Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 25.
März 1905.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großhcrzoge von Baden ist an Stelle des von seinen Ämtern entbundenen Staats Ministers I) r. v. Brauer der Präsident des Großherzoglichen Staatsministeriums und Minister der Justiz, des Kultus und Unterrichts, Staatsminister vr.
Freiherr v. Dusch zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und der Präsident des Ministeriums des Großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Marschall zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Eichhorn, Noeren, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Dietrich, v. Maltzan Freiherr Zu Wartenberg und Penzln Dr. Müller (Sagan), Burlage, vr.
Spahn sind du.
die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren W) Abgeordneten: Mahlke in die Petitionskommission; Engelen, vr.
v. Jazdzewski, v. Massow, Schillert, Dr. Mugdan, Dr. Gradnauer in die Budgetkommission; Schwarze (Lippstadt) in die Wahlprüfungskommisston; Engelen in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Massow, Kraemer und Osel für 4 Tage.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den Reichshaushaltsetat angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Kühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar zunächst folgenden Etatsteils Zölle und Verbrauchssteuern Einnahme, Kap.
1 (Anlage XVII) Hauptetat S. 2426 -, mit dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
737 der Drucksachen.
Wir gehen über zu Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern.
Es ist soeben zu dem ersten Punkt dieses Kapitels, Zölle, eine Resolution eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, welche gehörig unterstützt ist.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldigst folgenden Gesetzentwurf vorzulegen: Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5647 (Präsident.)
(L-11Einziger Artikel.
In der Zeit vom 1.
Juli 1905 bis zum 28.
Februar 1906 findet eine Stundung der Zölle für Getreide, Hülsenfrüchte, Raps und Rübsen, sowie für die daraus hergestellten Müllereiund Mälzereierzeugnisse nicht statt.
Die Resolution steht mit zur Diskussion.
Ich habe den Druck sofort verfügt, und es wird wohl die Resolution noch während der Diskussion verteilt werden.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1, Zölle, hat das Wort der Herr Referent.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat des Vorjahres hatte die Einnahmen für Zölle mit 510 869 000 Mark angesetzt; der gegenwärtige Etat ging um 1 413 000 Mark hierüber hinaus.
Die Kommission indessen war der Ansicht, daß eine weitere Erhöhung der Einnahmen zu erwarten wäre, und beantragt, diesen Etattitel um 24 Millionen zu erhöhen, sodaß derselbe sich auf 536 283 000 Mark stellt.
Meine Herren, im laufenden Finanzjahre, dessen Ende wir entgegengehen, haben die Zölle allerdings die Einnahmen der früheren Jahre nicht erreicht.
Die Ursache hierfür ist aber als eine günstige anzusehen; denn infolge der besseren Ernten im Jahre 1904 hat sich die Einfuhr der landwirtschaftlichen Erzeugnisse so stark vermindert, daß hierdurch der Minderertrag der Zölle im Jahre 1904 seine Erklärung findet.
Das nächste Finanzjahr indessen wird dadurch, daß am 1.
März 1906 der neue Zolltarif beziehentlich die neuen Handelsverträge in Kraft treten, ein besonderes Merkmal erhalten.
Da dieser neue Zolltarif beziehentlich die neuen Handelsverträge eine große Reihe von Zollerhöhungen bringen, so wird voraussichtlich ''ine sehr starke Mehreinfuhr in den dem Inkrafttreten (2) des Zolltarifs vorausgehenden Monaten stattfinden, um in spekulativer Weise der Zollerhöhung zuvorzukommen.
Infolgedessen hat das Reichsschatzamt, obwohl ja selbstverständlich eine genaue Berechnung nicht vorgenommen werden kann, wie viel diese spekulative Mehreinfuhr betragen wird, doch eine überaus vorsichtige Berechnung angestellt und ist dabei zu dem Ergebnis gelangt, daß ein Mehrertrag von 14 Millionen an Zöllen aus diesem Anlaß zu erwarten steht.
In der Kommission war man allseitig der Meinung, daß diese Schätzung als eine Mindestschätzung anzusehen sei.
Von einer Seite wünschte man allerdings, daß man bei diesem Vorschlage des Reichsschatzamts stehen bliebe, weil man meinte, daß eine Überschätzung von schädlicheren Folgen sei als eine Unterschätzung der wirklichen Einnahmen.
Von anderer Seite dagegen wurde beantragt, das Etatssoll um 36 Millionen zu erhöhen, weil man annahm, daß die wirklichen Einnahmen sehr erheblich über die Summe von 14 Millionen hinausgehen würden.
Nun war man in der Kommission überwiegend der Meinung, daß man in diesen Dingen besonders vorsichtig verfahren müsse, daß man aber wohl berechtigt sei, der Bevölkerungszunahme, welche den Konsum naturgemäß steigert, mit 10 Millionen Mark Mehreinnahme Rechnung zu tragen, und daß sich somit eine Erhöhung des EtatsAnsatzes um 24 Millionen rechtfertigen würde.
Es war dabei besonders zu berücksichtigen, daß dieser Einnahmetitel in seiner Abhängigkeit von dem Ernteergebnis schwerer als andere Einnahmetitel vorher mit einigem Anspruch auf Sicherheit festzulegen ist.
Da aber das vorige Jahr in bezug auf die Ernte als ein besonders günstiges angesehen werden kann und trotzdem auch bei den Erträgnissen des vorigen Jahres anzunehmen ist, daß eine Erhöhung von 24 Millionen wohl zu erwarten steht, so glaubte die Kommission einen dahingehenden Antrag als gerechtfertigt anzusehen.
Es wurde mithin die Erhöhung lv) auf 36 Millionen abgelehnt und mit großer Mehrheit beschlossen, dem Etatsjahr 24 Millionen hinzuzufügen.
Ich habe Sie namens der Kommission zu Litten, diesem Antrage zuzustimmen.
Im Anschlüsse hieran, meine Herren, habe ich noch über eine Resolution zu berichten, welche folgenden Wortlaut hat: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die bezüglich der zollfreien Verwendung vonBenzin bestehenden Kontrollmaßregeln tunlichst erleichtert werden.
Meine Herren, nach dieser Richtung ist hervorzuheben, daß Benzin zu Maschineuzwecken für landwirtschaftliche und gewerbliche Betriebe zollfrei eingeht, zum Zweck der Kontrolle aber eine Registerführung stattfindet.
Diese Register sind für kleine Betriebe sehr schwierig und führen zu häufigen Bestrafungen.
Es war deshalb angeregt worden, ob nicht eine gewisse Kontingentierung an die Stelle der Kontrolle treten könne.
Seitens des Reichsschatzamts stellte man sich der Resolution wohlwollend gegenüber, erklärte jedoch eine Kontingentierung nicht für möglich; indessen hielt man es für erstrebenswert, die Buchkontrolle zu erleichtern.
Allerdings sei diese Kontrolle Landessache; es sei aber eine Einwirkung nach dieser Richtung hin zu versuchen.
In der Kommission wurde dann noch besonders hervorgehoben, daß selbstverständlich diese Einfuhr zollfrei nur zu gewerblichen und landwirtschaftlichen Zwecken, nicht aber zu Luxuszwecken stattfinden dürfe, insbesondere nicht zur Verwendung für Automobile.
Die Resolution fand Annahme, und ich habe ihre Annahme dem Hause zu empfehlen.
Die von dem Herrn Grafen Kanitz eingebrachte Resolution hat der Kommission nicht vorgelegen; ich kann deshalb als Berichterstatter zu derselben nicht Stellung nehmen.
Uber die zweite Resolution bezüglich der Süßstoffe (v) bitte ich im Zusammenhange mit der Zuckersteuer berichten zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Aus dem Vortrage des Herrn Referenten haben Sie bereits entnommen, meine Herren, daß man mit einer erheblichen Mehreinfuhr von ausländischem Getreide vor dem 1.
März 1906, also vor dem Inkrafttreten des höheren Zolles, zu rechnen hat, und daß eine Mehreinnahme von so und so viel Millionen an Getreidezöllen deshalb vorgesehen ist.
Ich würde eine solche Mehreinnahme bedauern, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Erstlich mal würde das ein vorweg gegessenes Brot sein.
Was in dem einen Jahre zu viel eingeführt wird, wird in dem andern Jahre zu wenig eingeführt, und zwar zu dem höheren Zollsatz zu wenig eingeführt.
Es ergibt sich also als Fazit ein Verlust für die Reichskasse.
Und zweitens, meine Herren, würde diese Masseneinfuhr von ausländischem Getreide zu niedrigem Zollsätze die Absichten unseres Zolltarifgesetzes vereiteln und die Landwirtschaft schwer schädigen.
Nun hatten wir bereits am 22.
Februar d. I. eine Resolution eingebracht und den Herrn Reichskanzler darin ersucht, dem Reichstage ein Gesetz vorzulegen, wonach der H 12 des Zolltarifgesetzes sofort oder wenigstens am 1.
Juni d. I. schon in Kraft treten sollte.
Es wurde hiergegen von seiten des Herrn Abgeordneten Spahn besonders das Bedenken geltend gemacht, daß in der Denkschrift zum deutsch-russischen Handelsvertrag hervorgehoben sei, daß man der russischen Regierung gewissermaßen die Zusicherung gemacht habe, es solle an dem Zollkredit oder vielmehr an der Zinsfreiheit der Zollkredite vorläufig nichts geändert werden, und als 77ü 5648 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Graf v. Kar »itz.)
(ä) Äquivalent für eine von der russischen Regierung gestellte, deutscherseits aber abgelehnte Forderung seien der russischen Regierung die fünf Transitlager Königsberg, Danzig, Mannheim, Ludwtgshafen und Altona konzediert worden.
Also es waren gewisse Bedenken vorhanden, und der Herr Abgeordnete Spahn beantragte, jene Resolution einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, damit von seiten der verbündeten Regierungen die nötigen Aufklärungen gegeben werden könnten.
Die Resolution oder vielmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn auf Kommissionsberatung fand die große Mehrheit dieses Hauses.
Das Haus war aber leider nicht beschlußfähig, und so ist aus der Sache damals nichts geworden.
Die Resolution, welche wir Ihnen heute vorzulegen die Ehre haben, meine Herren, ist nur eine veränderte Auflage der damaligen Resolution.
Es ist nämlich inzwischen das Zolltarifgesetz durch Kaiserliche Verordnung zum 1.
März 1906 in Kraft gesetzt worden.
Wir konnten deshalb den Wortlaut unserer damaligen Resolution nicht aufrecht erhalten und schlagen nunmehr den Erlaß eines Gesetzes vor, wonach in der Zeit vom 1.
Juli 1905 bis zum 28.
Februar 1906 eine Stundung der Zölle für Getreide und Mühlenfabrikate nicht stattfinden soll.
Meine Herren, cs ist Ihnen bekannt aus meinen Ausführungen vom 23.
Februar her wird es Ihnen erinnerlich sein —, daß es sich hier lediglich um die Ausfüllung einer Lücke in unserer Gesetzgebung handelt.
Früher, ehe wir Handelsverträge hatten, wurden bei allen solchen Zollerhöhungen gleichzeitig Sperrgesetze erlassen, welche verhinderten, daß die betreffenden Waren noch in Massen zu niedrigen Zollsätzen eingeführt wurden.
Das ist durch die Handelsverträge illusorisch geworden.
Wir sind jetzt genötigt, die niedrigen Zollsätze ein volles Jahr nach erfolgter Kündigung der Verträge aufrecht zu erhalten.
Und welche Gefahren sich daraus ergeben in bezug auf (v) die Masseneinfuhr von fremdem Getreide, das brauche ich nicht erst näher auszuführen.
Es ist ja allerdings gegen unsere Resolution, welche im Februar hier verhandelt worden ist, von verschiedensten Seiten lebhafter Protest erhoben worden, insbesondere auch von dem Verein rheinisch-westfälischer Getreideimporteure.
Aber andererseits sind mir auch Zuschriften zugegangen von recht namhaften Getreidehändlern, welche die entgegengesetzte Ansicht vertreten und ihre Freude über die von uns damals eingebrachte Resolution offen bekundeten.
Sie gestatten mir, nur einen kurzen Satz vorzulesen aus dem Briefe eines solchen sehr namhaften Getreidehändlers; der schreibt: Der Import wird sich nur in angemessenen Grenzen bewegen und eine Gewalteinfuhr verbieten.
Die Preise werden sich auf realer Basis halten und eine unnatürliche Depression durch Überfluß an Ware verhütet werden.
Der Handel wird ein reguläres Geschäft haben und die Landwirtschaft reguläre Preise.
Mir bekannte angesehene Getreidehändler sind unbedingt für die Annahme Ihres Antrags, während allerdings kapitalschwache Existenzen Zetermordio schreien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Stimmung in den Kreisen des Getreidehandels!
Sie sehen also, daß dem Protest gegenüber doch auch recht angesehene und wichtige Stimmen stehen, welche durchaus für die Annahme unserer damaligen Resolution, also auch der heute vorliegenden, eintreten.
Die Resolution ich will das zum Schluß nur bemerken ist lediglich eine Konsequenz der durch das Zolltarifgesetz geschaffenen Situation.
Ich nehme den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn wieder auf und möchte Sie bitten, diese Resolution einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, damit von seiten der Regierung die nötigen Aufklärungen gegeben werden.
Im übrigen aber, meine Herren, hoffe ich, daß Sie (6) alle, daß auch die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen werden, daß das Interesse der deutschen Landwirtschaft uns mehr am Herzen liegen muß als das Interesse der russischen Landwirtschaft oder sonst der Landwirtschaft eines Auslandes.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Resolution, die von dem Herrn Vorredner vorgeschlagen worden ist, ist mir soeben erst zugegangen, und ich bin nicht in der Lage, irgend eine Auskunft darüber zu erteilen, wie etwa der Bundesrat, wenn diese Resolution angenommen werden sollte, zu derselben Stellung nehmen wird.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß ganz ohne Bedenken die Annahme der Resolution und die weitere Verfolgung der Sache mir doch nicht zu sein scheint.
Einerseits bedeutet der Schritt, der hier vorgeschlagen wird, doch immerhin einen tiefen Eingriff (sehr richtig!
links) in unseren Getreidehandel, der auf denselben nicht vorbereitet ist, und andererseits würde durch ein solches Vorgehen ohne Zweifel auch das Verhältnis zu den Vertragsstaaten (sehr richtig!
links) berührt.
Ich bemerke in dieser Hinsicht, daß doch die Vertragsstaaten schließlich bis zu einem gewissen Grade darauf bauen konnten, daß unsere Zolltarifgesetzgebung, die erst mit dem Inkrafttreten der Handelsverträge Änderungen erfahren sollte, bis dahin unverändert fortbestehen werde.
Man würde also vielleicht sagen können, (v) daß die Handelsverträge auf der Unterlage unserer bisherigen Gesetzgebung zum Abschluß gelangt sind.
Nun schiene es mir doch nicht ganz unbedenklich, hinterher einseitig diese Unterlage der Verträge, die wir mit den anderen Staaten abgeschlossen haben, einseitig zu ändern (sehr richtig!
links), und ich möchte glauben, daß mau anderen Staaten gegenüber schließlich dem Vorwurf, illoyal gehandelt zu haben, kaum sich würde entziehen können.
Der Herr Vorredner hat nun auf die Voreinfuhr als Grund für die von ihm vorschlagenen Maßnahmen hingewiesen.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß wir mit einer ganz erheblichen Voreinfuhr zu rechnen haben werden, die weder volkswirtschaftlich noch finanzwirtschaftlich erwünscht erscheint.
Aber, meine Herren, es finden gegenwärtig schon Erörterungen über die Frage statt, wie etwa einer mißbräuchlichen Ausbeutung der Gesetzgebung würde vorgebeugt werden können.
Die Erörterungen darüber, die sehr schwieriger und intrikater Natur sind, haben bis jetzt zu einem Abschlüsse nicht gebracht werden können.
Wir sind einstweilen zu der Auffassung gelangt, daß sich ein sicheres Urteil darüber, ob solche Mißbräuche in der Tat zu besorgen sein werden, erst dann wird fällen lassen, wenn wir in der Lage sind, die mutmaßlichen Erträgnisse der Ernte des laufenden Jahres, des Jahres 1905, zu übersehen (Zuruf rechts), der Ernte im Jnlande und im Auslande.
Und wir sind der Meinung, daß der Handel, wenn er weiß, daß Mißbräuche nicht geduldet werden, auch damit rechnen muß, daß noch rechtzeitig, etwa in diesem Herbst, eine Gesetzesvorlage kommt, welche dahin zielen würde, derartigen Mißbräuchen vorzubeugen.
(Zuruf links.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5649 (Graf v. Kanitz.)
() Der Handel kann allerdings derartige Änderungen in der Gesetzgebung auch mißbräuchlich ausbeuten, und wir sind der Meinung, daß einer mißbräuchlichen Ausbeutung unter allen Umständen ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Präsident: Meine Herren, die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen Kanttz ist unter Nr.
742 der Drucksachen verteilt worden.
Ich mache aber jetzt schon darauf aufmerksam, daß über diese Resolution heute nicht abgestimmt werden kann (sehr richtig!
links), weil über eine Resolution zum Etat, zur zweiten Lesung des Etats, erst am dritten Tage abgestimmt werden kann, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gelangt ist.
Wir werden sie also heute diskutieren, aber die Abstimmung kann frühestens erst übermorgen stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der Schwierigkeit dieser Materie hätte ich mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz uns zu einem früheren Zeitpunkt seine Resolution bekannt gegeben hätte, daß er vielleicht in die Budgetkommission eingetreten wäre und dort bei der Beratung des Zolleinnahmeetats seine Wünsche vertreten hätte.
Meine politischen Freunde haben ja von Anfang an die Bestrebungen auf Aufhebung der zinsfreien Zollkredite für Getreide unterstützt.
Allein ich kann doch bei der gegenwärtigen Sachlage nicht verkennen, daß es eine gewaltige Störung unserer beteiligten Handelskreise wäre, die auf diesen Antrag nicht vorbereitet sind (sehr wahr!
links), wenn wir jetzt plötzlich mit einem solchen Gesetzentwurf an die verbündeten Regierungen herantreten wollten.
Dann dürfen wir auch nicht verkennen, daß unser (6) Verhältnis zu den Vertragsstaaten, wie wir es jetzt durch die Handelsverträge neu geregelt haben, sich auf dem gegenwärtig bestehenden Zustande aufbaut, und daß es vielleicht doch von dem einen oder anderen dieser Staaten als eine nicht loyale Behandlung von unserer Seite betrachtet werden würde, wenn wir den bestehenden Zustand, daß die zinsfreie Gewährung der Zollkredite auch für Getreide bei uns allgemein bisher üblich war, jetzt schon ändern wollten.
Ich muß auch insofern dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zustimmen, daß eine mißbräuchliche Ausnutzung des Ubergangsstadiums zu den neuen Verträgen sehr wohl möglich ist.
Wir haben uns ja in der Handelsvertragskommission sehr eingehend darüber unterhalten, daß der Handel die Situation in der Weise mißbräuchlich ausnützen könnte, daß er unter den jetzt geltenden niedrigen Getreidezollsätzen Ende Februar 1906 Getreide einführt und mit Inkrafttreten des neuen Zolltarifs nach dem 1.
März 1906 unter Ausnutzung des Systems der Einfuhrscheine zu den höheren Zollsätzen das gleiche Getreide wieder ausführt und sich also einen nicht unerheblichen effektiven finanziellen Gewinn verschaffen kann, einen Gewinn, der zweifellos in der Gesetzgebung nicht begründet und auch nicht beabsichtigt gewesen ist.
Trotz dieser Bedenken, die ich gegen die sofortige Beschlußfassung über den vorliegenden Gesetzentwurf habe, glaube ich doch im Namen meiner politischen Freunde -ich habe ja bei der Kürze der Zeit noch keine Rücksprache mit ihnen nehmen können unsere Zustimmung dazu aussprechen zu können, daß wir den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen, wie es von seiten des Herrn Antragsstellers gewünscht worden ist.
In der Kommission wird man sich ja eingehend über das Für und Wider unterhalten können, und ich kann deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(O) Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Frage der Einfuhrscheine nicht näher eingehen; sie steht nur in losem Zusammenhange mit dieser Frage.
Ich hätte mich auch nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in mir erhebliche Bedenken hervorgerufen hätte.
Der Herr Staatssekretär erkannte an, daß die Landwirtschaft in erheblichem Umfange geschädigt würde, wenn der Handel in unlauterer Weise sich diese Stundung der Zölle zunutze machen würde.
Er führte aber aus, daß erst dann die Frage spruchreif sein würde, wenn die Ergebnisse der Ernte des Jahres 1905 vorlägen.
(Zurilf links.)
Ja, zuverlässig übersehen wird man die Ernte des Jahres 1905 nicht viel vor dem 1.
Februar 1906 (Widerspruch); wenn wir bis dahin auf Hilfe warten sollen, so, glaube ich, wird uns das nichts nützen.
Ich entnehme aber aus dem Widerspruch des Herrn Staatssekretärs, daß er die Sache nicht so gemeint hat.
Ich habe also mit meiner Bemerkung wenigstens den Zweck erreicht, daß der Herr Staatssekretär seine Absicht richtiggestellt hat, und ich nehme an, daß spätestens bis zum Oktober d. I. die in Aussicht genommene Regelung stattzufinden hätte.
In diesem Sinne würde ich mich mit den Anführungen des Herrn Staatssekretärs einverstanden erküren und auch mit dem Antrage des Herrn Kollegen Speck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir sehen in der vorgelegten Resolution das Bestreben, die landwirtschaftlichen Produkte den Konsumenten noch früher zu verteuern, als es durch die Handelsverträge und durch (ri die Inkraftsetzung des Zolltarifs nach den Beschlüssen des Reichstages geschehen würde.
Unserer Stellung zu den Handelsverträgen und dem Zolltarif entsprechend, sind wir daher nicht in der Lage, für die Resolution stimmen zu können, halten es auch nicht für richtig, diese Frage erst noch in einer Kommission vorzuberaten.
Die etwa möglichen Mißstände das will ich noch bemerken —, die der Herr Kollege Speck anführte, entfpringen doch einzig dem Bestreben der konservativen Partei, die die Aufhebung des Identitätsnachweises durchgesetzt hat, um von dem Nachweis über den Ursprung des von ihr produzierten Getreides befreit zu werden.
Die von Herrn Kollegen Speck in Aussicht gestellten Schwierigkeiten können uns daher auch nicht veranlassen, für ein den Handelsverträgen nicht entsprechendes und die Lebensmittel verteuerndes Gesetz zu stimmen, und wir werden deshalb, wie ich schon sagte, sowohl dem Antrage auf Kommissionsberatung als der Resolution selbst unsere Zustimmung versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind von jeher dafür eingetreten, die Zollkredite für Getreide- und Mühlenfabrikate aufzuheben, und ich bin mehr als einmal der Wortführer meiner Fraktion gewesen, um diese Maßregel zu verteidigen, die wir ganz ohne Rücksicht auf die Handelsverträge ja in früherer Zeit schon einführen wollten, und die nachher in den Anträgen des Grafen Schwerin seinerzeit eine andere Gestalt angenommen hatte.
Wir würden also an sich grundsätzlich diesem Gedanken der möglichst baldigen Beseitigung der Zollkredite zustimmen.
Ich glaube aber, es ist doch ernster Erwägung wert, ob man in dem gegen5650 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Pansche.)
(L) wärtigen Stadium bei unseren Beziehungen zu den Handelsvertragsstaaten, und nachdem wir die Verträge eben abgeschlossen haben, eine solche Resolution fassen und die Regierung dazu drängen solle, vor dem Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes eine Aufhebung der Zollkredite durchzuführen.
Ich will eine Stellung positiv dazu nicht nehmen, weil ich meine, es wird doch wahrscheinlich mancher Gesichtspunkt in der Kommission noch zutage treten, der jetzt in der Kürze der Debatte, und da niemand auf diese Debatte vorbereitet war, vielleicht nicht genügend gewürdigt wird.
Deswegen glaube ich ich kann ja auch nicht im Namen meiner Freunde sprechen —, daß wir der Überweisung an eine Kommission uns nicht widersetzen werden.
Ich will aber noch hinzufügen, daß ich persönlich die Überzeugung habe, wir werden nicht dahin kommen können, diesen Beschluß jetzt zu fassen, weil er eben meines Erachtens mit den Handelsverträgen sehr schwer in Einklang zu bringen ist.
Ich glaube auch, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Bedenken dagegen äußert, so ist das doch sehr wesentlich; denn er hätte doch als Vertreter der Neichssinanzen das allerlebhafteste Interesse daran, daß er, um die Zuschußanleihe zu beseitigen und die ganze Misere Lei den Einzelstaaten, die uns nachher dargelegt werden wird, aus der Welt zu schaffen, sich dafür erklärte, daß möglichst die Vorverzollung des Getreides ihm die Summen in den Reichssäckel brächte, die er früher mit etwa 60 Millionen angenommen hatte.
Ich glaube also, meine politischen Freunde werden für die Überweisung an eine Kommission stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
(v) vr.
Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir hätten gewünscht, daß uns über die Resolution etwas früher Mitteilung gemacht worden wäre.
Wir können unsererseits nur erklären, daß wir der Verweisung der Resolution an eine Kommission zustimmen.
Wir sind nicht bloß formell, sondern auch inhaltlich vollkommen einverstanden.
Ich möchte den Herren, welche hier Bedenken dagegen ausgesprochen haben, doch auch zu erwägen geben, daß man wohl auch einmal zu loyal und zu vorsichtig und rücksichtsvoll gegenüber dem Auslande sein kann.
Von keiner Seite konnte behauptet werden, daß diese Resolution direkt im Widerspruch stehe mit den Handelsverträgen, sondern es wurde bloß ausgeführt, es sei möglich, daß sie einen schlechten Eindruck im Auslande mache.
Nun, meine Herren, lassen wir es einmal ruhig auf diesen schlechten Eindruck ankommen!
Denn wir sind hier nicht dazu da, die Interessen des Auslands wahrzunehmen und uns sein Wohlwollen zu erwerben, sondern wir sind dazu da, die Interessen unserer Landwirtschaft und auch unserer kleinen Müllerei zu vertreten.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es darauf ankommen werde, wie die Ernte des Jahres 1905 ausfalle, sowohl in Deutschland wie im Auslande man könne erst dann, wenn man die Ergebnisse dieser Ernte überschauen könne, etwas tun —, so muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Gamp sagen: dann ist es zu spät, dann ist die Katze den Bach hinunter!
Wenn von freisinniger Seite bestritten worden ist, daß sich an die Freiheit der Einfuhr, wie wir sie jetzt noch haben, auch Mißstände knüpfen, so kann ich das bloß begreifen vom Standpunkt des absoluten Freihandels aus.
Herr Graf Kanitz hat schon aus einem Briefe vorgelesen, daß auch der Getreidehandel der reelle Getretdehandel vota bsne!
größtenteils mit einer solchen Maßregel einverstanden ist.
Wir dürfen nicht einseitig eine (0) spekulative Einfuhr in Schutz nehmen.
Im übrigen handelt es sich gar nicht bloß um die Landwirtschaft, sondern auch um unsere kleine Müllerei, die noch mit weiteren Klagen an uns kommen wird, und ich möchte Sie ernstlich bitten: überwinden Sie sich selber, soweit Sie Bedenken haben, und stimmen Sie wenigstens übermorgen für die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir gegen die Resolution des Herrn Grafen Kanitz stimmen werden.
Wir sind einerseits der Meinung, daß diese Resolution nicht in Einklang zu bringen ist mit den durch die Handelsverträge übernommenen Verpflichtungen (sehr richtig!
links), und andererseits, daß die Maßnahme, die Herr Graf Kanitz hier beantragt, eine Benachteiligung der übrigen Gewerbe zu Gunsten der Landwirtschaft bedeutet, und ferner, daß die Bevorzugung, die den Agrariern in den Handelsverträgen zuteil geworden ist, schon viel zu groß ist, als daß sie nun noch bei jeder Gelegenheit von neuem zum Schaden anderer Gewerbe einen Sondervorteil suchen dürften.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Vöckler, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde möchte ich ganz kurz erklären, daß wir mit der Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz grundsätzlich einverstanden sind.
Wir glauben, daß sich in der OÄ Kommission das Nötige aus dem Antrag herausschälen lassen wird, um dadurch der Landwirtschaft gegenüber der Spekulation einen gewissen Rückhalt zu geben.
Wir sind deshalb auch unsererseits dafür, daß die Resolution an die Kommission verwiesen werde, und wünschen, daß möglichst im Sinne des Antrags Graf Kanitz etwas zustande kommt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommfen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nun auch meinerseits auf die Bedenken aufmerksam machen, die wir gegen den Antrag Graf Kanitz haben.
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen: 1 wir schreiben jetzt Ende März, und vom 1.
Juli ab will Herr Graf Kanitz die Zollstundung aufheben.
Sie wissen selbst gut genug, daß eine ganze Anzahl von derartigen Geschäften läuft, die über den 1.
Juli hinaus erst effektuiert werden können, und, ich meine, man kann derartige Maßnahmen, namentlich wenn sie so aus der Pistole geschossen kommen, wie heute dieser Antrag, doch nicht mit einer so kurzen Frist begründen.
Wir haben nun einmal die Bestimmung im § 12 des Zollgesetzes die ja von dieser Seite gewiß nicht befürwortet worden ist —, und diese Bestimmung ist schon so ungünstig für den Handel, daß wir nicht noch etwas dazu tun sollten, um sie früher in Kraft zu setzen, als notwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, es wird von keiner Seite bestritten, daß erhebliche Schwierigkeiten und Nachteile daraus für Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5651 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
unsere Landwirtschaft und unsere Müllerei entstehen werden, daß es nicht möglich ist, wie bei früheren Zollerhöhungen so auch bet der jetzt bevorstehenden, rechtzeitig ein Sperrgesetz einzuführen.
Das ist entschieden ein Fehler unserer neuen Handelsverträge, daß in denselben die Befugnis hierzu nicht vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun läßt sich in dieser Beziehung leider nur noch auf dem einen Gebiete der Zollkredite eine kleine Korrektur durchführen.
Es ist doch ganz unzweifelhaft, daß diese Zollkredite neben ihren sonstigen Schäden gerade im gegenwärtigen Moment den großen llbelstand haben, daß sie einen ganz ungeheuren Anreiz bieten zu der längeren Lagerung von Getreide zur Spekulation auf den späteren höheren Preis, den wir nach Erhöhung der Zölle zu erwarten haben.
(EeHr nchltg!
kechls.)
Und die Aufhebung der Zollkredite ist der einzige Weg, um wenigstens diesen Anreiz zu beseitigen.
Ich sehe dabei von den finanziellen Schäden des Reichs ganz ab, welche einerseits durch die Gewährung des Zollkredits selbst und andererseits durch die vor Erhöhung der Zölle, d. h. bei dem niedrigeren Zollsatz eintretende spekulative Einfuhr eintreten werden.
Aber es geht dadurch zweifellos auf ein neues Erntejahr für die Landwirtschaft und die Müllerei zum großen Teil der Vorteil der Zollerhöhung verloren.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts als das einzige Bedenken, welches seinerseits gegen die Aufhebung des Zollkredits erhoben werden könnte, angeführt, daß man im Ausland darauf gerechnet haben möchte, daß die Zollkredite fortgewährt werden würden, bis die neuen Handelsverträge eintreten.
Daß eine Verpflichtung des Reichs, die Zollkredite bis dahin aufrecht M erhalten, aber nicht vorliegt, darüber kann wohl kein (L) Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in der Beziehung vollkommen autonom und haben unzweifelhaft das Recht, diese Bestimmungen unseres Zollgesetzes zu ändern je nach unserem wirtschaftlichen Bedürfnis, und es kann also auch unmöglich in dieser Hinsicht irgend eine Zusicherung erteilt sein, von welcher der Reichstag keine Kenntnis erhalten hätte.
Wenn eine solche Zusicherung aber nicht gemacht sein kann, so, meine ich, ist doch die schuldige wirtschaftliche Rücksicht gegenüber unserer deutschen Landwirtschaft und unserm Müllergewerbe wohl schwerwiegender für uns als die Rücksicht auf die wirtschaftlichen Interessen des Auslandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß unsere Vertragsstaaten an der Sache im ganzen ein sehr verschwindendes Interesse haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einfuhr an Roggen wird in diesem Jahre hinter der Ausfuhr zurückbleiben.
Wir haben wegen unserer ausnahmsweise großen Roggenernte in diesem Jahre zum ersten Mal einen Ausfuhrüberschuß an Roggen.
Also für Roggen fällt in der Beziehung ein Interesse Rußlands vollkommen fort.
Es sind überhaupt die Interessen unserer Vertragsstaaten an der Frage verhältnismäßig gering gegenüber den Interessen Amerikas, Argentiniens und Indiens.
Also das weitüberwiegende Interesse an der Maßnahme liegt nicht bei den Vertragsstaaten, sondern bei den Meistbegünstigungsstaaten (sehr richtig!
rechts), und es scheint mir durchaus nicht angezeigt, da irgend welche besondere Rücksicht walten zu lassen, sondern entschieden angezeigt, das schwerwiegende Interesse unserer Landwirtschaft voranzustellen.
Schließlich möchte ich darauf hinweisen, daß auch die Frage der Einfuhrscheine mit dieser Frage doch in sehr (0) engem Zusammenhange steht, und zwar eben dadurch, daß, wenn die übermäßige Einfuhr von Getreide fortbestehen bleibt bis zu dem letzten Tage, bevor das neue Zolltartfgesetz in Kraft tritt, und dann plötzlich erhöhte Ausfuhrscheine ausgegeben werden, allerdings ein ganz unberechtigter Vorteil für den Getreidehandel entsteht, indem ein höherer Zoll bei der Ausfuhr vergütet wird, als er bei der Einfuhr gezahlt worden ist.
Das zu verhüten, 1 gibt1es1aber nur noch ein praktisches Mittel: das ist die baldige Aufhebung der Zollkredite.
Wollte man, wie aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs fast hervorzugehen schien, etwa dazu schreiten, nach Inkrafttreten des neuen Zolltarifs die Einfuhrscheine zeitweilig nicht auf den höheren, sondern auf den niedrigeren Betrag des Zolls auszustellen und auszugeben, so würde dadurch das Mel nicht beseitigt, sondern im Gegenteil erheblich vergrößert.
Denn es würde das nichts geringeres bedeuten als eine teilweise Wiedereinführung des Identitätsnachweises, und man würde dadurch die Getreidemassen, die sonst, wo sie überschüssig sind, unter Benutzung des vollen Einfuhrscheines wieder ausgeführt werden könnten, im Lande festhalten, ihre Ausfuhr verhindern, weil es nicht möglich wäre, bet den verhältnismäßig höheren Inlandspreisen mit dem gleichen Vorteil zu exportieren.
Man würde also diese unnötigerweise hereingeschleppten Getretdemassen gerade mit dieser Maßregel noch im Jnlande festlegen und ihnen die Ausfuhr erschweren, und es würde damit der Landwirtschaft, namentlich der nord- und ostdeutschen ein doppelt schwerer Schaden zugefügt werden.
Also ich möchte schon heute diesem Gedanken ganz entschieden widersprechen.
Auf diesem Wege würde man der Spekulation auf höhere Einfuhrscheine bei der Ausfuhr, als der Zoll bei der Einfuhr betrug, nicht begegnen können, sondern das ist nur bis zu einem gewissen Grade M noch dadurch möglich, daß man rechtzeitig durch Aufhebung der Zollkredite die spekulative Einfuhr so weit einschränkt, als dies irgend möglich ist.
Ich hoffe, daß auch die Kommission zu diesem Resultat kommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Wenn irgend ein Mißbrauch von Einfuhrscheinen in Frage kommen sollte, so würde freilich auch nach meiner und meiner politischen Freunde Meinung solchem Mißbrauch auf dem Wege der Gesetzgebung vorzubeugen sein.
(Sehr wahr!
links.)
Solchem Mißbrauch sind aber schon in der Natur der Dinge Schranken gesetzt; durch das Wachsen der Lagerkosten und der Zinsverluste würde ja doch der aus einer vorzeitigen oder unmäßigen Einfuhr von Cerealien zu erwartende Gewinn in Frage gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mich hat es sehr gewundert, daß der Herr Kollege Graf v. Schwerin ausdrücklich anerkannt hat, daß der Antrag Kanitz darauf abziele, „einen Fehler auszugleichen '', der seiner Meinung nach bei Abschluß der neuen Zolltarifverträge insofern gemacht worden sei, als keine „Sperrvorschriften ''dabei zugelassen bezw.
ausbedungen worden seien.
Solchen angeblichen „Fehler '', der doch offenbar nur im Einverständnis mit den Gegenkontrahenten eliminiert werden könnte, nun hinten herum auf einem Umweg auszugleichen, das ist, wie der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel meiner Ansicht nach mit vollem Rechte erklärt hat, mit einer loyalen Geschäftsgebarung des Reiches in Ansehung der Handelsverträge nicht zu vereinbaren.
(Sehr.
wahr) links.)
5652 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(vr.
Müller sSaganl) t) Ich kann aber auch nicht umhin, den Herrn Grafen v. Schwerin darauf hinzuweisen, daß der vorliegende Antrag Kanitz hinwirkt auf eine Begünstigung der Großen zum Schaden der Kleinen auf dem Getreidcmarkt; denn die großen Importeure, die sich auf ausgedehnte Bankkredite stützen, würden bei Wegfall der Stundung der Zölle für Getreide, Hülsenfrüchte, Raps und Rübsen, sowie für die daraus hergestellten Müllerei- und MälzereiErzeugnisse in eine nicht so ungünstige Lage gebracht werden wie die kleinen, denen solche Bankkredite fehlen.
(Sehr wahr!
links.)
Es war aber ganz verkehrt, es hier so darzustellen, als ob wir bei unserer ablehnenden Haltung gegenüber dem vorliegenden Antrag Kanitz das Interesse des Auslands im Auge hätten.
(Zuruf.)
Nein, meine Herren, wir kämpfen gegen eine neue Mehrbelastung der einheimischen Konsumenten und in deren Interesse wenden wir uns gegen diesen Antrag und treten wir ein zum Schutze des Handels mit Brotfrucht, der wieder einmal einem Ausnahmerecht unterworfen werden soll im Interesse agrarischer Begehrlichkeit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: 1 Ich glaube aus dieser kurzen Debatte entnehmen zu dürfen, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses geneigt sein wird, der Verweisung unserer Resolution an eine Kommission zuzustimmen, und damit bin ich ganz befriedigt.
Da jedoch bei dieser Abstimmung eine Diskussion hier nicht mehr stattfinden wird, so gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf die Äußerungen der Herrn Vorredner einzugehen.
(v) Wenn der Herr Abgeordnete Speck namentlich das Bedenken hervorgehoben hat, daß eine plötzliche Störung des Getreidehandels eintreten könnte, wenn ein Gesetz wie wir es vorschlagen, erlassen würde, so möchte ich anderseits bitten, zu bedenken, daß wir eine dreimonatliche Frist bis zum 1.
Juli noch vorgesehen haben, an welchem Tage das Gesetz erst in Kraft treten soll.
In diesen drei Monaten haben nicht nur die Händler reichlich Zeit, sich auf die Wirkungen dieses Gesetzes einzurichten, sondern diese drei Monate entsprechen auch der gesetzlichen Dauer des Zollkredits.
Ich glaube also, daß diese Befürchtungen sich doch nicht in allen Punkten aufrecht erhalten lassen.
Dasselbe Bedenken schien der Herr Staatssekrekär Freiherr v. Stengel zu haben, indem er sagte, es müßten doch die Ergebnisse der Ernte des Jahres 1905 abgewartet werden.
Ich gehe nun für meine Person nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Gamp, welcher sagte, daß das Ernteergebnis sich erst werde am 1.
Februar 1906 übersehen lassen.
Ich glaube, daß die Getreidehändler sehr viel früher, schon nach dem Saatenstande, in den Sommermonaten ihre Kalkulation anstellen und danach ihre Operationen einrichten werden.
Aber, meine Herren, wenn man auch warten wollte bis Juni oder, ich will sagen, bis 1.
Juli und dann eine dreimonatliche Frist erst stipulieren für das Inkrafttreten diese dreimonatliche Frist muß doch unter allen Umständen inne gehalten werden —, dann wird die Wirkung des Gesetzes wieder vollkommen vereitelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also dringend bitten, nicht so weit die Sache hinauszuschieben, bis sich die Ergebnisse der diesjährigen Ernte übersehen lassen, sondern möglichst bald mit dem Erlaß dieses Gesetzes vorzugehen.
Meine Herren, daß von seiten der Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen dieselbe ablehnende Haltung (O) eingenommen werden würde, wie am 23.
Februar, das wußte ich ja im voraus; ich hatte ja auf die Unterstützung der Herren nicht gerechnet.
Aber wenn Herr Abgeordneter Singer speziell das Interesse des Konsumenten in den Vordergrund stellte, also wieder von Brotverteurung oder von einer Verteurung des Getreides sprach, so hat der Herr Abgeordnete Kaempf gesagt, die Landwirtschaft hätte in den neuen Handelsverträgen und mit dem neuen Zolltarif schon solche Erfolge errungen, daß sie damit zufrieden sein könnte und nicht mehr zu erreichen trachten sollte.
Ja, Herr Abgeordneter Kaempf, hier handelt es sich eben darum, die Erfolge, die in Ihren Augen so großen Erfolge der Landwirtschaft auch wirklich sicherzustellen.
(Heiterkeit links.)
Das werden Sie uns doch nicht verdenken.
Man spricht immer von den großen Erfolgen, welche die „unersättliche ''Landwirtschaft errungen hat, und die schweben jetzt vollständig in der Luft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden eine ganze Reihe von Jahren hindurch vereitelt, wenn diese unbegrenzte Masseneinfuhr von fremdem Getreide stattfindet.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
rechts.)
Daß diese Masseneinfuhr stattfinden wird und stattfinden muß, darüber kann doch eigentlich gar kein Zweifel bestehen.
Aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt als Referenten der Budgetkommission haben Sie entnehmen können, daß man auch in Regierungskreisen mit einer Masseneinfuhr, mit der Voreinfuhr, wie es Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel nannte, rechnet, und diese Voreinfuhr muß natürlich die angeblich so großen Erfolge der Landwirtschaft für mehrere Jahre in Frage stellen.
Das wollen wir wenigstens vermeiden.
Ob die Erfolge wirklich so groß sind, wie sie den Augen des Herrn Abgeordneten Kaempf erscheinen, das lasse ich dahingestellt.
Es ist in der Hauptsache doch nur eine Wiederherstellung des Zollschutzes, welchen die Landwirtschaft vor dem Inkrafttreten der heutigen Handelsverträge hatte.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Abgeordneter Mommsen sagte, daß verschiedene Händler ihre Berechnungen jetzt schon eingerichtet hätten ohne Rücksicht auf ein solches Gesetz, und daß da keine Störung eintreten dürfe, so kann ich auch darauf dasselbe erwidern, was ich in bezug auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Speck anzuführen mir erlaubte: daß von einer plötzlichen Störung ebenso wenig die Rede sein könne wie von einem unvermuteten Eingriff in die Operationen des Handels.
Meine Herren, ich freue mich, wie gesagt, daß die Herren in ihrer Mehrheit und ich danke besonders noch dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs für die freundlichen Ausführungen, die er gemacht hat damit einverstanden sind, daß die Resolution einer Kommission überwiesen wird.
Ich hoffe, es wird sich bei dieser Beratung ergeben, daß die Bedenken, welche dieser Resolution angeblich im Wege stehen, nicht so groß sind, wie sie vielfach heute noch erscheinen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
1, Zölle, mit der ersten Resolution der Budgetkommission und der Resolution Graf v. Kanitz.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Position nach den Vorschlägen der Kommission, da dieselbe die höhere Summe enthält.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so würde ich Ihnen vorschlagen, über die Summe der verbündeten Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5653 (Präsident.)
A) Regierungen abzustimmen.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution aä a, welche die Kommission vorgeschlagen hat, welche der Herr Berichterstatter bereits in den Bereich seiner Erörterungen gezogen hat.
Uber die Resolution Graf Kanitz kann heute nicht abgestimmt werden.
Wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission den Tit.
1 mit 536 282 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution a l a, die die Kommission vorschlägt.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die bezüglich der zollfreien Verwendung von Benzin bestehenden Kontrollmaßregeln tunlichst erleichtert werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution all a ist angenommen.
Die Resolution »ä l ist erst bei Tit.
3, Zuckersteuer, der Beratung und Beschlußfassung unterworfen.
Ich rufe nunmehr auf den Titel 2, Tabaksteuer.
DasWort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Ich kann daher annehmen, daß der Titel 2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, welche die Kommission unverändert anzunehmen empfiehlt, angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Titel 3, Zuckersteuer, mit der Kommissionsresolntion all 5.
Das (L) Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Zuckersteuer hat außerordentlich große Erträgnisse in diesem Jahr gebracht.
In den Jsteinnahmen ist bis Ende Februar eine Mehreinnahme von 30 Millionen Mark zu verzeichnen.
Dementsprechend ist auch der Ansatz in dem neuen Etat erheblich erhöht worden, und zwar um 14 678 000 Mark gegen das Vorjahr, auf 130 000 000 Mark.
Es hat sich herausgestellt, daß die Verminderung des Preises infolge der Herabsetzung der Steuer und der Brüsseler Konvention eine ganz unerwartet große Steigerung des Konsums herbeigeführt hat.
Die Kommission hat nicht geglaubt, den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Satz abändern zu sollen.
Es hat sich aber an der Erörterung dieser Steuer in der Kommission eine Anzahl von Anfragen und Beantwortungen angeschlossen, über die ich hier zu berichten habe.
Zunächst wurde angefragt, ob angesichts der Erfahrungen, welche mit der Herabsetzung der Steuer gemacht wären, und die doch darauf hinweisen, daß diese Herabsetzung der Zuckersteuer ebenso der Produktion durch den vermehrten Absatz wie dem Konsum durch die Verbilligung zu gute gekommen wäre, aber gleichzeitig den Reichsfinanzen so erhebliche Mehrerträgnisse gebracht hätte, ob demgegenüber nicht eine weitere Herabsetzung der Zuckersteuer ins Auge zu fassen sei.
Es wurde hierauf seitens des Reichsschatzamts erklärt, daß angesichts der schwierigen Finanzlage des Reichs der gegenwärtige Augenblick für eine solche Erwägung ungeeignet erscheine.
Seitens eines Mitgliedes wurde dann hervorgehoben, daß, während bei uns die Brüsseler Konvention loyal durchgeführt werde, es den Anschein habe, als ob das nicht überall der Fall sei.
Insbesondere Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031005.
wurde hervorgehoben, daß peruanischer Zucker, der in lv) den Vereinigten Staaten raffiniert sei, nach England eingeführt werde, ohne dem Strafzoll unterworfen zu werden.
Es wurde hierauf von seiten des Reichsschatzamts geantwortet, daß England berechtigt sei, in Amerika verarbeiteten Zucker zuzulassen, daß aber eine Beschlußfassung über Zuschlagszöüe gegen Amerika bevorstände.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß spanischer Zucker in erheblicher Quantität in England eingeführt werde.
Hiergegen wurde bemerkt, daß Spanien außerhalb der Konvention stände, spanischer Zucker mit 20 Mark Zollzuschlag zu bedenken sei, daß aber eine Einfuhr von spanischem Zucker nach England nicht stattgefunden habe.
Es wurde ferner angefragt, wie es mit der Besteuerung des Stärkezuckers und der Rübensäfte, welche im vorigen Jahre durch eine Resolution angeregt wären, stände.
Hierauf wurde geantwortet, daß die Erwägung wegen dieser Steuern noch nicht abgeschlossen sei.
Endlich wurde die Verarbeitung russischen Zuckers in Deutschland zur Sprache gebracht und nach dieser Richtung erklärt, daß das Färben und Vermahlen russischen Zuckers im Inland verboten sei, daß auch Säcke und Übersäcke von russischem Zucker besonders gekennzeichnet werden müßten, daß aber nichts dagegenstände, daß ausländischer Zucker sich in den Freihäfen vorübergehend aufhielte.
Im Anschluß au die Zuckersteuer war dann eine Reihe von Resolutionen von einem Mitgliede gestellt worden, betreffend Entschädigung für Süßstoffe.
Die erste dieser Resolutionen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß auch denjenigen Händlern mit Süßstoff eine Entschädigung resp.
Erleichterung gewährt werde, deren unter Zollverschluß befindlich gewesene Süßstoffvorräte vernichtet worden sind.
Im Anschluß hieran war zunächst gefragt worden, M) wie es mit der Entschädigung der kleinen Süßstoffhändler, welche im vorigen Jahre durch eine Resolution angeregt wäre, seitens des Neichsschatzamts stände.
Hierauf wurde geantwortet, daß besonders bei länger lagernder Ware nicht der volle Wert ersetzt werden könne; es seien 12 Mark als eine entsprechende Entschädigung angesehen worden, und es würden etwa 30 000 bis 40 000 Mark für diese Entschädigungen erforderlich sein.
Der Resolution stellte man sich seitens des Reichsschatzamts wohlwollend gegenüber, insofern die Worte „bei obwaltenden Billigkeitsgründen ''eingeschoben werden, und man erklärte sich bereit, auch der Erwägung näher zu treten, ob nicht die mittleren und größeren Händler „bei obwaltenden Billigkeitsgründen ''entschädigt werden 'könnten.
Der Herr Antragsteller erklärte sich mit der Hineinnahme dieser Worte einverstanden und änderte seinen Antrag entsprechend ab.
Festgestellt wurde in der Kommission, daß eine Entschädigung nur dann eintreten sollte, wenn unverschuldete Schäden vorliegen.
Ganz ausgeschlossen solle die Entschädigung sein, wo Vorräte offenbar zu Schmuggelzwecken angeschafft wären.
Es wurde dann eine zweite Resolution vorgeschlagen, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, wie weit eine Entschädigung derjenigen Süßstoffhändler und Süßstoffwarenfabrikanten gerechtfertigt erscheint, welche aus dem Vertrieb dieser Artikel während der Betriebsjahre 18981899, 18991900, 19001901 mehr als den vierten Teil ihres jährlichen Gesamtgewinnes erzielt haben.
In der Kommission wurde sie nicht als gerechtfertigt angesehen, da, falls der Süßstoff nicht verboten würde, zweifellos eine höhere Besteuerung des Süßstoffs eingetreten wäre, die gleichfalls eine Beschränkung des 776 5654 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Arendt.)
Geschäfts und des Gewinnes zur Folge gehabt hätte.
Die Resolution wurde infolgedessen abgelehnt.
3 war vorgeschlagen worden: den Herrn Reichskanzler zu ermächtigen, den Inhabern derjenigen Süßstofffabriken, welche während der im Süßstoffgesetze bezeichneten Betriebsjahre einen über die angenommene Höhe von vier Mark hinausgehenden Gewinn erzielt haben, eine Entschädigung zu gewähren, welche das Sechsfache des wirklich nachgewiesenen Jahresgewinnes beträgt.
Diese Resolution wurde im Hinblick auf die im allgemeinen wohlwollende Haltung des Reichsschatzamts von dem Antragsteller zurückgezogen.
Ich habe Ihnen mithin namens der Kommission die unveränderte Annahme des Etatsansatzes zu Tit.
3 zu empfehlen und die Resolution bezüglich des Süßstoffs in der folgenden Fassung: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bei obwaltenden Billigkeitsgründen auch denjenigen Händlern mit Süßstoff eine Entschädigung resp.
Erleichterung gewährt werde, deren unter Zollverschluß befindlich gewesenen Süßstoffvorräte vernichtet worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Wanzleben), Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung der Abänderung der Zuckersteucr, die vor zwei Jahren anläßlich des Inkrafttretens der Brüsseler Konvention sich als notwendig erwiesen hatte, war in richtiger Erkenntnis des Umstandes, daß unsere deutsche Zuckerindustrie möglichst unabhängig vom Export gemacht werden müsse dadurch, daß man den inländischen Verbrauch nach Möglichkeit zu erhöhen suchte, ich sage, in (L) richtiger Erkenntnis dieses Umstandes wurde damals die Steuer pro 100 Kilo von 20 auf 14 Mark herabgesetzt.
Es war dies das Ergebnis von längeren Verhandlungen, die auf Vorschlägen beruhten, die Steuer staffelweise in gewissen Zeiträumen bis auf 10 Mark pro 100 Kilo zu ermäßigen, oder aber auch, wenn ungefähr auf dieser Grundlage der staffelweisen Ermäßigung eine bestimmte Einnahme per Kopf der Bevölkerung aus der Zuckersteuer hervorgehen sollte, daß dann der Zeitpunkt für eine weitere Ermäßigung gekommen sein sollte.
Die Regierung hatte uns die Zuckersteuer auf 16 Mark vorgeschlagen und glaubte, nicht auf eine weitere Ermäßigung als bis auf 14 Mark eingehen zu können, da die Verhältnisse in bezug auf eine Konsumtionsvermehrung sich nicht übersehen ließen.
Sie stellte damals die Forderung auf, daß 125 Millionen aus der Steuer für das Reich erübrigt werden müßten, eine Zahl, die seinerzeit als ziemlich bedeutend angesehen werden mußte, da in den Jahren vorher nur ein Durchschnittssatz für die zehn Jahre bis 1.
September 1903 von etwas über 103 Millionen und in den Jahren 189798 bis 190304 von ungefähr 108'Millionen im Jahresdurchschnitt erreicht war, während nur in einem Jahre die Zahl von 125 Millionen annähernd erreicht war.
Der preußische Herr Finanzminister erklärte in der Sitzung vom 14.
Juni 1902 ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubnis, es verlesen zu dürfen —: Sollte nachher ein sehr erheblicher Mehrertrag sich ergeben, so, glaube ich, werden wir schon von diesem hohen Hause aus genügend gedrängt werden, die Zuckersteuer wieder herabzusetzen, und wir sind in dieser Beziehung der Unterstützung.



ganz sicher.



Auf Grund dieser Äußerung wurde also dieser Kompromißbeschluß von 14 Mark damals angenommen.
Wie wir vorhin aus dem Munde des Herrn Referenten (6) gehört haben, ist für das kommende Etatsjahr die Zahl von 130 Millionen festgestellt.
Für das laufende Jahr wurden im vergangenen Jahre 115 322 000 Mark in den Etat eingesetzt, nachdem in der Budgetkommission diese Zahl um 10 Millionen erhöht war.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte am 3.
Dezember vorigen Jahres, daß einen sehr belangreichen Mehrertrag gegen den nach den tatsächlichen Verhältnissen schon hoch gegriffenen Etatsansatz die Zuckersteuer liefern dürfte.
Der Mehrbetrag, der auf 14 Millionen Mark berechnet ist, ist nicht nur fiskalisch von dem Standpunkt des Reichshaushalts willkommen zu heißen, sondern nicht minder auch als ein erfreuliches Zeichen dafür anzuerkennen, daß die Gesetzgebung mit der Reform der Zuckersteuer den rechten Weg eingeschlagen hat.
Diesen Ausspruch kann ich nach jeder Richtung hin unterschreiben, und es ist damit erwiesen, daß die Befürchtungen nicht eingetroffen sind, es würde ans der Steuer durch Herabsetzung ein Minderertrag hervorgehen.
Auch durch statistische Nachweisungen und nach den Mitteilungen des Herrn Referenten ist die Erhöhung, die damals in Aussicht stand, vollständig bestätigt worden, sodaß das laufende Jahr einen Uberschuß von etwa 15 Millionen gegen den Etatsansatz geben wird.
Aus diesen Auseinandersetzungen ersehen Sie, meine Herren, daß die Voraussetzungen, die damals gewissermaßen als Vorbedingung für die Erwägung einer weiteren Ermäßigung gegeben wurden, jetzt wohl vorliegen.
Es liegt mir fern, jetzt etwa einen Antrag auf Ermäßigung der Steuer für den zur Beratung stehenden Etat einbringen zu wollen.
Ich begrüße nur eine Eingabe, die seitens des Direktoriums des Vereins der deutschen Zuckerindustrie Ende Februar an den Reichskanzler und die übrigen Ressorts unserer Regierungen eingereicht ist, und M) die die Bitte ausspricht, hochgeneigtest die Zuckersteuer von 14 Mark auf mindestens 10 Mark für den Doppelzentner herabsetzen zu wollen.
Das soll jetzt nicht erfolgen, sondern wir hoffen, daß die Regierungen diesen Wunsch in wohlwollende Erwägung ziehen und uns vielleicht im Herbst oder wenigstens für das kommende Etatsjahr eine entsprechende Vorlage machen werden.
Der Herr Staatssekretär hat seinerzeit daraus hingewiesen, daß die festeste Stütze der so ungemein wichtigen Industrie der gesicherte Jnlandsverbrauch ist, und darauf ist auch diese Bitte gerichtet; aber zu dieser Bitte zwingt die Industrie gewissermaßen die Pflicht der Selbsterhaltung.
Tatsache ist, daß mit dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention ein Zurückgehen des Exports eingesetzt hat, und wenn nun was ich als Zwischenbemerkung gleich einschalten möchte angenommen werden könnte, daß die momentane Preissteigerung, die sich seit ungefähr zwei Monaten geltend gemacht hat, der Industrie über alle Schwierigkeiten hinweghelfen könnte, so möchte ich vor dieser Annahme warnen, denn das sind lediglich Folgen einer außerordentlich geringen Weltproduktion des vergangenen Jahres.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch durchaus davor warnen, etwa annehmen zu wollen, daß sich in den jetzigen Preisen bereits ein tatsächlicher Erfolg der Brüsseler Konvention kennzeichnet.
Damals, als die Konvention in Kraft trat, hatte die Industrie, nach mehreren sehr großen Ernten, und zwar nicht bloß hier bei uns in Deutschland, sondern in der ganzen Zuckerwelt sozusagen, mit außerordentlichen Vorräten zu kämpfen, die nachhaltig noch auf die Preisentwicklung drückend einwirkten.
Wenn nun im vergangenen Jahre durch die Natur ein Korrektiv hier eingetreten ist, indem die zuckerproduzierenden Länder nur außerordentlich niedrige Ernten gemacht haben, so Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5658 (Schmidt sManzlebenj.)
(L-) kann man das nur als einen durchaus glücklichen Umstand ansehen, aber durchaus nicht als einen Erfolg der Brüsseler Konvention.
Nach welcher Richtung hin dieser Effekt zeigen wird für die Zukunft, das muß abgewartet werden, wenn die Verhältnisse wieder stabiler geworden sind.
Die momentan hohen Preise, die ja vom kaufmännischen Standpunkte oder vielmehr vom Jndustriestandpunkte durchaus nur zu bedauern sind, kommen tatsächlich nicht unserer deutschen Industrie zustatten, sondern in erster Linie den kolonialen Produktionsländern zu gute, weil diese gerade ihre Produktion erst in der Zeit auf den Markt bringen, nachdem diese Steigerung eingetreten war das ist also im Frühjahr oder seit Januar dieses Jahres —, während die deutsche Zuckerindustrie in Voraussicht einer verhältnismäßig normalen Ernte bei einigermaßen gebesserten Preisen im vorigen Sommer große Mengen Zucker abgestoßen hat, zu billigen Preisen noch, um sich vor weiteren Rückgängen zu schützen.
So kommt also dadurch der deutschen Industrie diese hohe Preissteigerung nur in verhältnismäßig ganz geringem Maße zu gute.
Daß ein Zusammenhang zwischen der Wirkung der Brüsseler Konvention und unserem nachlassenden Erport auch von Regierungsseite anerkannt wird, das zeigt eine Bemerkung, die in der vom Kaiserlichen Statistischen Amt herausgegebenen Arbeit „Zuckergewinnung und -Besteuerung im deutschen Zollgebiet während des Betriebsjahres 1.
September 1903 bis 31.
August 1904 ''angegeben ist.
Es heißt da wenn ich es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen darf —: Wenn dagegen die Ausfuhr nach dem Auslande nachgelassen hat, so wird dies nur als eine vorübergehende Erscheinung, die in dem durch die Brüsseler Konvention, insbesondere den dadurch veranlaßten Fortfall der Ausfuhrzuschüsse neu (« 11geschaffenen Handelsverhältnisse ihren Grund findet, angesehen werden können, zumal die Zuckergesetzgebung auch der übrigen Zucker erzeugenden Konventionsstaaten auf die Hebung des Jnlandsverbrauchs gerichtet ist.
Das Kaiserliche Statistische Amt findet also zwischen diesem Rückgang und der Brüsseler Konvention einen ursächlichen Zusammenhang, und der ist auch tatsächlich vorhanden, nur mit dem Unterschied, daß wir diese Hoffnung, die hier ausgesprochen wird, daß es vorübergehend sein soll, leider nicht so ohne weiteres teilen können; denn unsere Exportverhältnisse sind nach und nach durch die Entwicklung der allgemeinen Verhältnisse sehr verändert worden.
Früher haben wir nach Nordamerika außerordentliche Mengen Zucker exportieren können, was jetzt durch die dort eingeführten Differenzialzölle durchaus unmöglich geworden ist, und es wäre sehr zu wünschen, daß bei der Neuregelung unseres Handelsverhältniffes zu Nordamerika auch nach dieser Richtung Rechnung getragen werden könnte, um eine gerechtere Beurteilung und Behandlung unseres Zuckers dort zu erreichen.
Unser Gebiet in Japan, das wir uns mit großer Mühe erobert hatten, ist zum großen Teil verloren gegangen, unser Zucker durch russischen ersetzt worden, und wenn auch vielleicht durch den Krieg da momentan eine Änderung eingetreten ist, so wird doch nach Beendigung desselben zweifellos dort wieder der russische Zucker dominieren.
Aber auch andere Gebiete sind uns mehr oder minder hinsichtlich des Absatzes unseres Zuckers erschwert; so z. Bsind wir aus Norwegen durch den russischen Zucker, dessen Vermahlung eine Zeitlang ja gestattet war, zum Teil verdrängt worden.
Darüber ist ja aber schon so viel gesprochen worden, daß ich darüber hinweggehen kann, und die in der Kommission ausgesprochenen Versicherungen der Regierungsvertreter sind ja wohl geeignet, die Befürchtungen der Industrie zu zerstreuen.
Interessant ist (0) es aber doch, daß diese Verhältnisse auch in dem englischen Parlament zur Sprache gekommen sind und dort auch die entsprechende Antwort gefunden haben, daß die Angelegenheit geprüft werden würde.
Einen Nachteil haben wir allerdings noch für unseren deutschen Zucker gegenüber dem durch die Frachtvergünstigungen besser gestellten, über Danzig ausgeführten russischen Zucker.
Es wäre zu wünschen, daß diese Erleichterungen, die vertragsmäßig gewährleistet sind, nur dem russischen Zucker gewährt werden, der ohne Veränderung des Aussehens oder der Emballage über Danzig oder anderen deutschen Häfen seewärts ausgeführt wird.
Auch nach England hat unsere Ausfuhr bedeutend nachgelassen, und es ist dies die naturgemäße Folge des Einkommens von Zucker aus Brttisch-Westindien, Peru und auch Java.
In bezug auf den britisch-westindischen Zucker ist ja hauptsächlich die Konvention von England damals befürwortet worden, und England hat dadurch das Ziel erreicht, daß es unserem Zucker den Weg erschwert.
Nun ist auch in der Kommission bereits die Frage angeregt worden, ob die Reichsregierung Kenntnis von der Einfuhr spanischen Zuckers in England erlangt hat, und ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erlauben, und zwar heute wiederholen, ob vielleicht inzwischen seit der Kommissionsverhandlung amtliche Mitteilungen an unsere Regierung darüber gelangt sind, daß in Liverpool, London und Manchester tatsächlich Dampfer mit 6632 Tonnen spanischen Zuckers eingeführt sind, die nach meinen aus authentischen Quellen herrührenden Nachrichten ohne irgend welche Schwierigkeiten, ohne Zuschlagszoll seitens der englischen Regierung zur Einfuhr zugelassen worden sind.
1 Ich würde daran die Bitte knüpfen, daß, wenn eine amtliche Nachricht darüber noch (v) nicht eingegangen ist, diesen Verhältnissen nachgegangen wird und, wenn sie sich als tatsächlich richtig herausstellen werden was nach den mir zugegangenen Nachrichten durchaus anzunehmen ist, da es auch in dem Marktbericht von dem bekannten Londoner Zuckerhändler Czarnikow bestätigt wird —, seitens unserer Regierung bei der Kommission in Brüssel, die ja am 6.
April zur Beratung verschiedener Angelegenheiten wieder zusammentreten wird, die Angelegenheit zur Sprache gebracht und auf Abstellung für die Folge gedrungen wird.
In dieser Konferenz sind ja auch noch verschiedene andere Fragen der Erledigung zuzuführen, so die Differenzierung des amerikanischen Zuckers in England.
Die französische Gesetzgebung hinsichtlich ihrer immerhin wohl noch versteckten Raffinerieprämien ist dort der Erörterung zu unterziehen, ebenso die Behandlung zuckerhaltiger Waren bei der Einfuhr in Konventionsstaaten, soweit es sich dabei um darin enthaltenen Zucker aus Nichtkonventionsstaaten handelt, z.
B. um mit russischem Zucker in der Schweiz hergestellte Schokolade usw.
Ich möchte dringend hoffen, daß alle diese Fragen, die sich nach und nach herausgestellt haben, nunmehr endlich, nachdem die Brüsseler Konvention bereits eineinhalb Jahre lang in Kraft ist, einer definitiven Lösung zugeführt werden.
Aus allen diesen Ausführungen geht hervor, daß die Zuckerindustrie doch vielfach bedrängt wird und alle Ursache hat, sich zu schützen, soweit es irgend möglich ist.
Dies ist eben möglich durch eine Hebung des inländischen Verbrauchs durch alle möglichen Veranstaltungen.
Wenn nun auch die Zunahme des Verbrauchs nicht allein von dem Preise abhängt, sondern auch dabei die wirtschaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung, die Kaufkraft usw.
mitsprechen, so ist doch aber als Vorbedingung tatsächlich der billige, der niedrige Preis einer Ware anzusehen.
776 »5656 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Schmidt ManzleberM (M Dazu können durch Ermäßigung der Steuer immerhin auch seitens der Reichsbehörden Maßnahmen getroffen werden, um die Zunahme des Verbrauchs herbeizuführen und dadurch auch eine dauernde Vermehrung der Steuer zu gewährleisten.
Denn ich bin überzeugt, daß ebenso, wie sich bei der vorigen Herabsetzung der Steuer nachher eine Steigerung der Einnahmen ergeben hat, sich dies auch hierbei zeigen wird.
Ich will nun durchaus zugeben, daß eine Verbilligung um 4 Pfennig per Kilo nicht so bedeutend erscheint, um dadurch einen Verbrauch in größerem Maßstabe herbeizuführen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auf einen anderen Gesichtspunkt Hinweisen, der dabei mit in Frage kommt, und der dahin geht, daß wir Veranlassung nehmen sollten, unserer deutschen Konservenfabrikation Erleichterungen zu gewähren, um ihr eine Ausbreitung zu gewähren, um sie zur Blüte zu bringen.
Die englische Konservcnfabrikation hat ihre Blüte und ihre Größe dem billigen Zucker zu verdanken, der ihr bis vor wenigen Jahren zu Gebote gestanden hat, bevor durch den Burenkrieg in England der Eingangszoll auf den Zucker gelegt und dadurch der Zucker verteuert wurde.
Diese Industrie hat in England eine außerordentliche Ausdehnung gewonnen, und die Tatsachen lehren, daß wir unser Obst und unseren Zucker nach England exportiert haben, daß er dort in diese Konserven umgearbeitet und als solche wieder zu uns zurückgeschickt wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dem können wir die Spitze abbrechen, indem wir alles mögliche tun, um diese Industrie hier nach Deutschland zu verpflanzen (sehr wahr!)
und nicht bloß zu verpflanzen, denn sie ist bereits hier vorhanden.
Die Anstrengungen und die Bemühungen, ein Fabrikat herzustellen, das dem englischen an Güte möglichst (nl gleich kommt, sind von dem besten Erfolge gekrönt, und es ist anzunehmen, daß wir in wenigen Jahren ein vollständig ebenbürtiges Fabrikat in Deutschland herzustellen imstande sein werden, wie es England liefert, daß auch das Vorurteil für das englische Fabrikat dadurch dann gebrochen wird.
Gelingt es uns aber, hier in Deutschland eine derartige Industrie großzuziehen, die eine große Anzahl von Arbeitern zu beschäftigen imstande ist, die auch der Landwirtschaft durch vermehrten Obstbau einen großen Nutzen zuzuwenden vermag, so glaube ich, daß wir auf diesem Wege eine durchaus zweckmäßige Gelegenheit finden, um den Verbrauch an Zucker im Jnlande zu erhöhen.
Es würde natürlicherweise dazu notwendig sein, daß seitens der Behörden dieser Fabrikation gewisse Erleichterungen zuteil werden, wie sie z.
B. auch Frankreich bei der Weinfabrikation hat, sei es nun, daß man, wie ich seinerzeit vor zwei Jahren schon durch eine Resolution empfohlen hatte, die aber nachher beim hohen Hause keine Annahme fand, eine etwas ermäßigte Steuer auf diesen zu solchen Konserven verwendeten Zucker auflegt, oder daß man sie ganz und gar fallen läßt, oder daß man entsprechend dem amerikanischen System bei der Ausfuhr eine Rückvergütung eines Teiles oder möglichst der ganzen für den darin befindlichen Zucker bezahlten Steuer gewährte.
Ich glaube, daß darin wohl der Weg gezeigt sein dürfte, um diesen Industrien eine lukrative Stellung und einen günstigen Einfluß auf unsere Volks- und finanzwirtschaftlichen Verhältnisse zu gewähren, indem wir dadurch eine stetige Zunahme des Verbrauchs und damit auch ohne weiteres eine steigende Einnahme für das Reich aus der Zuckersteuer erzielen.
Ich wiederhole meine vorhin ausgesprochene Bitte, daß die verbündeten Regierungen die Eingabe des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie wohlwollend prüfen mögen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir im Herbst oder spätestens im nächsten Jahre eine entsprechende (6) Vorlage seitens der Regierung werden begrüßen dürfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standst, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich recht eingehend über die Frage ausgelassen und hat mir dadurch ermöglicht, manches in meinen Ausführungen zu ersparen.
Ich möchte eine Angelegenheit vorausschicken, die in der Kommission durch meine Wenigkeit angeregt wurde, betreffend die angebliche Behandlung von Zucker, der aus Nichtkonventionsländern kommt, in England in einer den Bestimmungen der Konvention nicht entsprechenden Weise.
Der Herr Staatssekretär hat nach meiner Erinnerung selbst in der Kommission gesagt, daß diese Angelegenheit verfolgt werden würde, und daß unsererseits darauf hingedrängt werden würde, daß, wenn diese Tatsachen sich bewahrheiten sollten, man in England sich streng nach der Konvention richte.
Ich würde Wert darauf legen, daß der Herr Staatssekretär das vor diesem hohen Hause bestätigt.
In jedem Falle habe ich aber geglaubt, dem Hause davon Mitteilung machen zu sollen, daß wir die Angelegenheit in der Kommission behandelt haben, und daß sie von seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu unserer Zufriedenheit ebenso ernst aufgenommen und beantwortet worden ist.
Bezüglich einiger Punkte kann ich mich mit dem Herrn Vorredner doch nicht einverstanden erklären.
Der Herr Abgeordnete Schmidt kam auf die Äußerung zu sprechen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts am 3.
Dezember 1904 in diesem Hause gemacht hat, und die dahin ging, daß wir mit der Reform der Gesetzgebung, mit der Abänderung des Zuckersteuergesetzes und der Annahme der Brüsseler Konvention den richtigen Weg ein- lv) geschlagen hätten.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt das so ohne weiteres anerkannt hat, so kann ich ihm durchaus nicht zustimmen.
Meine politischen Freunde haben überwiegend, und so auch ich, die lebhaftesten Bedenken gegen die Annahme der Brüsseler Konvention und die damit in Zusammenhang stehende Abänderung des Zuckersteuergesetzes gehabt, und wir haben seinerzeit die Opposition dagegen nicht aufzugeben vermocht.
Die Brüsseler Konvention ist mit dem 1.
September 1903 in Kraft getreten.
Die Spanne Zeit, welche seitdem verlaufen ist, ist doch viel zu kurz, um sagen zu können, daß diese Gesetzgebung sich bewährt habe, namentlich wenn wir erwägen, daß in dieser Zeit verschiedene besondere Umstände vorgekommen sind, namentlich auch eine Ernte im Jahre 1904, wie wir sie so schlecht wohl noch nicht gehabt haben.
Für mich und für die große Mehrzahl meiner politischen Freunde ist die Sache noch keineswegs geklärt.
Den Wunsch habe ich ja gewiß mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt und auch mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß wir nach einiger Zeit möchten sagen können, daß der richtige Weg gegangen ist.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Schmidt gemeint, es sei ein glücklicher Umstand eingetreten mit der Preiserhöhung des Zuckers, die seit zwei bis drei Monaten stattgefunden habe (Zuruf) also ein unglücklicher Umstand; dann habe ich Sie mißverstanden.
Ich wollte Sie gerade darauf aufmerksam machen, daß die Rohzuckerfabrikation kein Glück damit gehabt habe und damit auch die Landwirtschaft nicht, sondern den Profit haben mit geringen Ausnahmen die Händler gehabt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hätte bei seinen Ausführungen, (glaube ich, auch darauf Rücksicht nehmen sollen, daß er selbst sagte, daß der Export Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5657 (v. Staudy.)
() nachgelassen habe.
Ja, das haben wir auf dieser Seite vorausgesehen, auch daß dadurch und durch andere Faktoren, die mitspielten, und die ich den Sachverständigen nicht vorzuführen brauche, eine erhebliche Verbilligung des Zuckers eintreten mußte und damit die Lage der Rübenzuckerindustrie und namentlich der Landwirtschaft sich sehr erschweren müsse.
Seit der Kampagne 190102 ist die Anbaufläche und das ist das maßgebende; auf die Zahl der Zuckerfabriken will ich nicht eingehen, die hat sich vermindert, teils durch Zusammenlegung, teils durch andere Maßnahmen, und dadurch ist die Klarheit verschoben worden ich sage, seit der Kampagne 190102 ist die Anbaufläche ständig gesunken und zwar von 478 000 Hektar auf 414 000 Hektar, also um ungefähr 64 000 Hektar.
Daraus geht doch hervor, daß man kein Zutrauen mehr zu unserer Rübenzuckerproduktion hat.
Uns wurde, als wir mit unseren Bedenken gegen die Einführung des Gesetzes kamen, gesagt: ja, wir setzen ja die Verbrauchsabgabe herab, und dadurch und durch die Verbilligung des Zuckers muß der Jnlandskonsum sich steigern.
Wir 'erkannten das an, sagten aber, beim Bleiben von 16 Mark Verbrauchsabgabe sei die Verminderung der Verbrauchsabgabe eine viel zu geringe, und wir verlangten schon damals eine Herabsetzung aus 10 Mark.
Die verbündeten Regierungen wollten daraus nicht eingehen.
Es machte namentlich der preußische Herr Finanzminister v. Rheinbaben hier im Hause die Äußerung, die der Herr Vorredner schon vorgetragen hat, das Haus werde ja wohl eine weitere Herabsetzung der Verbrauchsabgabe fordern, und das weitere werde sich alsdann finden.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch sehr eingehend darüber diskutiert, was man denn eigentlich für eine Einnahme aus der Zuckersteuer verlange.
Sie wurde gewissermaßen limitiert auf 120 bis höchstens 125 (6) Millionen.
Man ging auch so weit, sich zu fragen, wie viel man pro Kops in Deutschland einnehmen wolle.
Da wurde gesagt: wir wollen die Einnahme bis auf 2 Mark 10 Pfennig pro Kopf unserer Bevölkerung bringen.
Beide Zahlen sind seit dieser Zeit überschritten; aber von der Absicht, die Konsumabgabe nun weiter herunterzusetzen, hört man nichts.
Nun erkenne ich ohne weiteres an, wie es auch der Herr Vorredner ßgetan hat, daß es bet der Finanzlage des Reiches unmöglich ist, in diesem Augenblick eine weitere Herabsetzung der Konsumabgabe zu verlangen; es wäre ja möglich, daß sie durchschlagend für eine weitere Erhöhung der Reichseinnahme wirkt; aber auf ein Risiko nach dieser Richtung kann man sich nicht einlassen.
Ich komme aber darauf zurück, daß es kein Geringerer als der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel war, der uns hier im Reichstag vorgetragen hat, das Rückgrat für die Zuckerindustrie in der Zukunft ist die Steigerung des Konsums, und er hat recht damit; denn als nach Erlaß der neuen Zuckersteuergesetzgebung die Zuckerpreise sich noch erheblich verminderten, hob sich der Konsum sogar in einer Weise, wie wir cs nicht erwartet hatten.
In den letzten Monaten, nachdem die Preissteigerung des Zuckers eingetreten ist, ist der Konsum ganz erheblich zurückgegangen.
Also der Beweis, daß mit der Verbilligung des Zuckers eine Vermehrung des Konsums ganz unmittelbar zusammenhängt, ist vollständig geführt.
Die Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, und der ich mich anschließe, die ja auch in der Eingabe an den Herrn Reichskanzler von seiten der Zuckerindustrie ausgeführt ist, geht nun dahin, daß man doch nicht vergessen möchte, sobald als möglich diese Konsumabgabe weiter zu ermäßigen, wie ja bet Beratung des Gesetzes so weit in Aussicht genommen worden ist, sodaß man sogar schon glaubte den Zeitpunkt voraussehen zu können, von dem an man auf 10 Mark Konsumabgabe zurückgehen könne.
6) Man glaubte nämlich, es würde am 1.
September 1905 geschehen können.
Ich bitte also die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen, diesen Gesichtspunkt nicht aus dem Auge zu lassen und damit vorzugehen, sobald der Zuckerpreis wieder einen geringeren Stand haben wird.
Ich bezweifle leider nicht, daß dies bald der Fall sein wird.
Sobald dies eintritt, hat die deutsche Rübeuzuckerindustrie einen vollen Anspruch darauf.
Ich möchte noch auf etwas aufmerksam machen, was übrigens auch die Eingabe der Zuckerindustrie erwähnt, was aber auch sonst bekannt sein sollte.
Man braucht zu einem Zentner Rohzucker etwa 7 Zentner Rüben.
Es beträgt heute die Verbrauchsabgabe für 100 Kilogramm Reingewicht 14 Mark, für den Zentner also 7 Mark.
Berechnet man das auf den Rohzucker, so kommt auf den Zentner Rohzucker 6, 30 Mark Steuer oder 90 Pfennig auf den Zentner Rüben, also ungefähr so viel, wie überhaupt der Zentner Rüben kostet.
Man ist in manchen Jahren sehr froh, wenn man bis 90 Pfennig dafür erhält.
Ich übertreibe sicherlich nicht, wenn ich sage, daß vielfach 90 Pfennig nicht mehr haben gezahlt werden können.
Das ist doch eigentlich ein ungeheuerlicher Zustand, wie er sonst sich nicht wiederholt, und ich hoffe, daß von seiten der Vertretung der verbündeten Regierungen uns die Zusage gemacht werden wird, daß, sobald nur möglich, mit einer Herabsetzung der Verbrauchsabgabe, die auch die Folgen sicher haben wird, welche am Schluß seiner Rede der Herr Abgeordnete Schmidt uns ausführte, vorgegangen werden wird.
Es ist das etwas, was die deutsche Rübenzuckerfabrikation und namentlich die Landwirtschaft mit Recht verlangen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 Ich bin immer ein- M) getreten für eine möglichste Ermäßigung der Zuckersteuer.
Herr v. Staudy wird sich erinnern, daß wir, meine Freunde Schmidt, Rimpau und ich, in der Kommission des Jahres 1903 den Antrag stellten und begründeten, die Zuckersteuer auf 10 Mark pro Doppelzentner herabzusetzen.
Es ist uns damals nicht gelungen, den Satz, den die Kommission angenommen hatte, aufrecht zu erhalten, weil die Regierung Widerspruch erhob und nachher auch die Herren vom Zentrum meinten, man dürfe die Finanzen des Reichs nicht allzu sehr gefährden.
Nun stehe ich aber trotzdem nicht ganz auf dem Boden, den Herr v. Staudy eben vertreten hat, und ich will nur mit wenigen Worten meinen Standpunkt begründen.
Es geht ja jetzt eine lebhafte Bewegung durch die Zuckerindustrie, die Zuckersteuer zu ermäßigen, in dem Sinne, sie mindestens auf 10 Mark zu bringen, wie es die Kommission damals beschlossen hatte.
Ich gebe die Berechtigung eines solchen Bestrebens vollkommen zu.
Daß es an und für sich wünschenswert ist, den inländischen Absatz möglichst zu steigern und den Verbrauch zu stärken, wird niemand bestreiten können.
Nur glaube ich, daß es in der heutigen Zeit, bei der jetzigen finanziellen Lage, wie auch der Herr Abgeordnete v. Staudy mit Recht gesagt hat, eben nur Zukunftsmusik ist, die wir blasen können.
Wir können kaum daran denken, jetzt, wo wir überall neue Steuerquellen zu entdecken suchen, ernsthaft eine Herabsetzung dieser Steuer in größerem Umfange vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber auch die Zuckerindustrie davor warnen, sich von einer solchen Herabsetzung allzu viel zu versprechen.
Der Beweis, den teilweise auch mein Freund Schmidt (Wanzleben) vorhin zn erbringen suchte, trifft meines Erachtens nicht ganz zu.
Es wird gesagt: wir haben damals die Steuer herabgesetzt, und die Folge war 5658 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Paasche ») (L-) eine lebhafte Steigerung des Konsums und wachsende Steuererträge.
Ja, meine Herren, die 3 oder 3 2 Pfennig Zuckersteuer, die wir 1903 nachgelassen haben, haben die lebhafte Steigerung des Konsums nicht herbeigeführt, sondern es waren ganz andere Momente, die hinzukamen.
Sie wissen, wir haben auch die 3 Mark 50 Pfennig Exportprämie, die für den Doppelzentner gezahlt wurden, aufgehoben; das Kartell mußte seine Tätigkeit einstellen, seine Exportzuschüsse und der hohe Kartellnutzen, der damals dahin geführt hatte, daß wir, trotzdem der Rohzucker in London auf unter 6 Mark herabging, bei uns denselben Preis halten wie bisher, als der Weltmarkt 10 und 19 Mark Zuckerpreis notierte, kamen in Wegfall, und das alles hat zusammen dazu beigetragen, daß der Verbrauchszucker, der vor der Konvention etwa 30 Pfennig pro Pfund kostete, auf 20 Pfennig herabging.
Eine solche Herabsetzung um 10 volle Pfennig hat ganz intensiv zur Steigerung des Konsums beigetragen, wie wir es ja damals alle einmütig erwartet hatten.
Wollte man jetzt pro Pfund noch um 2 Pfennig herabgehen, so glaube ich nicht, daß das, nachdem die Bevölkerung sich daran gewöhnt hat, größere Mengen von Zucker zu konsumieren, noch einen wesentlichen Anreiz bieten würde zu einer weiteren Steigerung des Konsums.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, etwas hilft es!
Lassen Sie mich also das Wort „wesentlich ''meinetwegen unterstreichen; aber ob wirklich im Inlands 50- oder 60 000 Tons Zucker mehr verbraucht werden, würde auf dem Weltmarkt und für die Stellung des deutschen Zuckers auf demselben nicht so viel ausmachen.
Übrigens gebe ich noch nicht einmal zu, was der Herr Kollege Ledebour mir soeben in einem Zuruf andeutete, daß jede Herabsetzung der Steuer und des Preises den Konsum unbedingt steigerte.
Wir hatten z.
B. im Beginn des Jahres 1895 einen Zucker (v) preis von 41 Mark; der Verbrauch hatte trotzdem wenig zugenommen, betrug etwa 7 Millionen Doppelzentner; wir haben jetzt einen Zuckerpreis von 48 Mark und hatten im Vorjahre einen Konsum von 11 Millionen Doppelzentner.
Es ist also durchaus nicht gesagt, daß jeder Groschen oder jeder Pfennig Preisverminderung eine Steigerung des Konsums herbeiführt; das hängt von vielen anderen Dingen ab.
Die höheren Preise, die wir jetzt haben, hätten sonst schon zu einem weit stärkeren Rückgang des Verbrauchs führen müssen, als statistisch nachgewiesen ist.
Wenn Sie die Ziffern des Verbrauchs für die einzelnen Monate des abgelaufenen Jahres ansehen, so sind sie noch annähernd dieselben wie im Jahre zuvor, trotzdem damals die Preise wesentlich niedriger waren.
Hat sich die Bevölkerung einmal an den größeren Konsum gewöhnt, so hält sie auch daran fest trotz steigender Preise, dehnt ihn aber auch nicht aus bei jeder geringfügigen Ermäßigung derselben.
Ich will aber möglichst kurz sein und nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich bin, wie ich wiederhole, an sich für eine Herabsetzung der Steuer, glaube aber nicht, daß wir in der jetzigen Zeit ernsthaft von der Regierung verlangen können, daß sie auf diesem Wege weiter geht.
Das hat der Herr Abgeordnete v. Staudy zugegeben, und ich freue mich, daß er es jetzt bestätigt.
(Sehr richtig!)
Es ist weiter über die Wirkung der Zuckerkonvention gesprochen worden.
Daß man die heute noch nicht übersehen kann, ist von den beiden Herren Vorrednern zugestanden.
Ich meine, man kann die Konvention doch besser, günstiger beurteilen, als es der Herr Abgeordnete v. Staudy getan hat.
Er hat gemeint, der Export von Zucker sei, als eine Folge derselben, wesentlich zurückgegangen.
Die verminderte Ausfuhr ist so selbstverständlich wie nur etwas.
Wenn wir im Jnlande 3 Millionen Doppelzentner mehr verbrauchen als früher, können wir 3 Millionen (6) Doppelzentner weniger ausführen, und wenn unsere Produktion unter dem Druck einer schlechten Ernte heruntergeht um 4 —5 Millionen Doppelzentner, nun, so haben wir etwa 8 Millionen Doppelzentner weniger zum Export.
Daß die bei den Ausfuhrziffern in Betracht kommen, liegt auf der Hand.
Sie werden mir zugeben, wir haben exportiert, was wir gehabt haben, und sehen Sie die vorhandenen Bestände an, so sind sie niedriger als je zuvor.
Geht das so weiter, so können am Schluffe des Kampagnejahres Zustände eintreten, daß wir mit Sorgen auf die schwindenden Vorräte Hinblicken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie kann man da sagen, die Konvention habe den Export vermindert!
Wir können nicht mehr exportieren, als wir haben, und was wir hatten, haben wir tatsächlich exportiert oder selbst verbraucht.
Daß uns manche Märkte verschlossen sind, das ist wahr; das liegt aber nicht allein an der Konvention, sondern an ganz anderen Umständen, wie Herr v. Staudy auch anerkannt hat.
Amerika ist uns, trotzdem durch die Konvention die Prämienzuschläge auf unseren Zucker beseitigt sind, absolut verloren.
Weshalb
Wenn Kuba mit einem Nachlaß von 25 Prozent des Eingangszolls arbeitet, wenn Honolulu mit einer Fabrikation von 350 000 Tons zollfrei ins Land kommt, wenn Portorico seine 150 000 Tonnen zollfrei einführen kann, wenn die Philippinen 25 Prozent Zollermäßigung genießen, so ergibt sich ganz von selbst, daß die Amerikaner nicht so töricht sind, den deutschen Rübenzucker zu kaufen und darauf 25 Prozent mehr zu zahlen als für Zucker von Kuba, von Portorico, von den Philippinen usw.
Den amerikanischen Markt werden wir kaum wieder erobern, ob Konvention oder nicht, solange die Dependenzen der Vereinigten Staaten imstande sind, Zucker zu exportieren und ihre Zollbegünstigung bestehen bleibt.
Die Weltpolitik ü ) der Union ist schuld daran, nicht unsere Konvention.
Wenn wir den kanadischen Markt, der nach den; englischen zeitweise unser größter Abnehmer war, absolut verloren haben, so liegt es daran, daß wir 66 Prozent Zoll mehr zu zahlen haben als die englischen Kolonien.
Gegen eine solche Konstellation können wir nicht ankommen.
Daß da das letzte Pfund Einfuhr verloren gegangen ist, ist selbstverständlich, aber die Folge des unglücklichen Zollkrieges.
Den Markt in Japan, den mein Freund Schmidt als minder guten Abnehmer für deutschen Zucker erwähnt hat, haben wir auch nicht wegen der Konvention verloren, sondern weil nach Einführung der Differenzzölle für Kuba und die Philippinen Java seinen Zucker weit weniger nach den Vereinigten Staaten, sondern nach dem asiatischen Osten liefert.
(Zuruf rechts.)
Rußland hat so gut wie nichts nach Japan geliefert.
Das sind so kleine Quantitäten, daß sie in der Statistik bisher nicht zu Tage treten.
Java lieferte dagegen im Vorjahre über 600 000 Tonnen nach den östlichen Ländern, während es zeitweise mehr als 500000 Tonnen nach Amerika verladen hat.
Dadurch ist eine Verschiebung des Weltmarktes eingetreten, die nicht bedingt ist durch die Konvention, sondern durch ganz andere Verhältnisse, auf die ich jetzt nicht eingehen will.
Herr v. Staudy sagte, man solle sich die Zahlen für den Anbau ansehen, die seien entscheidend.
Ja, verehrter Herr v. Staudy, da haben Sie ein paar extreme Zahlen herausgegriffen.
Wir haben allerdings im Jahre 1901 einen Anbau von 478 000 Hektar gehabt unter dem Druck des Kartells, wie Sie zugeben werden, als die vielfach erhofften Vorteile des Kartells unsere Landwirte zunl Teil veranlaßten, mehr zu bauen, als sonst vielleicht Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5659 (Ilr.
Paasche.)
(-) geschehen wäre.
Die ganze Zeit vorher haben wir etwa denselben Anbau gehabt wie nachher; vielleicht sind es jetzt ein paar Tausend Hektar weniger.
Das schwankt, wie Sie wissen, je nachdem Weizen ausgewintert ist oder nicht.
Wir haben 1896 424 000 Hektar angebaut, dann 437 000, dann 426 000, 1899 426 000 und haben im vorigen Jahre 427 000 und im letzten Jahre 415 000 Hektar gehabt.
Also das ist kaum ein Rückgang, der durch die Konvention bedingt wäre, sondern ein Rückschlag gegenüber dem einen Ausnahmsjahre 190102, wo wir 478 000 Hektar gehabt haben.
Nun noch ein Wort über die Verwendung des Zuckers im Inland.
Da, meine ich allerdings, soll uns daran liegen, möglichst die Verwertung des Zuckers zu Marmeladen und Fruchtkonserven usw.
zu steigern.
Meine politischen Freunde haben vor einigen Jahren den Antrag gestellt, alle Exportsabriken, die ausschließlich für die Ausfuhr arbeiten, als Zollausland zu behandeln.
Wir haben damals speziell daran gedacht, solche Industrien als Zollausland, sozusagen als Freihafengebiet mitten im Inland zu konstruieren, damit sie hier steuer- und zollfreie Jnlandsprodukte verarbeiten und mit ihnen, namentlich mit Zuckerwaren, auf dem englischen Markt konkurrieren könnten.
Ob man imstande ist, für die Marmeladefabrikation für das Inland eine Steuerermäßigung eintreten zu lassen, das ist mir eigentlich zweifelhaft.
Ich glaube kaum, daß die Regierung sich dazu wird entschließen können.
Aber der andere Weg, den ich angedeutet habe, dürfte vielleicht dahin führen, daß eine wesentliche Steigerung des Zuckerkonsums im Jnlande eintreten kann.
Zum Schluß noch ein Wort über die Konvention.
Als sie beschlossen wurde, ward uns von den Gegnern derselben immer vorgeworfen: ja die klugen Engländer werden uns alle dabei über den Löffel W barbieren, sie werden schon eine Hintertür finden, um ihre Kolonien zu begünstigen, um uns Schaden zuzufügen.
Wer aber heute die Entwicklung objektiv ansieht, wird schon aus den anderthalb Jahren des Bestehens der Konvention den Schluß ziehen müssen, daß England seine Verpflichtungen streng loyal erfüllt hat, mehr als wir damals selbst erwarten konnten.
Es hat keinerlei Prämiierung und Vergünstigung seiner Raffinadenindustrie zuteil werden lassen.
Die Raffinationsindustrie ist infolge der Konvention stark zurückgegangen.
Die zuckerverarbeitende Industrie hat in England stark nachgelassen, und nirgends wird mehr über die Konvention geklagt und geschrien als in England.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich meine, das beweist doch, daß die Konvention gerade dort ganz anders gewirkt hat, als die Gegner derselbe »vorausgesetzt haben, und daß sie uns immer noch den sicheren Markt jenseits des Kanals erhalten hat.
(Zuruf rechts.)
Die Engländer halten die Konvention und werden sie, glaube ich, halten.
Das Beispiel mit Spanien beweist meines Erachtens noch nichts; denn die Tatsache der spanischen Einfuhr ist erst vor wenigen Tagen zuverlässig konstatiert worden.
Ich bin der Überzeugung, nachdem England so loyal mit seinen Entrepots u. dgl.
verfährt, daß es auch die hier vorgebrachten Beschwerden unter allen Umständen beseitigen wird.
Daß aber die geringen Mengen, um die es sich hier handelt, für den Weltmarkt, der mit 10 Millionen Tonnen jährlich handelt, keine Erschütterung bringen können, die auch nur erwähnenswert wäre, liegt wohl auf der Hand.
Ich gebe zu, wir haben alle Ursache, die Augen offen zu halten, ob das, was außerhalb geschieht, loyal ist, ob eine gewissenhafte Durchführung der Konvention stattfindet.
Ich möchte aber doch bitten, nicht allzu ängstlich über jeden möglicherweise vorkommenden Verstoß zu sein und ihn jedesmals so hinzustellen, (0) als ob dadurch unsere deutsche Zuckerindustrie schwer geschädigt würde.
Ich glaube, wir können mit dem Ergebnis der ganzen Konvention, wie wir es bisher beurteilen können, vollauf zufrieden sein.
Wegen der Steuerermäßigung will ich nicht, wie einer meiner Herrn Vorredner, damit schließen, daß ich hoffe, daß schon im Herbst oder doch möglichst bald ein neues Gesetz geschaffen wird, das uns die Verminderung bringt, sondern ich sage ganz offen.
ich bin im Interesse des Reichssäckels und auch unserer Steuerzahler froh, daß wir hier eine Steuerquelle haben, die, wenn wieder normale Verhältnisse auf dem Zuckermarkt eintreten, zu mäßigen Preisen dem Konsumenten ein notwendiges, wichtiges Nahrungsmittel bietet und dem Reich hoffentlich steigende Einnahmen liefert.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Kühn.
Kühn, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich muß es mir versagen, auf die allgemeinen Fragen, die hier zur Erörterung gekommen sind, näher eingehen, zumal es bei der derzeitigen Sachlage noch unmöglich ist, ein bestimmtes Urteil darüber abzugeben.
So hängt z.
B. die Frage, ob eine Ermäßigung der Zuckersteuer eintreten kann, vollständig von der Entwicklung der Verhältnisse, namentlich auch von der Entwicklung unserer finanziellen Verhältnisse ab.
Daß der gegenwärtige Zeitpunkt nicht dazu angetan ist, die Regierung zu bestimmen, eine solche Ermäßigung eintreten zu lassen, das, glaube ich, wird von allen Seiten in diesem hohen Hause anerkannt werden.
Ich bin aber ermächtigt zu erklären, daß die Regierung diesen Gegenstand und ebenso die Frage, wie der Konsum im Inland, auf den doch die Zuckerindustrie M) das Hauptgewicht legen muß, etwa sonst noch weiter gehoben werden kann, nicht aus dem Auge verlieren wird.
Ich habe mich im wesentlichen nur zum Wort gemeldet, um eine Spezialsrage zu beantworten, die von mehreren der Herren Vorredner gestellt ist, nämlich die Frage, wie es mit der Einfuhr spanischen Zuckers nach England stünde.
Die privaten Mitteilungen und Zeitungsnachrichten, die der Herr Abgeordnete Schmidt erwähnt hat, sind uns bekannt.
Eine amtliche Bestätigung liegt dagegen noch nicht vor.
Ich weiß also amtlich nicht, ob spanischer Zucker in England eingeführt ist, und welche Zollbehandlung er dort erfahren hat.
Ich glaube aber doch in der Lage zu sein, die Besorgnisse, die der Herr Abgeordnete hegt, einigermaßen zu zerstreuen.
Tatsache ist ja, daß der spanische Zucker mit einem hohen Ausgleichszoll belegt ist, der beiläufig gesagt 27 Franken für den Doppelzentner beträgt.
Es muß, nachdem die Brüsseler ständige Kommission diesen Ausgleichszoll festgesetzt hat, jeder Vertragsstaat, wenn Zucker aus Spanien bei ihm eingeht, entweder den Ausgleichszoll erheben oder aber, wie England es vorzuziehen pflegt, die Einfuhr überhaupt verbiete ».
Nun sind die Vertragsstaaten jedoch nach den Grundsätzen, die in der Kommission aufgestellt sind, erst dann verpflichtet, die gedachten Prohibitivmaßregeln zu ergreifen, tbenn eine Einfuhr derartigen Zuckers festgestellt ist.
Das war bisher bezüglich Englands nicht der Fall, und die englische Negierung hat darum auch ganz korrekt gehandelt, wenn sie noch keine Verordnung erlassen hat, durch welche die Einfuhr von Zucker aus Spanien verboten wird.
Ich nehme an, daß man dort, nachdem die Verhältnisse sich geändert haben, diejenigen Schritte tun wird, welche die Konvention für solche Fälle vorschreibt.
5660 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Kühn.)
tD Es liegt nicht der geringste Anlaß zu der entgegengesetzten Annahme vor.
Ich möchte mir in dieser Hinsicht im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Dr. Paasche über das Verhalten Englands gesagt hat, hier auch meinerseits noch eine Bemerkung gestatten.
Die Einführung der Vorschriften der Konvention in England, wo man eine Besteuerung des Zuckers im Jnlande nicht kannte, war keine ganz leichte Sache.
Ich darf die Herren beispielsweise an das in der Konvention vorgeschriebene System der Überwachung der Raffinerien erinnern, das auch in diesem Hause zu eingehenden Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Die Schwierigkeiten, die gegenüber der Einführung eines solchen Systems in England bestanden, erschienen vielen so groß, daß die Skeptiker unter unseren Zuckerinteressenten seinerzeit immer besorgten, England würde sich in dieser Beziehung mit halben Maßnahmen begnügen.
Das ist nicht der Fall gewesen, und davon haben sich die Interessenten inzwischen auch überzeugt.
Die englische Regierung ist in dieser wie in jeder anderen Beziehung bei der Durchführung der Konvention mit einer solchen Loyalität und Vertragstreue vorgegangen, daß man ihr dafür nur volle Anerkennung zollen kann.
Es ist deshalb auch zu erwarten, daß die vorliegende, von den Herren Abgeordneten Schmidt und v. Staudy erwähnte Angelegenheit in sehr kurzer Zeit eine Erledigung finden wird, welche die Interessenten in den Vertragsstaaten vollauf zufrieden stellt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche durchaus überein, daß auch ich die ungünstige Kritik, welche Herr v. Staudy und übrigens bis zu einem gewissen Grade auch der Herr Kollege Schmidt (Wanzleben) (2) an der Brüsseler Konvention geübt haben, nicht für gerechtfertigt halte.
Die Konvention steht anderthalb Jahre in Kraft, und zwei sehr wichtige Ergebnisse werden doch auch von den beiden genannten Herren Vorrednern nicht bestritten werden können.
Es ist eine wesentliche Verbilligung des Preises (sehr richtig!
links) und damit Erweiterung des Verbrauchs eingetreten, und es ist eine sehr erhebliche Erhöhung der Einnahmen zu Gunsten des Reichsfiskus eingetreten.
Das ist ein Effekt, der doch wahrhaftig seinen Wert hat.
Gewiß, seit etwa zwei Monaten haben wir eine Preissteigerung; aber daß die Brüsseler Konvention gegen das Auf und Ab der Konjunktur und auch gegen die Veränderlichkeit des Wetters einen untrüglichen Schutz gewähren könnte, das hat selbstverständlich niemand von ihr erwartet.
Die Ausfuhr, welche jetzt einen Rückgang ausweist, nun, die kann sich wieder heben.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Paasche darauf hingewiesen worden, daß dieser Rückgang sehr natürliche und begreifliche Ursachen hat.
Es ist der Mehrverbrauch des Inlands, und es ist die geringere Produktion, vorübergehende Faktoren also, die einmal einer anderen Situation Platz machen können.
Der Haupterfolg der Brüsseler Konvention war der, daß mit der Prämienwirtschaft endlich gebrochen worden ist, und diese Prämienwirtschaft bedeutet für die gesamte Zuckerindustrie eine ungesunde Grundlage.
Die Grundlage ist nun gebessert, und daraufhin kann sich die Industrie weiterhin entwickeln.
Insoweit sind also in der Tat die Folgen der seit dem 1.
September 1903 getroffenen großen Maßregeln überwiegend günstige, und das hier festzustellen, hat einen besonderen Wert, schon mit Rücksicht darauf, daß gerade von der Seite des Zuckerkartells vor Inkrafttreten der Brüsseler Konvention Unglücksprophezeiungen der allerschlimmsten Art verlautbart worden sind.
Meine Herren, die Vertreter des Kartells haben damals die Be- (6) hauptung ausgesprochen Sie konnten sie in den Eingaben lesen, die an den Reichstag gerichtet, oder in Vorträgen, die gehalten worden sind —: „das Abkommen ist ein unberechenbares Unglück '', fernerhin wörtlich: „derRübenbau auf dem Kontinent wird verschwinden ''.
In der „Deutschen Zuckerindustrie ''des Herrn Dr. Hager stand ferner zu zu lesen: „Nach Fortfall der Prämien wird der Reiche teuren Rohrzucker essen, der Arme wird mit Saccharin vergiftet werden ''.
Diese Unglückspropheten sind durch den Gang der Ereignisse so ins Unrecht gesetzt worden, wie es schlimmer kaum geschehen konnte.
Das Gegenteil wurde zur Wahrheit, die Konvention hat sich derartig bewährt, daß wir ernsthaft werden erwägen müssen, ob nicht Vereinbarungen solcher Art auch auf andere Artikel ausgedehnt werden können, wie z.
B. auf Eisen, das auch einmal zum Gegenstand solcher internationalen Regelung wird gemacht werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir nach dieser Richtung hin den Herren Vorrednern entgegentreten, so stimmen wir mit ihnen allerdings nach anderer Seite, nämlich darin überein, daß auch wir eine Herabsetzung der Zuckersteuer für erwünscht erachten.
Hier trifft das Interesse des Produzenten und Konsumenten zusammen.
Der Schwerpunkt für die Zuckerindustrie wird immer der inländische Markt bleiben, und hier eine Erleichterung zu schaffen, sind wir durchaus bereit, ebenso wie wir uns auch freuen, daß der Verbraucher alsdann den Zucker billiger erwerben und damit seinen Verbrauch erweitern kann.
Eine Verbrauchserweiterung wird durch die Verbilligung für unsere Konservenindustrie herbeigeführt.
Jetzt klagt England bereits, und zwar sehr vernehmlich, über den Rückgang seiner Konservenindustrie, einen Rückgang, der mit der Brüsseler Konvention unmittelbar zusammenhängt.
Wir sind mehr und mehr in die Lage gekommen, unsere (v) Industrie der Konserven, der Marmeladen auszudehnen, und können den Markt, den England bisher beherrscht hat, unsererseits auszunutzen suchen auf Grund der durch die Konvention neugeschaffenen Verhältnisse und auf Grund jener Herabsetzung der Verbrauchsabgaben, die, wie gesagt, auch wir befürworten.
Was die Ziffer betrifft, so wollen wir uns heute nicht binden; es wird zu erwägen sein, wie weit man herabgehen kann.
Bezüglich des finanziellen Effekts muß man das bemerke ich Herrn Kollegen Paasche gegenüber das eine festhalten: mathematisch korrespondiert die Herabsetzung der Steuer und die Erhöhung des Verbrauchs nicht; aber im großen und ganzen wird jede Herabsetzung, auch schon eine kleine uns ist eine größere lieber die Tendenz in sich schließen, die Preise zu verbilligen, und jede Verbilligung schließt die Tendenz nach Erweiterung des Verbrauchs in sich.
Wir werden also ein durchaus nützliches Werk schaffen.
Der gegebene Zeitpunkt ist vielleicht schon der nächste Herbst; dann soll die große Finanzreform beginnen, und vielleicht verbindet Herr v. Stengel damit eine Vorlage über die Verbrauchsabgabe auf Zucker.
Er braucht nicht einmal zu befürchten, daß er dadurch Mindereinnahmen erleidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn jede wesentliche Erweiterung des Verbrauchs bedeutet zugleich eine Vermehrung der Reichseinnahmen.
Also eine Vorlage, wann immer sie kommt, auf Ermäßigung der Steuer für Zucker würde auch auf unserer Seite ich glaube, das für alle Freisinnigen aussprechen zu dürfen einer guten Aufnahme durchaus sicher sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Ledebour.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5661 (1 Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Pach nicke, daß es gut sein würde, auch zu einer Eisenkonvention zu kommen, können wir durchaus zustimmen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Paasche entgegenzutreten, der aus der Gegenüberstellung des Konsums des Jahres 1895 und des letzten Jahres den Beweis führen wollte, daß die Preisherabsetzung an sich nicht auf den Massenkonsum einwirkt.
Zunächst hat Herr Paasche dabei nicht berücksichtigt, daß seit dem Jahre 1895 unsere Bevölkerung sich gewaltig gehoben hat (sehr richtig!)
um ungefähr 10 bis 12 Prozent.
Wenn man solche Konsumzahlen einander gegenüberstellen will, so darf man dazu nicht die Zahlen des Gesamtkonsums aus verschiedenen Jahren verwenden, sondern man muß sie prozentual auf die Bevölkerungsziffer umrechnen; man muß ausrechnen, wie viel im Jahre 1895 auf den Kopf der Bevölkerung an Konsum entfallen ist, und wie viel im letzten Jahre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann bekommt man erst überhaupt Vergleichszahlen.
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Wenn ich vorhin gesagt habe: jede Preisermäßigung setzt sich durch im Zucker nicht bloß, sondern in allen anderen Massenkonsumartikeln —, so meine ich damit nicht, sie setze sich rein mechanisch durch; es kommen selbstverständlich für den Konsum von Zucker wie anderen Artikeln auch noch allgemeine Umstände in Betracht: für den Vergleich des Konsums in jenen beiden Jahren würde auch noch in Betracht zu ziehen sein, ob die wirtschaftliche Lage des Volkes zu beiden Zeiten die gleiche war.
Dann erst würde es möglich sein, die beiden Jahre einander gegenüberzustellen.
Wenn der Abgeordnete Paasche nun aber meint, daß 2 Pfennig pro Pfund eine so geringfügige Herabsetzung (L) sei, daß sie sich wahrscheinlich nicht durchsetzen würde, so möchte ich das entschieden bestreiten.
Das ist eine Herabsetzung von 8 bis 10 Prozent im Preise, und eine solche Herabsetzung wirkt erfahrungsgemäß bei Konsumartikeln auf die Steigerung des Konsums stets ein.
Nun habe ich noch eine Frage an die verbündeten Regierungen zu stellen.
Als wir in der Kommission die Zuckerkonvention berieten, machte ich darauf aufmerksam, daß in früheren Jahren einmal in der Armee Versuche angestellt sind mit der Einwirkung des Zuckers auf die Leistungsfähigkeit der Truppen.
Man hatte bei einem bestimmten Truppenkörper die eine Kompagnie Soldaten mit Zucker versehen, die andere nicht und ließ dann beide die nämlichen Marschleistungen verrichten.
Die dabei gewonnenen Erfahrungen haben gezeigt, daß diejenigen Mannschaften, die mit Zucker ausgerüstet waren, im allgemeinen die Märsche besser ertrugen.
Die Militärverwaltung hat aus diesen Versuchen den Schluß gezogen, daß Zucker als Energieerhalter wirke.
Ich habe mir erlaubt, damals den Wunsch auszusprechen, daß die Militärverwaltung mit diesen Versuchen fortfahren möge, und möchte jetzt an die anwesenden Herren Regierungsvertreter die Frage richten, ob es ihnen bekannt ist, daß solche Versuche fortgesetzt sind.
Das hat nicht nur für das Militär große Bedeutung, sondern ganz allgemein für das Volk, da der Zucker nicht als ein Luxusartikel angesehen werden dürfte, sondern als Nahrungsmittel, speziell, wie diese Versuche beweisen, als Energieerhalter.
Ich weise nur darauf hin, daß in England der Zucker weit mehr Konsumartikel geworden ist als bei uns, infolge der billigen Preise, die besonders durch unser Prämiensystem herbeigeführt wurden, und daß dort der Zucker tatsächlich Volksnahrungsmittel ist, während er bei uns im allgemeinen noch als Luxusartikel betrachtet wird.
Gerade die Fortsetzung solcher Versuche und die möglichst ausReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
giebige Bekanntgabe der Resultate, inwiefern der Zucker (0) als Energieerhalter von Wert ist, würde dazu führen, im Volke die Neigung zum Zuckerkonsum, ganz abgesehen von dem Einfluß der Preist) erbilltgung, noch weiter zu steigern.
Das liegt im allgemeinen Interesse.
In dem Streben nach Verbilligung des Zuckers durch Steuerermäßigung stimmen wir mit den Herren von der Rechten und anderer Parteien überein, zum Teil zwar aus anderen Motiven; aber das kommt hierbei nicht in Betracht.
Wir werden jedenfalls unsererseits alles aufbieten, um die Zuckerpreise zu ermäßigen durch Herabsetzung der Steuern, Zölle usw.
obgleich das im gegenwärtigen Augenblicke nicht erreichbar ist.
Ich weise nur darauf hin, daß damals, als die Zuckerkonvention hier im Plenum zur Beschlußfassung stand, wir auch versucht haben, die Abgaben noch weiter herabzusetzen, daß leider aber diese Versuche an dem Widerstände der anderen Parteien, besonders des Zentrums und der Freisinnigen, gescheitert sind.
Die Herren scheinen ja jetzt auf Grund der Erfahrungen, wie sehr sich der Zuckerkonsum infolge der Preisherabsetzung gehoben hat, glücklicherweise zu anderer Überzeugung gekommen zu sein.
Ich hoffe, daß, wenn wieder einmal die Frage praktisch an uns herantritt, Zoll und Steuern auf Zucker herabzusetzen, wir die Freisinnigen auf unserer Seite haben werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
ll, Zuckersteuer, nebst der dazu zur Diskussion gestellten Resolution unter d. Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Etatsansatz genehmigt ist, da er von keiner Seite angefochten ist.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die der Resolution der Budgetkommission unter l , die ich hier zu verlesen mir erlaube: 1 (v) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bei obwaltenden Billigkeitsgründen auch denjenigen Händlern mit Süßstoff eine Entschädigung resp.
Erleichterung gewährt werde, deren unter Zollverschluß befindlich gewesenen Süßstoffvorräte vernichtet worden sind, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
4, Salzsteuer.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Tit.
5, Branntweinsteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei diesem Titel wurde zwar an dem Etatsansatz nichts geändert.
Es wurde aber in der Kommission eine Anzahl Anfragen gestellt und beantwortet, die ich hier mitzuteilen habe.
Ein Mitglied wünschte, daß in Süddeutschland kleine landwirtschaftliche Brennereien nicht neun Zehntel, sondern nur sieben Zehntel aus eigenem Besitze aufzuweisen haben sollten.
Seitens des Reichsschatzamts wurde hierzu bemerkt, daß für solche Brennereien, welche seit 1902 entstanden sind, neun Zehntel eigener Besitz vorgeschrieben seien, doch seien Bestimmungen vorhanden, wonach Härten und Beschwerden abgeholfen werden können im einzelnen Falle.
Es wurde dann eine Anfrage bezüglich der Maischbottichsteuer an den Herrn Reichsschatzsekretär gerichtet.
Die Resormbedürftigkeit dieser Steuer wurde allseitig anerkannt.
Der Herr Neichsschatzsekretär erklärte, daß unter Berücksichtigung der richtigen hier in Betracht kommenden landwirtschaftlichen Interessen an eine Reform der Steuer herangetreten werde, und daß Hoffnung vorhanden sei, daß eine Vorlage hierüber bald an den 777 5662 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Arendt.)
L) Reichstag gelangen werde.
Im Anschluß hieran war eine Resolution der Kommission unterbreitet, welche lautete: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bet nächster Gelegenheit durch entsprechende Änderung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Garantien dafür geboten werden, daß erhebliche Schwankungen des Marktpreises bei denaturiertem Spiritus tunlichst vermieden werden.
In der Kommission wurde bemerkt, daß diese Schwankungen für denaturierten Spiritus ohne den Spiritusring noch viel größer sein würden, als sie in dem letzten Jahre beklagenswerterweise hervorgetreten sind, da die Ernteverhältnisse im Vorjahre zu großen Preisschwankungen zweifellos einen natürlichen Anlaß geboten hätten.
Es sei kaum ein anderer Ausweg diesen Preisschwankungen gegenüber möglich als das Monopol.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Resolution keine Mittel an die Hand gäbe, wie den Schwankungen begegnet werden könne, und die Kommission konnte sich deshalb der Resolution nicht anschließen und lehnte dieselbe ab.
Von einer Seite wurde noch angefragt, ob die jetzige Denaturierungsmethode des Spiritus die richtige sei und sich bewährt habe.
Es wurde mitgeteilt, daß vielfach die Ansicht verbreitet sei, daß erhebliche Mengen denaturierten Spiritus wieder renaturiert würden, und daß dadurch dem Reiche erheblicher finanzieller Schaden zugefügt würde.
Seitens des Reichsschatzamts wurde die Erklärung abgegeben, daß man dieser Frage große Aufmerksamkeit schenke, und daß man nach jeder Richtung hin bemüht sein werde, etwaige Schäden zu beseitigen.
Die Position selbst wurde nicht angegriffen, und ich beantrage, sie zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Der nH Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf annehmen, daß Sie die in den Titel eingesetzte Summe bewilligen.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
6, Schaumweinsteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Etatstitel ist hier unverändert; die Übersichten über die Reichseinnahmen zeigen aber, daß die Schaumweinsteuer in einem erfreulichen Aufschwünge ist.
Die Jsteinnahmen im laufenden Jahre haben ein Plus von reichlich einer halben Million Mark, es ist deshalb anzunehmen, daß wir bei den günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen, die im allgemeinen bestehen, hier auf eine dauernde Mehreinnahme zu rechnen haben, und daß auch das nächste Finanzjahr hier Einnahmen, die über den Etat hinausgehen, bringen wird.
Die Kommission glaubte indes den Ansatz nicht ändern zu sollen, und ich beantrage, denselben unverändert zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; ich darf feststellen, daß er unverändert genehmigt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Anteil haben: Brausteuer und Wergangsabgabe von Bier.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch Lei diesem Titel wurde der Etatsansatz nicht abgeändert.
Es wurden aber zwei Fragen von allgemeiner Bedeutung zur Besprechung gebracht: einmal das Surrogatverbot und dann die Reform der Besteuerung bezüglich der Frage der Staffelung.
Nach dieser Richtung hin wurde allseitig anerkannt, daß mit dem Surrogatverbot in Süddeutschland gute Erfahrungen gemacht worden seien, und deshalb wurde die Ausdehnung des Surrogatverbots auf Norddeutschland (O) befürwortet.
Dabei wurde in eine Erörterung darüber eingetreten, ob nicht Kartoffelzucker für obergäriges Bier zuzulassen sei.
Bezüglich der Staffelung wurde die Notwendigkeit einer Reform anerkannt, da gegenüber den großen technischen Fortschritten die Steuer nicht mehr auf ihrer alten Höhe geblieben sei.
Die Belastung für das Hektoliter Bier ist von ursprünglich 1 Mark auf 72 Pfennig zurückgegangen.
Die Umgestaltung der Steuer, sodaß sie wieder 1 Mark pro Hektoliter aufbringen würde, würde 14 Millionen Mark dem Reiche an Mehreinnahmen bringen.
Jeder Pfennig, den durch die fortschreitende Technik die Steuer weniger einbringe, bedeute eine Mindereinnahme von einer halben Million Mark für das Reich.
In der Kommission wurde geltend gemacht, daß dem nicht nur die Erhöhung des Absatzes an Bier gegenüberstehe, sondern daß auch zu berücksichtigen sei, daß durch den neuen Zolltarif die Bierproduktion stärker belastet würde.
Seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde die Erklärung abgegeben, er habe nicht gesagt, daß die Brausteuer 14 Millionen Mark mehr bringen müsse.
Er müsse sich überhaupt dagegen verwahren, daß er sich auf einen bestimmten Betrag festgelegt habe.
Der Etatsansatz ist, wie ich bereits bemerkte, nicht verändert worden, und ich beantrage Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich nehme an, daß er unverändert bewilligt wird.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 ergibt sich eine kalkulatorische Veränderung infolge des (v) Beschlusses, den wir zu Tit.
1 gefaßt haben.
Ich beantrage, diesen Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Richtigstellung zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Auch hier schließe ich die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Budgetkommission beantragt den Titel zu genehmigen.
Die Ziffer ist von der Reichstagskalknlatur auf 79 820 Mark festgestellt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
9 und erkläre denselben in der angegebenen Summe von 1530 Mark für bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Neichsstempelabgaben (Anlage XVIII), und zwar zunächst zu den Einnahmen, Kap.
2, Hauptetat Seite 26 und 28.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1.
Ich erkläre zunächst den Titel 1, Spielkartenstempel, mit der ausgesetzten Summe unverändert für genehmigt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Wechselstempelsteuer ist ein nicht unerhebliches Plus in den Einnahmen zu verzeichnen.
Sie hat bis Ende Februar im gegenwärtigen Jahre etwas über 500 000 Mark Mehrertrag ergeben.
Es ist danach auch anzunehmen, daß wir auch hier auf eine Mehreinnahme im nächsten Jahre zu rechnen haben.
Die Budgetkommission hat aber nicht geglaubt, den Etatsansatz abändern zu sollen, und empfiehlt die unveränderte Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5663 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M ist nicht angefochten.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme vor.
Ich konstatiere, daß der Titel unverändert genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission haben allgemeine Erörterungen bei diesem Titel nicht stattgefunden, da man in der Kommission der Meinung war, daß, da gegenwärtig ein Börsengesetz und ein Börsensteuergesetz in der Kommission der Verabschiedung harren, es nicht erforderlich sei, allgemeine Erörterungen hiermit zu verbinden.
Die Titel selbst erweisen außerordentlich starke Mehreinnahmen im laufenden Finanzjahr: unter „für Wertpapiere ''ist ein Mehrertrag von 6 420 000 Mark (hört!
hört!
rechts) und für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäste ein Mehrertrag von 2 806 000 Mark zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dagegen haben die in demselben Titel aufgeführten Staatslotterien eine Mindereinnahme von 4 711000 Mark bis Ende Februar aufzuweisen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Kommission war nun der Meinung, daß trotz dieser starken Mehreinnahmen es nicht wünschenswert sei, den Etatstitel in der Einnahme zu erhöhen, und zwar einmal, weil es sich hier um Uberweisungssteuern handelt, sodaß die Etatserhöhung in dem Verhältnis zu den Bundesstaaten doch nicht wesentlich dem Reiche zugute käme; dann aber muß auch geltend gemacht werden, daß es sich hier um Einnahmen von außerordentlich schwankendem Charakter handelt, sodaß man nicht voraussehen kann, wie sich die Gestaltung im künftigen Jahre bewegen wird.
1 Endlich war geltend zu machen, daß (ü) gegenüber der Mehreinnahme aus den Börsensteueru eine erhebliche Mindereinnahme aus den Staatslotterien noch über den Etatsansatz hinaus mit Sicherheit bevorsteht.
Das hängt damit zusammen, daß in Preußen durch die Einführung des neuen Strafgesetzes der Absatz für ausländische Lotterien so sehr erschwert ist, daß eine Anzahl von Einzelstaaten, die bisher Lotterien unterhielten und infolgedessen die Stempeleinnahmen des Reiches dadurch erhöhten, es vorgezogen haben, mit Preußen in Verhandlungen einzutreten, und ihre Lotterien zu Gunsten der preußischen Lotterie aufzugeben im Begriffe sind.
Das ist bereits geschehen seitens der beiden Mecklenburg und des Freistaats Lübeck.
Es wird nach diesen Richtungen hin nur noch eine Lotterie im Fiskaljahre seitens dieser Staaten gespielt werden, die zweite fällt fort; dafür wird die preußische Lotterie in ihrer Loszahl erhöht, aber nicht so weit, daß die gesamten, dem Reiche verloren gehenden Einnahmen dadurch gedeckt werden.
Indessen ist gegenwärtig auch zwischen Preußen und Elsaß-Lothringen verhandelt wegen eines Lotterieabkommens; wenn dieses zustande kommt, so würde die preußische Lotterie zweifellos eine Erhöhung ihrer Loszahl zum Absatz in Elsaß-Lothringen vornehmen, und da in Elsaß-Lothringen gegenwärtig eine Lotterie nicht besteht, so würde hier auf eine Mehreinnahme für das Reich zu hoffen sein.
Die Kommission glaubte deshalb, eine Verminderung der Lotterieeinnahmen gegen den Etat nicht vornehmen zu müssen, sondern war der Annahme, daß etwaige Mindereinnahmen hier durch höhere Erträge der Börsensteuer ausgeglichen würden, und hielt es demnach für das richtigste, wenn der Etatstitel unverändert bliebe.
Ich empfehle Ihnen deshalb namens der Kommission die unveränderte Annahme des Titels.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme des Titels vor.
Ein Widerspruch dagegen ist nicht laut (0) geworden; ich konstatiere, daß die Summe angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Titel 4, statistische Gebühr und erkläre denselben für genehmigt.
Wir gehen dann über zum Etat des Reichsschatzamts (Anlage VIII), Ordinarium Kap.
68 », einmalige Ausgaben, Kap.
7 »und Kap.
5.
Ich rufe zunächst auf Kap.
68 »Tit.
1 und erkläre denselben für genehmigt.
Tit.
2.
Ebenso.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Berichterstatter der Kommission für den Reichshaushalt ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Ich rufe auf Kap.
7 »Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf feststellen, daß die ausgesetzte Summe unverändert bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
2 betrifft die Erweiterung des Geschäftsgebäudes des Reichsschatzamts.
Es ist in der Kommission nachgewiesen worden, daß das Bedürfnis besteht, hier weitere Diensträume zu schaffen.
Das Reichsschatzamt hatte im Jahre 188384 nur 63 Beamte, gegenwärtig 100.
Es hat dies dazu geführt, daß einige Beamte in Räumen untergebracht werden mußten, die gar kein Tageslicht haben, sondern ständig künstlich erleuchtet werden müssen.
Es ist außerdem kein genügender Sitzungssaal vorhanden.
Es fehlt eine entsprechende Registratur.
Die Bibliothek ist in vier Räumen zerstreut.
Ein Teil der Kanzleien ist im Dachgeschoß untergebracht, was auch aus gesundheitlichen Rücksichten beanstandet werden muß.
Unter diesen Umständen nahm die Kommission an, daß ein Bedürfnis zur Erweiterung gegeben sei.
Die Erweiterung ist am jetzigen Platze nach zwei Seiten möglich.
Auf der einen Seite hat nun die Reichsverwaltung ein Gebäude erworben, das zu einer für absehbare Zeit genügenden Erweiterung ausreicht.
Dieses Gebäude ist durch Vorvertrag gesichert.
Der Preis beträgt 1 Million Mark und ist nach der Müllerschen Terrainkarte nicht zu hoch.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, diese Forderung Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um Veränderungen an dem Kaiserpalast, die aus Gründen der Erhaltung des Gebäudes notwendig sind.
Die Kommission hat ohne weitere Diskussion dieselben genehmigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre auch diesen Titel für genehmigt, da derselbe nicht angefochten ist.
Ich rufe weiter auf Kap.
5 Tit.
1 und erkläre auch diesen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich rufe auf Ausgaben, zunächst Kap.
71 Tit.
1, 2, 3 und Kap.
72 Tit.
1 und Tit.
2.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei diesem Titel wurden im vorigen Jahre 600 000 Mark abgesetzt.
Auch in diesem Jahre wurde in der Kommission erwogen, 777 5664 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Speck.)
() ob es nicht mit Rücksicht auf die vorausgegangenen Beschlüsse, die eine Herabsetzung des Anleihebedarfs zur Folge hatten, angezeigt sei, den Bedarf für die Verzinsung der Anleihe entsprechend herabzusetzen.
Es wurde aber von feiten der Herren Vertreter des Reichsschatzamts bemerkt, daß sich bei Tit.
4 des Kap.
72 voraussichtlich ein Mehrbedarf ergeben wird, und daß die eventuellen Mehreinnahmen aus Tit.
3 durch diese Mehrausgaben bei Tit.
4 ausgeglichen würden.
Aus diesem Grunde verzichtete die Kommission auf eine Abänderung der Etatsziffer bei Tit.
3, und ich habe Ihnen deshalb die unveränderte Annahme desselben zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission schlägt Ihnen die unveränderte Annähme des Titels vor.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle das fest, der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
4 und erkläre auch diesen für genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
14.
Ich erkläre auch dieses für genehmigt.
Hiermit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir gehen über zu 5. bayerische Quoten.
Ich rufe hier die einzelnen Kapitel auf.
Alle diese Summen können nur bewilligt werden vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern durch die Kalkulatur.
Ich rufe auf: Kap.
44 Hauptetat Seite 8, Kap.
44 », Tit.
13 Hauptetat Seite 10, Kap.
74 unter ä Hauptetat Seite 12, Kap.
74s.
unter 0 Hauptetat Seite 12, Kap.
5 Tit.
193 Hauptetat Seite 20, Kap.
3 Tit.
15 Hauptetat Seite 40 und erkläre, da kein Widerspruch erfolgt, diese Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung für genehmigt, (v) Wir gehen über zur Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 der fortdauernden Ausgaben Hauptetat Seite 16.
Das Wort wird nicht verlangt, ich erkläre auch diese Anmerkung für genehmigt.
Wir gehen über zu Punkt 7: Zu Erstattungen auf einzelne aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukosten re.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
192 Hauptetat Seite 20.
Ich rufe auf Tit.
192 und erkläre den Titel mit 421413 Mark für genehmigt.
Wir gehen über zu 8.
1 Zur Deckung des Fehlbetrags für das Rechnungsjahr 1903 Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Hauptetat Seite 22.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Ich rufe auf Kap.
11, zur Deckung des Fehlbetrags für das Rechnungsjahr 1903, 4 304 992 Mark und erkläre dasselbe für bewilligt.
Wir gehen über zu 9.
1 Zur Deckung des Fehlbetrags im ordentlichen Haushalte für das Rechnungsjahr 1903 Einmalige Ausgaben, Kap.
10 Hauptetat Seite 42.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Derselbe verzichtet.
Ich rufe auf Kap.
10 und erkläre dasselbe für genehmigt.
Wir kommen zu: 10.
Reichszuschuß Kiantschou Einmalige Ausgaben, Kap.
a, Hauptetat Seite 22.
Ich rufe auf Kap.
s Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautschou mit 14 660 000 Mark und erkläre dasselbe für genehmigt.
Wir kommen nun zu Nr.
11 der Tagesordnung.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, Nr.
11 der Tages- (6) ordnung zusammen mit Nr.
15, 18 und 19 zu verhandeln, da es sich hier um die Frage der Finanzierung der Zuschußanleihe resp.
der Verminderung oder Vermehrung der Anleihe resp.
der Matrikularbeiträge handelt.
Das Haus ist damit einverstanden, und wir diskutieren also gemeinsam über die Etatsteile Nr.
11, 15, 18 und 19 der Tagesordnung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch im Etat für das Jahr 1905 wird von den verbündeten Regierungen eine Zuschußanleihe ebenso wie im Etat für 1904 vorgeschlagen, und zwar in der Höhe von 51 Millionen Mark.
Dieser Vorschlag fand in der Budgetkommission ebenso wie im vorigen Jahre lebhaften Widerspruch.
Die übergroße Mehrheit der Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß es nicht angängig sei, einen Mehrbedarf des ordentlichen Etats durch Aufnahme von Anleihen zu decken.
Vor allen Dingen wurde darauf hingewiesen, daß es nur der Verfassung entspreche, wenn dieser Mehrbedarf im ordentlichen Etat auch durch Mehraufwendungen aus dem ordentlichen Etat gedeckt würde, d. h. daß die Verbündeten Regierungen verpflichtet seien, das Defizit im ordentlichen Etat auf dem Wege der ungedeckten Matrikularbeiträge zu tragen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß gerade der Reichstag allen Anlaß habe, darauf hinzuwirken, daß das Interesse der Einzelstaaten an der Gestaltung des Reichsetats wach erhalten bleibe (sehr richtig!
links), und daß es zu diesem Zwecke unbedingt notwendig sei, daß die Einzelstaaten auch die finanziellen Konsequenzen tragen müßten für das, was sie im Bundesrat bewilligt hätten.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß es endlich an der Zeit sei, mit der Schuldenwirtschaft im Reich Einhalt zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sei aber nur möglich, wenn man tunlichst wenig neue Anleihen in Zukunft aufnehme.
Aus dieser Erwägung heraus sei es aber durchaus unzulässig, auf diese Weise die Anleihe zu belasten zu Gunsten von Ausgaben des ordentlichen Etats.
Ferner wurde daraus hingewiesen, daß ja die Einzelstaaten, die in den letzten Jahren immer auf die großen ungedeckten Matrikularbeiträge hinweisen, die sie an das Reich abzuführen hätten, in früheren Jahren ganz erhebliche Überschüsse aus den Merweisungssteuern vom Reich bezogen hätten, und daß sie also keinen Anlaß hätten, nun lebhafte Klagen darüber zu führen, wenn nun einmal ungünstigere Zeiten für sie eintreten und sie nun an das Reich erhebliche Beträge an ungedeckten Matrikularbeiträgen zu zahlen hätten.
Es wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, man könne ja den Einzelstaaten in Berücksichtigung ihrer schwierigen finanziellen Lage gewisse Erleichterungen zukommen lassen, mau könne insbesondere die ungedeckten Matrikularbeiträge, welche infolge der Beseitigung der Zuschußanleihe entstehen würden, den Einzelstaaten auf ein Jahr eventuell auch auf ein weiteres Jahr noch stunden.
Dann wurde aber auch darauf hingewiesen, wenn die Einzelstaaten so sehr das Interesse der kleineren weniger finanzkräftigen Staaten in den Vordergrund stellten, so sei es in erster Linie Aufgabe des Bundesrats, Schritte zu tun, daß die Matrikularbeiträge in einer anderen Weise als ausschließlich nach der Kopfzahl der Bevölkerung umgelegt werden.
(Sehr richtig!)
Denn das sei das einzige Mittel, um die nötige Rücksicht aus die finanziell schwächeren Einzelstaaten nehmen zu können.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5665 (Speck.)
() Es wurde von seiten der Vertreter mehrerer Bundesregierungen gegen den Antrag in der Kommission, die Zuschußanleihe zu streichen, lebhafter Widerspruch erhoben, ebenso wie das ja im vorigen Jahre nicht nur in der Kommission, sondern auch hier im Plenum geschehen war.
Es wurde insbesondere auf die finanzielle Bedrängnis der Einzelstaaten Bezug genommen und darauf hingewiesen, dieselben seien in Rücksicht auf die großen Anforderungen, die das Reich an sie stelle, genötigt, notwendige Kulturaufgaben zurückzustellen (sehr richtig!)
um die Anforderungen des Reiches befriedigen zu können.
Von einem Herrn Vertreter eines Bundesstaats wurde bemerkt, der Vorschlag, die Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit der Bevölkerung der Einzelstaaten umzulegen, sei aus dem Grunde nicht angängig, weil man damit Staaten erster und zweiter Klasse im Reich schaffen würde; das sei aber doch nicht erwünscht.
Dann wurde von dieser Seite noch darauf hingewiesen, es sei doch der Art.
70 der Verfassung, auf Grund dessen die Einzelstaaten zur Deckung der Mehrausgaben aus dem ordentlichen Etat herangezogen werden, von Anfang an nicht als ein Desinitivum angesehen worden, sondern als ein Provisorium, das möglichst bald abgeändert werden solle.
Was die früheren Überschüsse aus den llberweisungssteuern betreffe, so seien dieselben, wie der Vertreter eines Einzelstaates hervorhob, schon längst von den Einzelstaaten verbraucht und könnten von denselben nicht als Äquivalent für die jetzigen Mehrzuschüsse an das Reich ins Feld geführt werden.
Es wurde aus der Mitte der Kommission diesen Ausführungen gegenüber bemerkt, daß es nur billig sei, wenn die Einzelstaaten die Konsequenzen zu tragen hätten aus den Beschlüssen des Bundesrats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Wenn man jetzt immer die Erfüllung der Kulturaufgaben in den Vordergrund schiebe, dann solle man sich dieser Kulturaufgaben auch dann erinnern, wenn es gelte, zu den Forderungen des Flottenvereins nach einem dritten Doppelgeschwader Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche wohl nicht zu bemerken, daß die Diskussion über diese Frage in der Kommission auch in diesem Jahre, ebenso wie im vorigen Jahre, eine ziemlich lebhafte war.
Allein die Kommission konnte sich durch die Ausführungen der Herren Vertreter der Einzelstaaten nicht davon überzeugen lassen, daß man von der Streichung der Zuschußanleihe Abstand nehmen solle; die Kommission beschloß vielmehr, die Zuschußanleihe auch für das Jahr 1905 zu streichen.
Aus diesem Abstrich ergeben sich selbstverständlich Konsequenzen für den Anleihebedarf und für die Matrikularbeiträge, die sich äußern in Kap.
7 und Kap.
21 der Einnahmen.
Ich habeJhnen nach diesen meinen kurzen Ausführungen im Namen der Kommission zu empfehlen, Kap.
11 der einmaligen Ausgaben und Kap.
19a der Einnahmen des außerordentlichen Etats zu streichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich will zur Geschäftsordnung nachtragen, daß ich mit dieser Diskussion über die Positionen der Tagesordnung aä 11, 15, 18 und 19 auch verbinde die gestern vorbehaltene Stellung der Titel 90a, 90b, 92a des preußischen Militäretats, 168a, 168b, 168e des sächsischen Etats und 191a, 191b des württembergischcn Etats.
Das Referat des Herrn Referenten erstreckte sich bereits mit darauf.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (cy Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Deduktionen des Herrn Referenten würden mir an sich Anlaß geben, mancherlei, was er Ihnen soeben dargelegt hat, doch in Zweifel zu ziehen und zu bestreiten.
Ich will jedoch in dem gegenwärtigen Stadium der Sache auf diese Ausführungen nicht näher eingehen, weil ich meinerseits alles vermeiden möchte, was geeignet sein könnte, die ohnehin schon bestehenden Gegensätze der Meinungen zwischen Reichstag und Bundesrat in Ansehung der Finanzierung des Etats für 1905 noch irgendwie zu verschärfen.
Wie die meisten anderen Gesetze, so ist ja auch das alljährlich zu verabschiedende Reichshaushaltsgesetz schließlich das Ergebnis von Kompromissen zwischen den gesetzgebenden Faktoren, bei denen jeder Teil nachgeben, jeder Teil Zugeständnisse machen muß, wenn schließlich ein annehmbares und ersprießliches Werk geschaffen werden soll.
Der diesjährige Etatsgesetzentwurf hat leider mit einem Fehlbetrag abgeschlossen, den niemand lebhafter bedauert hat als ich selbst.
51 Millionen Mark Zuschußanleihe, 24 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge und daneben noch ein Betrag von 46', Millionen Waffenforderungen, von denen ich ohne weiteres anerkennen muß, daß sie sich nach der Natur dieser Ausgaben allerdings besser für das Ordinarium als für das Extraordinarium geeignet hätten.
Der bedenklichste Punkt in dem Etatsentwurf war ohne Zweifel die Zuschußanleihe.
Ich erkenne es ohne weiteres als ein unbestreitbares Verdienst der Budgetkommission an, diese Zuschußanleihe aus dem Etatsentwurf beseitigt zu haben.
Ich glaube aber, meine Herren, daß diejenigen, die in der Budgetkommission an der Beseitigung dieser Zuschußanleihe mitgewirkt haben, ihrerseits doch auch werden anerkennen müssen, daß ihnen ihre Aufgabe wesentlich erleichtert worden ist durch die (v) entgegenkommende Haltung, die in dieser Frage von seiten der verbündeten Regierungen eingenommen wurde, welche ohne Zögern sofort bereit waren, den noch verbleibenden Rest von rund etwa 20 Millionen Mark auf die ungedeckten Matrikularbeiträge weiter zu übernehmen, obwohl sie mit solchen ohnehin schon durch den Entwurf des Etats im Betrage von 24 Millionen Mark belastet waren.
Die verbündeten Regierungen waren bei diesem Entgegenkommen nur von der einen Voraussetzung ausgegangen, daß den Einzelstaaten, wie schon im Jahre 19041der Fall gewesen, dieser Mehrbetrag über die 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge einstweilen noch gestundet bleibe, und daß des weiteren davon abgesehen werde, bei der schließlichen Finanzierung des Etats ihnen noch wettere unvorhergesehene Lasten auf ihre Haushalte aufzubürden.
Meine Herren, dieser letzteren Voraussetzung, von der die verbündeten Negierungen ausgegangen waren, ist die Budgetkommission insofern nicht gerecht geworden, als sie beschlossen und bei dem hohen Hause ihrerseits beantragt hat, die von mir schon erwähnten 46 Millionen Mark für Waffenforderungen auch noch von dem außerordentlichen Etat auf das Ordinarium, das ist auf die Matrikularbeiträge, zu übertragen.
Die Bundesstaaten würden dann zuzüglich des dem Reichstage bereits zugegangenen Ergänzungsetats für das Jahr 1905 mit ungedeckten Matrikularbeiträgen im Gesamtbeträge von annähernd 80 Millionen Mark belastet werden.
(Hört!
hört!)
Wenn hiervon auch nur 24 Millionen Mark, wie auch schon im Vorjahre, demnächst und im Laufe des Jahres 19051zu entrichten sein würden, und der Rest, der noch verbleibt, also ein Betrag von 53 bis 54 Millionen Mark ihnen einstweilen noch gestundet bleiben soll, so hat doch 5666 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
M auch eine solche Art der Finanzierung nach unserem Dafürhalten ihre schweren Bedenken.
Es kommt hierbei zu berücksichtigen, daß außer diesen 53 Millionen Mark, deren Stundung für das Jahr 1905 in Aussicht genommen ist, ja noch aus dem Jahre 1904 annähernd 17 Millionen Mark Matrikularbeiträge restieren, die auch einstweilen nur gestundet sind, sodaß also die Gesamtsumme der gestundeten Beiträge sich danach auf 70 Millionen Mark steigert.
(Hört!
hört!)
Durch die Stundung von Matrikularbeiträgen in so bedeutender Höhe würde ein großer Teil der Einzelstaaten in der Erfüllung ihrer inneren Kulturaufgaben ohne Zweifel wesentlich gehindert werden.
Denn sie müßten ihrerseits doch damit rechnen, daß der Wechsel von 70 Millionen eines schönen Tags, wenn auch erst nach Ablauf einiger Jahre, zur Einlösung präsentiert wird.
Sie wären also genötigt, auf Jahre hinaus eigene Staatsaufgaben und Staatsausgaben zurückzustellen, um eine Reserve anzusammeln für jenen späteren Zeitpunkt.
Sie würden in die Notwendigkeit versetzt sein, die ihnen für ihre ordentlichen Ausgaben zufließenden Mittel einstweilen zu thesaurieren, um auf den Verfalltag in Ansehung jener gestundeten Beträge im voraus gerüstet zu sein.
Außerdem möchte ich aber auch noch hervorheben, daß doch die Reichskasse selbst jene 70 Millionen, die den Einzelstaaten gestundet werden sollen, nicht entbehren kann.
Der Reichskasse selbst müssen jene 70 Millionen zur Bestreitung der Reichsausgaben bereitgestellt werden.
Nun hat die Budgetkommission ihrerseits zu dem Ende den Vorschlag gemacht, den Schatzanweisungskredit entsprechend zu erhöhen; aber, meine Herren, eine solche Erhöhung des Schatzanweisungskredits und die Notwendigkeit, von deni Schatzanweisungskredit in einem solchen Betrage Gebrauch zu machen, birgt doch volkswirtschaftlich v) auch nicht geringe Bedenken und Gefahren in sich.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir bei der Knappheit des Betriebsfonds der Reichskasse ohnehin schon genötigt sind, mit der Begebung von Schatzanweisungen erheblich weiterzugehen, als es an sich rötlich erscheint.
Ich habe dabei selbstredend nur jene Schatzanweisungen im Auge, die unverzinslich sind, und die daher sozusagen die Natur von Wechseln an sich tragen.
Die Begebung dieser Schatzanweisungen hat in dem abgelaufenen Jahre, in dem Jahre 1904, zeitweise sogar einen Betrag von über 300 Millionen Mark erreicht, darunter allein über 150 Millionen Schatzanweisungen zur Deckung von Vorschüssen für die Versicherungsanstalten.
An sich, meine Herren, läßt schon eine so starke, so weitgehende Begebung von Schatzanweisungen nicht aus gesunde Verhältnisse schließen.
Man sollte meines Erachtens und ich war stets bestrebt, dahin zu wirken vielmehr darauf bedacht sein, durch gelegentliche dauernde Verstärkung des Betriebsfonds des Reichs der Notwendigkeit der Begebung von Schatzanweisungen in weiterem Umfang möglichst vorzubeugen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß, solange Geld sehr flüssig ist, es auf einige Hundert Millionen Mark Schatzanweisungen mehr oder weniger nicht ankommen mag; aber sobald eine Versteifung des Geldmarkts eintritt, besteht die Gefahr, daß das Reich durch eine übermäßige Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredits, durch eine übermäßige Inanspruchnahme der Reichsbank mit der Diskontierung von Schatzanweisungen seinerseits mit dazu beiträgt, den Stand des Wechseldiskonts ungünstig zu beeinflussen.
Man sage nicht, meine Herren: auf diese 70 Millionen kommt es schließlich auch nicht mehr an.
Es ist der Tropfen im Glas, der schließlich das Wasser zum Überlaufen bringt, und der Betrag von 70 Millionen Mark scheint mir doch immerhin ein Tropfen zu sein von nicht (0) zu unterschätzendem Umfang.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, die Beschlüsse der Kommission in diesem Stadium vor dem hohen Hause rein sachlich nochmals zu beleuchten.
Wenn ich auch keine Hoffnung hege, heute in der zweiten Lesung das hohe Haus etwa dahin umzustimmen, daß es jenen Anträgen der Budgetkommission seine Zustimmung versagt, so möchte ich doch bitten, wenigstens bis zur dritten Lesung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in diesem Punkt oder doch wenigstens eine Annäherung an die Regierungsvorlage in Erwägung zu ziehen.
Ich glaube nämlich, es wäre an sich nicht nötig, die drei Waffenforderungen, um deren Finanzierung es sich ja in der Hauptsache handelt, in einen Topf zu werfen, sie sozusagen über einen Kamm zu scheren.
Ich möchte bemerken, daß, wenn sich das hohe Haus in dritter Lesung entschließen sollte, die 10 Millionen, die gefordert sind für die Fußartillerie einschließlich der bayerischen Quote, zusammen also den Betrag von IIV Millionen Mark, von der Anleihe weg auf das Ordinarium zu übernehmen, sich dafür allerdings recht gute Gründe anführen ließen.
Insbesondere würde sich dafür der stichhaltige Grund anführen lassen, daß schon seit Jahren fort und fort die vorausgegangenen Raten für die Bewaffnung der Fußartillerie sich ausnahmslos auf dem Ordinarium befunden haben.
Wenn man sich hierauf beschränken würde, so würden die Bundesstaaten noch immer für das Jahr 1905 belastet bleiben mit Matrikularbeiträgen im Gesamtbeträge von etwa 45 Millionen Mark, von denen sie 24 Millionen Mark im Laufe des Jahres zu entrichten hätten, während ihnen ein Rest von etwas über 20 Millionen Mark gestundet würde.
Anders wie mit der Bewaffnung und den Beschaffungen für die Fußartillerie liegt die Sache in Ansehung der Beschaffung von Handwaffen und in Ansehung der Beschaffung des Feldartilleriematerials, wofür einschließlich der bayerischen Quote im Etat im ganzen 3514 Millionen Mark vorgesehen sind.
Abgesehen davon, daß diese Beschaffungen an Handwaffen und Feldartilleriematerial vorwiegend Kriegszwecken zu dienen bestimmt sind, möchte ich mir gestatten zu bemerken, daß in der Vergangenheit in einer ganzen Reihe von Fällen es mit der Verfassung als vereinbar erachtet worden ist, und zwar, obschon damals die Finanzverhältnisse des Reichs wesentlich günstigere waren, gleichartige Ausgaben, die nach Hunderten von Millionen zählten, auf das Extraordinarium zu übernehmen.
Was speziell die Forderung für die Feldartillerie betrifft, so möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß die erste Rate, die hier seinerzeit, wenn ich nicht irre im Jahre 189798, im Betrage von 30 Millionen Mark gefordert wurde, sich auch schon auf dem außerordentlichen Etat befand und im außerordentlichen Etat anstandslos bewilligt wurde.
Man würde hier, wenn man der Vorlage folgte, insofern nicht einmal auch nur dem Wortlaute nach mit den sogenannten Grundsätzen von 1901 in einen direkten Widerspruch geraten.
Jene Grundsätze von 1901 finden Sie niedergelegt in der Denkschrift zu dem Reichshaushaltsetat für das von mir soeben genannte Jahr, und dort ist bezüglich der Militärausgaben unter anderem folgendes bemerkt.
Die übrigen Ausgaben für Heereszwecke werden jetzt grundsätzlich den ordentlichen Reichseinnahmen zur Last gestellt und nur noch insoweit auf Anleihe verwiesen, als erste Ratenbewilligungen zu Lasten der Anleihe erfolgt sind.
Das wäre also der hier gegebene Fall.
Sodann wird in einer Anmerkung unter v noch des wetteren gesagt, daß Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5667 (Freiherr v. Stengel.)
() auf Anleihemittel bisher verwiesen worden sind Ausgaben für Heeresverstärkungen, ferner Ausgaben zur Steigerung der Operations- und Schlagfertigkeit des Heeres und größere Anschaffungen von Waffen, Artilleriematerial, Munitions- und Ausrüstungsgegenständen.
Ich kann nur wiederholen: bezüglich der Beschaffungen für die Feldartillerie würde es auch dem Wortlaute nach mit den Grundsätzen von 1901 nicht im Widerspruch stehen, wenn man sich entschließen würde, diese Forderung in dem außerordentlichen Etat zu belassen.
Hinsichtlich der Handwaffen habe ich vorhin schon bemerkt, daß auch in dieser Beziehung früherhin Forderungen, die sich mitunter auf viele Millionen beliefen, regelmäßig auf das Extraordinarium genommen wurden, ohne daß man annehmen zu sollen glaubte, daß hiermit den verfassungsmäßigen Bestimmungen irgendwie zu nahe getreten würde.
Ich wünsche nun auch meinerseits durchaus kein grundsätzliches Verlassen der strengen Praxis, die mit dem Jahre 1901 zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage vereinbart worden ist.
Aber die augenblickliche Situation ist eine so außergewöhnliche, daß die verbündeten Regierungen der Meinung waren, daß es sich doch wohl rechtfertigen würde, auch zu außerordentlichen Mitteln seine Zuflucht zu nehmen.
Allseitig wird wohl anerkannt werden müssen, daß wir in naher Zeit zu einer gründlichen Sanierung unserer Reichsfinanzen werden gelangen müssen.
Ebenso wird es keiner weiteren Darlegung bedürfen, daß es innerhalb der kurzen Zeit, die zwischen der Ratifikation der Handelsverträge und der Finanzierung des Etats in Mitte lag, ausgeschlossen war, eine durchgreifende Steuerreform zu bewerkstelligen.
Wir befinden uns also, wie ich mir schon hervorzuheben gestattete, ohne Zweifel mit der Finanzierung des Reichste) etats augenblicklich in einer Not- und Zwangslage.
Da schiene es mir doch wohl gerechtfertigt zu sein, in Ansehung der Finanzierungsweise eine einmalige und hoffentlich letzte Ausnahme zuzulassen, eine Ausnahme, die früher dezennienlang als mit den verfassungsmäßigen Bestimmungen vereinbar und als Regel gegolten hat.
Jedenfalls würde es nicht der Billigkeit entsprechen, die finanziellen Konsequenzen dieser augenblicklichen Zwangs- und Notlage nun ohne weiteres und in vollem Umfange auf die Schultern der Einzelstaaten abzuwälzen.
Es erschien nun ein solches Verfahren um so weniger billig, als die Einzelstaaten gerade in den letzten Jahren und in jüngster Zeit einen dankenswerten Beweis ihrer Opferwilligkeit für allgemeine Reichszwecke gegeben haben.
Ich erinnere hier an den ganz erheblichen und wachsenden Ausgabebedarf, den die Veteranenbeihilfen erfordern.
Von Gesetzes und Rechts wegen hätten diese Ausgaben für Veteranenbeihilfen auf dem Jnvalidenfonds belassen werden sollen.
Nun aber, nachdem sich herausgestellt hat, daß der Reichsinvalidenfonds kaum mehr in der Lage sein wird, diese Kosten zu tragen, haben sich die Bundesstaaten ohne weiteres bereit erklärt, diese erhebliche Last, die sich für die Jahre 1904 und 1905 auf nicht weniger als 26 Millionen Mark beläuft, auf ihren Haushalt und auf Matrikularbeiträge zu übernehmen.
Daß es nach solchem Vorgänge in den Kreisen der verbündeten Regierungen eine um so größere und tiefere Verstimmung erzeugen mußte, wenn der Beschluß der Budgetkommission bezüglich der Finanzierung auch von dem Reichstage in dritter Lesung unverändert Annahme finden würde, das glaube ich nicht erst versichern zu dürfen, und deshalb möchte ich zum Schluß noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß es trotz all der scharfen Reden, die in der Budgetkommission gefallen waren, vielleicht doch noch gelingen möchte, über die Finanzierung des Etats auf das Jahr 1905 zu einer allseitige »be- (6) friedigenden Verständigung zu gelangen.
Und, meine Herren, ich möchte das um so dringender wünschen, als ich überzeugt bin, daß eine solche Verständigung zugleich geeignet sein würde, die unmittelbar bevorstehende und in der Tat ungemein schwere Aufgabe der Sanierung der Reichsfinanzen durch eine zweckentsprechende Steuerreform ganz wesentlich zu erleichtern.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Vrunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, das Bestreben der Budgetkommission, die Zuschußanleihen zu beseitigen, kann ich nur billigen.
Ich muß auch anerkennen, daß die Umstellung des Titels „Artillerie- und Waffenwesen ''und der gleichen Titel für Sachsen und Württemberg, sowie der auf die entsprechenden Ausgaben entfallenden bayerischen Quote aus dem außerordentlichen Etat in den ordentlichen Etat durchaus der Vereinbarung entspricht, welche im Jahre 1901 zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage darüber getroffen ist, welche Ausgaben in den ordentlichen und welche in den außerordentlichen Etat gehören.
Meines Wissens aber haben sich bei dieser Vereinbarung, die in der vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts vorher erwähnten Denkschrift zum Etatgesetz für 1901 enthalten ist, die verbündeten Regierungen ausdrücklich eine Abweichung für außerordentliche Fälle vorbehalten, wie solches ja auch in der Natur der Sache liegt.
Und ein derartiger außerordentlicher Fall scheint mir wenigstens bei der Unsicherheit der Finanzlage und der Ungewißheit, wie sich nach dem Inkrafttreten des Zolltarifs und der neuen Handelsverträge die finanzielle Lage des Reichs gestalten wird, durchaus vorhanden zu sein.
Außerdem entspricht, wie ebenfalls der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts tv) ausgeführt hat, die von den verbündeten Regierungen vorgenommene Einstellung dieser Titel in den außerordentlichen Etat der Übung, die vor 1901 von den verbündeten Regierungen tatsächlich Dezennien lang geübt und vom Reichstage gebilligt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich alles dieses vergegenwärtigt, so kann es meines Erachtens nicht bedenklich erscheinen, auch in diesem Jahre einmal eine Ausnahme von dem Abkommen von 1901 zuzulassen.
Diese Ausnahme wird aber dringend erfordert durch die Finanzlage vieler Einzelstaaten, namentlich der Kleinstaaten, wie ich mir des näheren auszuführen erlauben werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach dem Etatsvoranschlage haben die verbündeten Regierungen rund 23 Millionen Mark in ungedeckten Matrikularbeiträgen übernommen.
Durch die Erklärung in der Budgetkommission haben sie des weiteren den damals vorhandenen Rest der Defizitanleihe auf Matrikularumlagen übernommen, wodurch die 23 Millionen Mark auf 44 Millionen Marl erhöht wurden.
Durch die Umstellung des Titels, wie sie von der Budgetkommission beschlossen ist, würden die ungedeckten Matrikularbeiträge sich weiter um 46 Millionen Mark steigern.
Wenn ich nun die von der Budgetkommission beschlossene Erhöhung der Einnahmen in bettacht ziehe, so wird das Endergebnis sein, daß sich die ungedeckten Matrikularbeittäge von der im Etat eingestellten Summe von 23 Millionen Mark auf 80 Millionen Mark erhöhen.
(Hört!
hört!)
Diese Erhöhung hat aber für die Etnzelstaaten, namentlich für die Kleinstaaten, die allerbedenklichsten Folgen.
Es entfallen z.
B. auf den von mir vertretenen 5668 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Brunstermaun.)
Einzelstaat Schaumburg-Lippe nach dem Etatsvoranschlag circa 18 000 Mark von ungedeckten Matrikularbeiträgen.
Würde der Beschluß der Kommission auf Umstellung des in Frage kommenden Titels aus dem außerordentlichen in den ordentlichen Etat angenommen, und danach die Matrikularbeiträge von 23 auf 80 Millionen erhöht, wie ich eben ausgeführt habe, so würde das für SchaumburgLippe eine Erhöhung um das Dreieinhalbfache bedeuten, von 18 000 auf 63 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Eine derartige unvorhergesehene Ausgabe würde aber ein so kleines Land wie Schaumburg-Lippe, dessen gesamter Etat mit noch nicht 700 000 Mark balanziert, dessen gesamte Einkommensteuer nach dem mir vorliegenden Etat 19045 200000 Mark beträgt, und zwar bei nicht unerheblicher Anziehung der Steuerschraube nach der vor kurzem erst eingeführten Selbsteinschätzung, dessen Finanzlage bislang nicht einmal die Aufhebung der Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer als Staatssteuer zugelassen hat, selbstverständlich in die allergrößte Verlegenheit bringen, die auch durch die vorläufige Stundung bis zur definitiven Abrechnung nicht beseitigt wird.
Meine Herren, wir stehen durch die Handelsverträge vor einer großen Erhöhung der Reichseinnahmen.
(Na!
na!)
Wir stehen nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts unmittelbar vor einer großen umfassenden Steuer- und Finanzreform.
Es wäre doch wirklich sehr unangebracht, gerade in diesem Zeitpunkte die Kleinstaaten, sowie es der Beschluß der Budgetkommission tun würde, in eine äußerst schwierige Notlage, um mich gelinde auszudrücken, zu bringen.
Ich kann daher und mit mir der größere Teil meiner politischen Freunde dem Beschlusse der Budgetkommission nicht zustimmen.
Ich bitte auch das hohe Haus, ihm (ö) seine Zustimmung zu versagen, wenigstens aber doch den Anregungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Beschlüsse, die uns die Budgetkommission heute vorlegt, stellen uns doch vor so überraschende Neuheiten, daß ich nicht unterlassen kann, noch ernstere Bedenken, als sie seitens der Schatzverwaltung bereits geäußert sind, diesen Beschlüssen gegenüberzustellen und auch meinerseits zu erklären, daß ich nicht sehe, wie man im Interesse einer gesunden Finanzierung sowohl als auch ich muß das geradezu aussprechen eines gesunden Verhältnisses der Einzelstaaten untereinander auf der Grundlage dieses Etatsabschlusses, wie ihn die Kommission uns vorschlägt, wirtschaften kann.
Ja, meine Herren, wir haben bei der ersten Lesung des Etats aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Spahn die Erklärung gehört, es sei unerläßlich, die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten zu Grunde zu legen bei der Verteilung der Matrikularbeiträge.
Wir haben dieser Forderung zugestimmt und hatten dabei allerdings den Glauben, daß es ein Jahr Zeit haben würde, sich zu überlegen, in welcher Weise man nun eine solche anderweite Verteilung der Matrikularbeiträge herbeiführen würde.
Einen gewissen Anhalt dafür geben bereits die statistischen Erhebungen, die in den Vierteljahrsheften nunmehr von Jahr zu Jahr veröffentlicht werden, indem sie schon sorgfältig unterscheiden zwischen demjenigen, was die Einzelstaaten aus Steuerleistungen aufbringen, und was sie aus Erwerbseinkünften, wie es dort heißt, zur Verfügung haben.
Zweifellos ist dies wenigstens ein Merkmal, wenn man einmal anfangen will, (o die Einzelstaaten nach ihrer Leistungsfähigkeit für die Verpflichtungen gegen das Reich einzuschätzen.
Wir glaubten, das würde im Laufe des Jahres und würde namentlich in den Verhandlungen der Budgetkommission in diesem Winter Gegenstand vorbereitender Besprechungen sein.
Leider ist die Budgetkommission zu solchen Verhandlungen überhaupt nicht gekommen.
Inzwischen war allgemein angenommen worden, es würde bei der Abschließung des Etats ungefähr so wieder kommen, wie es im vorigen Jahr gekommen ist, daß man Einnahmen erhöhen und an den Ausgaben so viel als irgend denkbar abstreichen würde, um dann zu einem Abschluß zu gelangen, bei dem wiederum die Einzelstaaten, wenn nicht mit 24 Millionen, so doch mit einer Summe durchkämen, die nicht zu sehr über diese 24 Millionen hinausragt.
401Millionen waren es im vorigen Jahr, worauf 17 gestundet wurden.
Wir hören heute von dem Herrn Schatzsekretär, daß die gestundeten 17 Millionen tatsächlich eingefordert werden müssen.
Also das war ein leidiger Trost, der im vorigen Jahr den Einzelstaaten gegeben wurde, daß die 17 Millionen ja wahrscheinlich aus überschüssigen Mitteln des Etats gedeckt werden könnten und nicht eingefordert zu werden brauchten.
Sie müssen, wie wir jetzt hören, vollständig bezahlt werden.
Nun, wenn in derübergangszeit, bis wir die finanziellen Wirkungen derHandelsverträge sehen, ungefähr auf derselben Linie nochmals abgeschlossen worden wäre, so glaube ich, daß die Einzelstaaten, auch die kleinen, dieses Opfer in Gottes Namen gebracht hätten.
Und tatsächlich gingen ja auch die Verhandlungen in der Budgetkommission lange Zeit den Gang, daß man denken konnte: so wird 's ausgehen.
Es sind gestrichen worden noch heute vor 14 Tagen lag die Sache so beinahe 6 Millionen, es sind die Einnahmen erhöht worden zunächst um 12 Millionen, dann bet der Reichsbank um 2 Millionen, dann kam die Mi Voreinfuhr hinzu mit 14 Millionen, sodaß wir den Etat um 33 Millionen günstiger sich gestalten sahen, also tatsächlich wieder ungedeckte Matrikularbeiträge von ungefähr 411Millionen Mark übrig blieben.
Die Budgetkommission hat dann im letzten Augenblick auch noch die regulären Zölle, abgesehen von der Voreinfuhr, um 10 Millionen erhöht.
Meine Herren, ich will auf die Diskussion darüber nicht noch einmal zurückgreifen, ich will nur kurz erwähnen, daß mir dieser Beschluß der Erhöhung der Zölle um 10 Millionen gar nicht unbedenklich vorkommt, weil er im wesentlichen doch seine Hoffnungen aufbaut auf eine stärkere Einfuhr namentlich der Ackerbauerzeugnisse, des Getreides, während wir aus der Entwicklung unserer landwirtschaftlichen Produktion in den letzten Jahren viel mehr das Vertrauen haben und die Mitteilungen, die der Herr Graf Schwerin uns heute gemacht hat, bestätigen das —, daß es sich nicht bloß um eine außerordentlich gute Ernte im verflossenen Jahre handelt, sondern daß es sich wesentlich um eine Steigerung der Ertragsfähigkeit vom Acker handelt, die hoffentlich dauernd ist und uns den inneren Markt mehr und mehr aus eigenen Erzeugnissen befriedigt, wie wir beim Roggen ja schon jetzt erleben, daß mehr aus- als eingeführt wird.
Wir hoffen also gar nicht, daß die Getreidezölle wieder jene höhere Einnahme bringen, wie sie sie in den früheren Jahren gebracht haben.
Aber ich will einmal annehmen, daß diese 10 Millionen durch die gesteigerte Getreideeinfuhr auch noch kommen.
Gut, dann hätten wir jetzt, wenn nicht dieser überraschende Beschluß mit den 46 Millionen beim Waffenmaterial gekommen wäre, einen Abschluß mit 31 Millionen zu Lasten der Einzelstaaten, und der war zu ertragen!
Da kommt nun plötzlich diese Entschließung der Budgetkommission, aus dem Extraordinarinm 46 Millionen für Waffenmaterial ins OrdiReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5669 (P-tzig.)
M narium hinüberzunehmen.
Ich darf annehmen, daß auch die Reichsfinanzverwaltung durch diesen Beschluß überrascht worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, anderenfalls wäre es die Verpflichtung der Reichsfinanzverwaltung gewesen, im Interesse des guten Einvernehmens der Einzelstaaten rechtzeitig mindestens noch ein Notgesetz zu schaffen, um Einnahmen zur Verfügung zu stellen, damit diese schwere Belastung der Einzelstaaten vermieden worden wäre.
(Zuruf links) Es war aber doch der Vorschlag der Regierung, diese 46 Millionen ins Extraordinarium zu stellen.
Zu irgend einer anderen Abhilfe ist es jetzt natürlich zu spät.
Man hat den Antrag Paasche in der Budgetkommission angenommen und dasselbe Mittel der Stundung wieder ergriffen wie im vorigen Jahr.
Ja, meine Herren, wenn wir die ganzen Etatsziffern sorgfältig betrachten und die wirtschaftliche Entwicklung in Vergleich dazu stellen, so kommen wir zu der Besorgnis, daß dieses „Aufgeschoben ''nicht „Aufgehoben ''ist, sondern daß es sich tatsächlich um einen „Wechsel ''handelt, wie es der Herr Staatssekretär genannt hat, der über kurz oder lang eingelöst werden muß.
Nun, meine Herren, dann handelt es sich um eine Mehrbelastung der Einzelstaaten um 1 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Das ist wohl der richtige Ausdruck; die Matrikularlast ist eine Kopflast, und wenn wir sie von 24 auf 80 Millionen hinaufschrauben, so ist das auf den Kopf der Bevölkerung genau 1 Mark mehr.
Ich glaube, daß auch die Mehrheit der Kommission, die diesen Beschluß gefaßt hat, nicht der Meinung war, daß alle Einzelstaaten diese Mehrbelastung tragen können.
Wie sollen sie aber den Anspruch, den das Reich an sie stellt, befriedigen
Meine Herren, Ersparnisse aufsammeln, wie (L) es der Herr Schatzsekretär geglaubt hat, ja, das wird bei kleinen Staaten seine große Schwierigkeit haben und bei den kleinsten Staaten überhaupt unmöglich sein.
Nein, es wird dahin kommen, daß wir vom Reich aus diejenigen schwächeren Staaten, die ihren Beitrag in solcher Höhe nicht leisten können, dazu zwingen, ihrerseits zur „Pumpwirtschaft ''ihre Zuflucht zu nehmen, nur, damit sie den Anspruch, den das Reich an sie stellt, befriedigen können.
Dann sind wir der Notwendigkeit, zur Anleihe zu greifen, nur aus dem Wege gegangen, indem wir die wirtschaftlich schwächsten Glieder zu derjenigen Maßnahme gezwungen haben, die wir das Reich, als der Stärkere, nicht verantworten zu können glauben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Sehr falsch!
links.)
Meine Herren, gegen eine solche Art der Finanzpolitik muß ich doch entschiedenen Widerspruch erheben, nicht etwa ich betone das ausdrücklich —, weil ich einen der kleineren Staaten im Deutschen Reiche hier vertrete, sondern vom nationalwirtschaftlichen Standpunkt aus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind hier die Gesetzgeber, und das, was als Gesetz von uns beschlossen wird, ist nach der Verfassung als gutes Recht zu betrachten.
(Zuruf links.)
Meine Herren, vom nationalwirtschaftlichen Standpunkte aus muß ich dagegen protestieren, daß in dieser Weise ein Etatsabschluß herbeigeführt wird.
Wenn irgendwo, so ist es doch zweifellos in einem Bundesstaate geboten, daß man die Umlagen nur so erhebt, daß auch der Schwächere sie zahlen und tragen kann.
Ja, ich gehe weiter: ich verlange, daß in der Reichsfinanzwirtschaft der Grundsatz maßgebend ist, daß man die Umlagen so verteilt, daß der Schwächere sich auch erholen kann und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1'den sehr viel Stärkeren, der neben ihm als Glied im (0 Reiche lebt, einholen und mit ihm sich gleich entwickeln kann.
Diese Ausgleichspolitik, diesen Schutz des Schwachen verlassen wir aber, wenn wir in dieser Weise, wie es hier vorgeschlagen ist, einen Etat abschließen.
Diese Politik, wenn sie auch in der dritten Lesung festgehalten wird, würde der Vorwurf treffen, daß man nach dem Grundsätze handelt: „Wer da hat, dem wird gegeben, und wer nicht hat, dem wird genommen, was er hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich habe ein Wort angewandt so, wie es geschrieben steht.
Meine Herren, das ist ein Hinwegsetzen über Rücksichten, die die Bundesstaaten untereinander und die der Reichstag auf die Bundesstaaten und ihre finanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit nehmen sollten, ein Hinwegsetzen, das nach meiner innersten Überzeugung nicht zu verantworten ist.
Der wirtschaftlich Starke entwickelt sich dann um so stärker weiter; der Schwache leidet noch mehr Not als bisher.
Ich bitte nur, sich einmal das Verhältnis zwischen Preußen und den kleineren Staaten zu betrachten.
Wenn Sie sich den neuesten preußischen Etat ansehen, so finden Sie, daß Preußen seinen gesamten Bedarf, der reichlich bemessen ist, wo für Kulturaufgaben in Vergleichung zu kleineren Staaten erheblich mehr ausgesetzt ist, nur bis zu 47 bis 48 Prozent aus Steuern zu entnehmen braucht; 52 bis 53 Prozent kann es aus den Überschüssen seiner großen wirtschaftlichen Betriebe entnehmen, allein 37 Prozent aus den Überschüssen seiner Eisenbahnen, nachdem die ordentliche Tilgung, das Extraordinarium, der Dispositionsfonds und alles bereits abgerechnet ist.
Demgegenüber vergleichen Sie die kleineren Staaten!
Diese haben auf der einen Seite hauptsächlich nur Einkünfte aus Domänen und Forsten und auf der anderen Seite Steuern.
Der große Durchschnitt ist nach den Vierteljahrsheften der, daß ungefähr 40 vom Hundert (v) aus Erwerbseinkünften, also zumeist von Domänen und Forsten, und 60 aus Steuern genommen werden müssen.
Wenn wir nun jetzt diese eine Mark auf den Kopf der Bevölkerung den einzelnen Staaten mehr auferlegen, wie wird dann die Entwicklung weiter gehen
Preußen hat seine Spartöpfe so ausgezeichnet gefüllt, ein außerordentlich hohes Extraordinarium, einen reichen Dispositionsfonds für die Eisenbahnen usw.
daß es ihm in seiner gegenwärtigen Finanzlage kaum eine Schwierigkeit bereitet, diese eine Mark mehr aus Reserven bereitzustellen.
Das wird glatt überwunden ohne Inanspruchnahme der Steuerzahler.
Die kleineren Staaten können diese eine Mark nicht aus Mehrerträgnissen ihrer Domänen und Forsten nehmen.
Die Domänenrente ist heruntergegangen, die Waldrente etwas in die Höhe gegangen; das gleicht sich ziemlich gegeneinander aus, die Summe im ganzen ist ein ziemlich stetiger Betrag.
Die kleineren Staaten müssen also ihren Mehrbedarf aus den Steuern nehmen.
Ändert sich nun das Verhältnis so, daß künftig 120 statt jetzt 100 geleistet werden müssen, dann bleiben bei den kleineren Staaten Anteile aus Domänen und Forsten bei 40 stehen, aber die Steuern müssen 80 bringen.
Wenn so in Preußen und den anderen Staaten mit reicheren Wirtschaftsbetrieben solche vorübergehende Mehrbelastung leicht überwunden werden kann, beginnt eine wirtschaftlich ungleiche Entwicklung, die wir gern auf parallele Linien bringen möchten, nunmehr noch ungleicher zu werden; die Linien laufen noch weiter auseinander.
An einer Ziffer läßt sich dies deutlich machen.
Diese direkte Steuerleistung in Preußen beträgt jetzt nach dem neuesten Etat pro Kopf der Bevölkerung 6, 40 Mark.
Addieren Sie die Steuerleistungen in den Thüringer Kleinstaaten, wie sie in den Vierteljahrsjeften für die Jahre 1901 und 1903 beziffert sind, so 778 6670 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Patzig.)
(D kommen Sie bei diesen kleinen Staaten auf eine Steuerleistung mit bereits 7, 60 Mark auf den Kopf.
Nun wird wohl niemand behaupten wollen, daß die wirtschaftliche Kraft in diesen Einzelstaaten eine größere sei als in Preußen, eher wird man das Gegenteil behaupten dürfen.
Wenn Sie nun auf diese 7, 60 Mark noch 1 Mark draufschlagen, so kommen Sie gegenüber den 6, 40 Mark in Preußen; auf 8, 60 Mark direkte Steuerlasten in den Einzelstaaten.
Darunter müssen nun entweder große und wichtige Kulturaufgaben Not leiden, oder es muß in den Einzelstaaten zur Pumpwirtschaft gegriffen werden, damit das Reich von den Einzelstaaten sein Geld bekommen kann.
Meine Herren, die Kulturaufgaben leiden bereits in den kleineren Staaten bitter Not.
Verfolgen Sie die Verhandlungen in den kleinen thüringischen Landtagen.
Gerade im gegenwärtigen Augenblick sehen Sie sämtliche kleineren Staaten damit beschäftigt, die Gehälter für Beamte und Volksschullehrer allmählich hinter denen Preußens herzubringen.
Es ist das gute Recht dieser Beamten und Volksschullehrer in den kleineren Staaten, zu verlangen, daß sie nicht schlechter gestellt sind als in dem größeren daneben liegenden Preußen.
Der Vergleich wird fortwährend gezogen; aber die kleinen Staaten sind immer noch weit hinter den Sätzen Preußens zurück, und sie sind gar nicht imstande, auf diesem Wege dem Großstaat Preußen zu folgen, wenn man sie jetzt in dieser Weise hart belastet.
Ich befürworte deshalb auch meinerseits auf das lebhafteste, daß man eine Vereinbarung zwischen der zweiten und dritten Lesung trifft.
Meine Herren, wenn man hier gesagt hat, es handelt sich bei diesem Beschlusse der Mehrheit um eine Art erzieherischen Druckes, der ausgeübt werden soll, um sparsamer zu sein, namentlich gewissen Flottenplänen gegenüber heute schon Widerstand zu leisten, dann frage (L) ich: wen will man eigentlich damit treffen
Der preußische Finanzminister ist zu meinem Bedauern heute, wo es sich um ein vodils okkoluill des größten Staates im Reiche gegenüber den kleineren handelt, wo der Größere recht wohl die Aufgabe gehabt hätte, schützend und wehrend an der Seite des Herrn Reichsschatzsekretärs zu stehen gegenüber einer solchen Belastungspolitik, nicht an seinem Platze.
Die Vertreter der mittleren und kleinen Staaten sind hier, und sie unterstützen wohl auch den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Die preußische Finanzverwaltung aber, an deren Adresse wahrscheinlich dieser ganze Beschluß sich richten soll, ist nicht da.
Der preußische Herr Finanzminister hat sich damit begnügen lassen, mit einer leichten Bemerkung im preußischen Abgeordnetenhaus zu erklären: an unsere preußische Erbschaftssteuer lassen wir nicht tippen.
Das Wort aber, was der Große und Starke eigentlich in Verbindung damit hätte sprechen sollen: wir sind aber bereit, gerade weil wir die Größten und Stärksten sind, nach Kräften mit beizutragen, daß das Reich aus dieser Finanzmisere herauskommt, von unserem Standpunkt aus ein Opfer mit zu bringen, dieses Wort ist leider im preußischen Abgeordnetenhaus nicht hinzugefügt worden, obwohl es einen sehr guten Klang gehabt hätte.
Ich sage also: gerade denjenigen, den man hier drücken will, den größten und stärksten Staat wird diese Finanzpolitik, die hier gebilligt werden soll, am wenigsten berühren, die kleineren Staaten und Mittelstaaten aber, die in der Tat ihre Opfer dem Reiche jederzeit willig gebracht haben, die auch ihre Unterstützung geleistet haben, wo es sich um die Erfüllung großer nationaler Aufgaben handelte, und in dankenswerter Weise geleistet haben, ohwohl ihnen die Lasten schwerer fielen als den großen, —die kommennundurch diesen Etatsabschluß in die Bedrängnis, obwohl eigentlich nur andere damit getroffen werden sollten.
Diese trifft man am härtesten, denen tut man am meisten weh und deren (0) Stimmung drückt man auf ein Maß herunter, wie wir es vom nationalen Standpunkt aus nur aufs tiefste beklagen müssen.
Dagegen verwahre ich mich. Meine Herren, ich hoffe, daß es nicht bei diesem Beschluß bleibt, sondern daß zwischen der zweiten und dritten Lesung auf der Linie, die der Herr Schatzsekretär ja angezeigt und empfohlen hat, eine Vereinbarung getroffen wird.
Käme das nicht, ja, dann wären wir es eigentlich den hartbetroffenen Einzelstaaten schuldig, uns mit der Finanzverwaltung im Laufe dieses Jahres noch zu verständigen über ein Notgesetz (sehr richtig!)

das aus der Stundung den Erlaß dieser 55 oder 56 Millionen macht.
Wie dieses Notgesetz aussehen müßte, will ich nicht ausführen.
Es wäre eine Selbsthilfe des Reichstags in Übereinstimmung mit dem Bundesrat.
Da greift man natürlich dort zu, wo man am sichersten und raschesten vorübergehend oder dauernd Mittel finden kann.
Da wird man die Vierteljahreshefte in die Hand nehmen und finden, wo die reichsten Überschüsse, die größte Leistungsfähigkeit ist, wo also auch am leichtesten das nötige Geld zu schaffen ist.
Ich zweifle nicht, daß dann der wirtschaftlich Starke den auf ihn entfallenden erheblich größeren Teil zu tragen haben wird, als er jetzt zu tragen geneigt ist.
Ich hoffe aber, daß wir aus dieser Misere herauskommen durch eine Verständigung, zu der ich meinerseits gerne die Hand biete.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Mchthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die der Budgetkommission ungehörigen Freunde meiner Partei haben für die Regierungsvorlage gestimmt, sind gegen den Beschluß der Kommission in der (v) Minorität, und wenn ich den Standpunkt, den wir damals gehabt haben, auch hier vertrete, so ist mir das durch die letzten Ausführungen nicht erleichtert worden.
Es war das ein Angriff auf das größere Preußen, ein Appell an die preußische Staatskasse, den ich nicht ohne weiteres mitmachen kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer diesen Ausführungen zustimmen kann, kommt in Gefahr, den Standpunkt 'zu verlassen, welcher allen voran stehen muß, verstößt gegen das Prinzip der Gerechtigkeit.
Einen anderen Ausdruck vermag ich hierfür nicht zu finden.
In der Sache selbst darf ich anführen, daß so bewegliche Klagen, wie sie uns von den beiden Herren Vorrednern aus den Einzelstaaten vorgebracht worden sind, uns von seiten der Vertreter der Regierungen der Einzelstaaten sowohl im vorigen Jahre wie in diesem Jahre in ausgiebigem Umfange vorgetragen wurden.
Sie sind uns durchaus sachlich begründet und haben uns Eindruck gemacht.
Infolgedessen sind wir bereit, ebenso zu stimmen, wie ich meinerseits in der Kommission getan habe.
Wenn ich das zu erklären habe, fühle ich mich um so mehr verpflichtet, ein kurzes Wort über unsere prinzipielle Sachauffassung zu sagen.
Wir haben zu allen Zeiten, solange wir über die Sache mitsprechen, den Grundsatz verfochten, daß es verfassungswidrig wäre, Zuschußanleihen zur Deckung von ordentlichen Ausgaben aufzunehmen.
Diesen Standpunkt haben wir stets festgehalten und wollen wir weiter festhalten.
Was die Matrikularbeiträge anlangt, so sind wir der Meinung gewesen und sind noch der Meinung, daß sie eigentlich durch die Praxis in einem anderen Umfange eingeführt worden sind, als sie bei Erlaß der Reichsverfassung gemeint waren.
Was sind eigentlich Matrikularbeiträge
Man hat wohl gesagt, sie seien Kopfsteuern.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Marz 1908.
5671 (Freiherr v. Richthofen-Damsdors.)
l In gewisser Weise trifft das zu; sie sind aber tatsächlich schlimmer als das: sie sind ein durch und durch anorganisches Element in unserer ganzen Reichsverfassung.
In dem Buche von Jagemann über die Reichsverfassung ist gesagt, sie seien ein Ausfluß des Sozietätsprinzip.
Das ist durchaus richtig.
In einem geordneten Staate, wie in unserem Reich, sei es nun ein Bundesstaat oder sonst etwas, haben eigentlich derartige Matrikularbeiträge überhaupt keinen Raum, sie sind ich möchte das in derselben Weise sagen wie Jagemann, wenn auch mit einem schärferen Ausdruck prinzipwidrig, sinnwidrig.
Die Matrikularbeiträge sind eigentlich überhaupt zu beseitigen oder wenigstens erheblich herabzumindern, und darin sehe ich die wesentliche Aufgabe der kommenden Reichsfinanzressorts auf deren mögliche Wege mich hier einzulassen, ich keine Veranlassung einsehe; das zu beraten, wird einem späteren Zeitpunkt vorbehalten.
Ich folge daher auch nicht den Erörterungen des Herrn Vorredners in bezug auf einzelne Steuern; das mag der Zukunft vorbehalten bleiben.
Wohl aber sage ich: ich mag die jetzige Gelegenheit nicht benutzen, um die Matrikularbeiträge noch zu verschlechtern.
Es sind in der Presse und auch in der Kommission verschiedene Wege angedeutet worden, die ich nur als eine Verschlimmerung bezeichnen kann.
Solange wir Matrikularbeiträge behalten, müssen sie auch nach den Grundsätzen, die in der Verfassung festgelegt sind, erhoben werden.
Sie zu verändern nach irgend welchen anderen Gesichtspunkten, kann ich nicht für berechtigt halten.
Insbesondere würde ich ganz entschieden Einspruch erheben gegen eine Veränderung der Erhebung der Matrikularbeiträge unter Berücksichtigung der Finanzkraft der einzelnen Staaten.
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Patzig ist ganz übersehen worden, welche große Bedeutung die Finanzverwaltung in den einzelnen Staaten gehabt hat; durch ihre tüchtigen Finanzmtnister, (v) durch richtiges Gebaren der Finanzverwaltung sind die Staaten zum Teil in der guten Finanzlage, deren sie sich namentlich Preußen gegenwärtig erfreuen.
Was würde das jetzt vorgeschlagene Verfahren bedeuten
Weiter nichts als eine Bestrafung dafür, daß die Staaten so vorgegangen sind und unter Umständen thesauriert haben.
Eine derartige Systemveränderung wäre weiter nichts als eine Bestrafung bisheriger guter Finanzverwaltung.
Deswegen kann ich derartige Maßnahmen nicht für gerechtfertigt erachten; solange Matrikularbeiträge bestehen, müssen sie vielmehr in der verfassungsmäßig festgelegten Art bestehen bleiben.
Wenn des weiteren auch angeregt ist: unter Berücksichtigung der Steuerkraft der einzelnen Reichsangehörigen Matrikularbeiträge auszuschreiben, darf dieses nach meiner Auffassung erst recht nicht in Frage kommen.
Das bedeutet weiter nichts als eine Verschiebung des Steuerrechts, eine Verschiebung der Grundlagen des Reichs.
Im wesentlichen muß es Ziel bleiben, die Matrikularbeiträge zu beseitigen oder wenigstens erheblich herabzumindern.
An dem Ziel werden wir festhalten.
Gegenüber diesem Prinzip scheint es eine Inkonsequenz; zu involvieren, wenn wir hier, abweichend von der Budgetkommission, für die Erniedrigung der Matrikularbeiträge eintreten.
Das ist auch eine Inkonsequenz; das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich will auch nur die Gesichtspunkte darlegen, aus welchen wir inkonsequent sein wollen.
Zwar auf die Abmachung vom Jahre 190001 kann ich nicht das entscheidende Gewicht legen; die Abmachung von 190001, wie sie als Offerte in der Resolution von 1900 und als Akzept in der Denkschrift von 1901 niedergelegt ist, hat keine verfassungsmäßige Bedeutung.
Das ist doch weiter nichts als eine Vereinbarung zwischen den beiden Körpern ohne absolut bindende Kraft, an welcher unter allen Umständen immer festgehalten werden müßte.
Der Vereinbarung von 1901 lege ich nur darum (0) ein Gewicht bei, weil sie vernünftig ist; diesen Charakter messe ich ihr allerdings zu.
Ich würde sie einfach unter den Tisch fallen lassen, wenn sie unvernünftig wäre; eine rechtliche Bedeutung hat sie aber nicht.
Sie ist vernünftig; aber die größte Vernunft kann Unvernunft werden (sehr richtig!)
und sie könnte es meines Erachtens leicht werden, wenn wir keine Abweichung von der Regel zulassen.
Und eine Abweichung von der Regel zuzulassen, möchte ich hier dringend befürworten.
Ich gehe zwar nicht so weit, wie Herr Abgeordneter Patzig, der gesagt hat, es liegt eine Überraschung durch die Kommission vor.
Durchaus nicht.
Das Überraschende war, daß überhaupt der Etat in dieser Form uns von der Reichsregierung vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!)
Die Budgetkommission bot nichts Überraschendes, indem sie auf deu Standpunkt trat, den wir von Jahr zu Jahr eingenommen haben.
Der hat durchaus nichts Ungewöhnliches (sehr wahr!)
sondern der Schritt der Regierung war überraschend.
Die Gründe jedoch, warum diese Positionen so etatisiert waren und ausschließlich bezug auf die Lage der Einzelstaaten nahmen, haben mich in der Kommission überzeugt.
Ich habe gesagt: das ist mit Recht geschehen, weil wir sonst eine Schädigung der Einzelstaaten in einem Umfange zu befürchten haben, wie ich es nicht wünschen kann, eine Schädigung der Einzelstaaten, welche tatsächlich der Hebung des Reichsgedankens nicht förderlich ist.
Weiter habe ich mir gesagt und kann ich nur wiederholen: es ist nur durch besonders unglückliche Umstände dahin gekommen, daß die Handelsverträge nicht weit früher perfekt geworden sind.
Wenn sie früher vereinbart (v) worden wären und dafür können weder wir noch die meisten Vertreter der verbündeten Regierungen etwas —, und wenn damit die Mittel früher flüssig geworden wären, dann läge die ganze Frage nicht vor.
Der ganze Notstand, der uns beschäftigt, ist bekanntlich dadurch bedingt, daß ohne Verschulden des Reichstags und ohne Verschulden der meisten Vertreter der Bundesstaaten die Handelsverträge zu einem unerwünscht späten Abschluß gekommen sind.
Darunter möchte ich die Bundesstaaten nicht leiden lassen, um so weniger, wenn ich bedenke, daß, wenn die Bundesstaaten leiden, nicht die Bundesregierungen es sind, welche leiden, sondern die Bevölkerung der Bundesstaaten, und das sind dieselben Leute, für deren Wohl wir zu wirken haben.
Wir haben dahin zu streben, daß die einzelnen Menschen im Reiche hier oder dort nicht ungebührlich belastet werden, und eine ungebührliche Belastung, wenn auch auf Umwegen, würde ich darin finden, wenn der Antrag der Budgetkommission pure angenommen würde.
In erster Linie werde ich, soweit ich weiß, mit allen meinen politischen Freunden für den Antrag der Kommission stimmen.
Wenn er die Mehrheit nicht finden sollte, werde ich mich gern bemühen, in dem Sinne, wie es vom Herrn Schatzsekretär angedeutet wurde, auf einer mittleren Linie eine Einigung zu erzielen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs vielleicht richtiger, wenn diese Diskussion gelegentlich der dritten Lesung des Etats geführt würde (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); 56-2 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Singer.)
(4) ich ergreife aber das Wort, um, da nun einmal die Diskussion heut angeschnitten ist, die Stellung meiner Freunde dazu klarzulegen, und hoffe, daß die Diskussion in der dritten Lesung nicht wiederholt zu werden braucht.
Indessen entsteht die Frage im Augenblick besonders nach der Rede des Herrn Staatssekretärs: wie werden sich die Majoritätsparteien in der dritten Lesung entscheiden
Ich wünsche, daß die Hoffnung des Herrn Schatzsekretärs auf die dritte Lesung sich nicht erfüllt; denn, meine Herren, der geltenden Finanzwirtschaft muß einmal ein Ende gemacht werden, und je früher und je nachdrücklicher das geschieht, desto besser ist es für das Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn durch seine Beredsamkeit und seinen Appell an das Mitleid es der Herr Schatzsekretär wirklich durchsetzt, den Schritt noch einmal zu verhindern, so kommt die Notwendigkeit hierzu sicher im nächsten Jahre, und wir werden dann sehen, ob die in Aussicht gestellte Finanzreform des Herrn Schatzsekretärs, auf die ich kurz noch kommen werde, die Finanzmisere beseitigt.
Zunächst möchte ich aber dem Herrn Kollegen Patzig, der die Ablehnung des Antrags der Budgetkommission im Interesse einer gesunden Finanzierung des Etats verlangt, bemerken, daß das nach meiner Meinung die Dinge geradezu auf den Kopf stellen heißt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man eine gesunde Finanzierung wünscht, dann, meine ich, muß man mit aller Kraft gegen eine Finanzwirtschaft kämpfen, die Herr Patzig im Sinne der Regierung befürwortet.
(Sehr richtig!
links.)
Wie man mit einer Finanzgebarung, durch welche dauernd wiederkehrende Ausgaben auf Anleihe genommen werden, eine gesunde Finanzierung des Etats herbeiführen will, das ist ein Rätsel, das uns Herr Kollege Patzig erst K) lösen muß, ehe er verlangen kann, daß wir seinem Vorschlage folgen.
Es ist eine ganz eigentümliche Erscheinung, daß der Herr Kollege Patzig die Grundsätze, die die nationalliberale Partei, als sie noch mehr Einfluß auf die Gestaltung der Reichsgesetzgebung hatte als heute, als maßgebend aufgestellt hat, vollständig verleugnet hat.
Die früheren Finanzpolitiker der nationalliberalen Partei, die heut durch den Herrn Kollegen Patzig bei der Etatisterung fortdauernder Ausgaben ersetzt sind, würden, wenn sie es könnten, sich über seine Rede im Grabe umdrehen.
(Heiterkeit.)
Eine derartige Abwendung von den Etatsgrundsätzen der nationalliberalen Partei, wie der Herr Abgeordnete Patzig heute proklamiert hat, würden die Vertreter einer wirklich „gesunden Finanzierung ''— ich erinnere an Gneist, Benningsen, Bamberger usw.
niemals für möglich gehalten und sich gestattet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat sich der Herr Kollege Patzig in seinem Anleiheeifer Ausführungen geleistet, die doch wert sind, festgehalten zu werden.
Herr Kollege Patzig hat Grundsätze und Forderungen aufgestellt, die nach seiner Ansicht für die eiuzelstaatlichen Leistungen maßgebend sein sollten, und die in dem Verlangen der Schonung der schwachen Bundesstaaten gipfelten.
Ich hätte nur gewünscht, der Herr Kollege Patzig hätte diese Rede nicht in bezug auf die Leistungspflicht der Einzelstaaten gehalten, sondern er hätte diese Rede in bezug auf die Steuerpolitik gehalten, die unter wesentlicher Mitwirkung der nationalliberalen Partei das Reich seit Jahren treibt.
(Sehr gut!
links.)
Das, was der Herr Kollege Patzig bei den Einzelstaaten so scharf verurteilt, daß die Starken nicht für die Schwachen eintreten, das exekutiert er ganz brillant in diesem Hause, indem er und seine Freunde eine Steuerpolitik betreiben, (0) die darauf hinausgeht, die wirtschaftlich Schwachen durch indirekte Steuern unerträglich zu belasten, während seine Partei direkte, die wirtschaftlich Starken treffende Steuern hindert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Grundsätze, die der Herr Kollege Patzig ausgesprochen hat, die Ratschläge, die er dem finanziell leistungsfähigsten Bundesstaat Preußen gegeben hat, sind an sich nicht schlecht; aber sie werden gänzlich bedeutungslos dadurch, daß der Kollege Patzig und seine Freunde sich bei ihrer eigenen Steuerpolitik im Reich nicht um diese schönen Grundsätze kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, sagt Herr Kollege Patzig, es sei des Deutschen Reiches nicht würdig, die Einzelstaaten durch hohe Matrikularbeiträge zu einer Pumpwirtschaft zu veranlassen.
Aber, Herr Kollege Patzig, das ist der Einzelstaaten würdig, daß das Reich, um die Einzelstaaten zu entlasten, eine Pumpwirtschaft treibt und stetig Schulden macht
(Heiterkeit.)
Schulden, die die Einzelstaaten nicht machen wollen, mutet man dem Reiche zu aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hält Kollege Patzig für angemessen und würdig!
Sie sehen, meine Herren, wohin man kommt, wenn man wie Herr Patzig es versucht hat eine ganz klare Situation durch Hereinziehung der verschiedensten Gesichtspunkte kompliziert.
Ich glaube auch nicht, daß die Drohung, des Herrn Kollegen Patzig mit dem Notgesetz, welches bei Festhaltung des Kommissionsbeschlusses gemacht werden muß, irgend welchen Eindruck machen kann.
Herr Kollege Patzig, bange machen gilt nicht!
(Heiterkeit.)
10 »Meine Herren, die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs sind als Ausdruck schwerer Sorge, die dem Herrn Staatssekretär die Finanzlage des Reichs macht, gewiß begreiflich; aber ich meine, der Herr Schatzsekretär sollte, nachdem er nun durch Jahre hindurch die Meinung des Reichstags kennen gelernt hat, darauf verzichten, die Finanzmanipulation, die ihm wiederholt mit der ausdrücklichen Bezeichnung „als letzes Mal ''bewilligt worden ist, für dieses Jahr als „allerletztes Mal ''zu wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte, bevor ich auf die weiteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eingehe, mich gegen seine Behauptung wenden, wonach verfassungsmäßige Bedenken gegen die Finanzoperation des Herrn Staatssekretärs nicht vorliegen sollen.
Der Herr Schatzsekretär hat sich auf die Grundsätze bezogen, die in der Denkschrift zum Etat für das Rechnungsjahr 1901 niedergelegt sind.
Der Herr Staatssekretär hat die Denkschrift, was sich bei ihm von selbst versteht, ganz richtig zitiert und damit beweisen wollen, daß diejenigen Etatsposten für die Beschaffung von Waffen usw.
deren erste Raten auf den außerordentlichen Etat verwiesen sind, auch für späterhin durch Anleihe gedeckt werden sollen.
Die Berechtigung hierzu ist nach dem Wortlaut der Denkschrift nicht zu bestreiten.
Tatsächlich aber treffen die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs doch nicht das Richtige.
Wenn ich den Herrn Schatzsekretär richtig verstanden habe, will er von Kap.
3 den Tit.
4, 10 Millionen Mark, auf den ordentlichen Etat übernehmen, dagegen die Titel 2 und 3 mit den verbleibenden etwa 35 Millionen auf den außerordentlichen Etat setzen.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß die beiden Titel nach den Grundsätzen von 1901 durch Anleihe gedeckt werden können.
Dieser Auffassung kann ich nicht beitreten.
Die 1901 aufgestellten GrundReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 190S.
5673 (Singer.)
sätze sind doch nur so zu verstehen, daß Waffenforderungen, von denen die erste Rate im außerordentlichen Etat angefordert und bewilligt worden ist, auch weiterhin durch Anleihe gedeckt werden können.
Heut verlangt der Herr Schatzsekretär aber, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß Anschaffungen, deren erste Rate nach Festsetzung der Grundsätze von 1901 angefordert wird, auch auf Anleihe genommen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
So sind aber die Beschlüsse von 1901 nicht gemeint.
Sinngemäß kann man nur zugeben, daß bestimmt werden sollte: Anschaffungen von Waffenmaterial können auf dem Wege des außerordentlichen Etats vorgenommen werden, wenn die erste Rate bereits vor dem Jahre 1901 im außerordentlichen Etat bewilligt worden ist.
Damit kommen also die 9 Millionen Mark für Handwaffen auf den ordentlichen Etat, ebenso die 10 Millionen Mark Anschaffungen für Fußartillerie usw.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich kann auch nicht zugeben, daß die Position 3 in den außerordentlichen Etat gehört, obgleich deren erste Rate in diesem Etat bewilligt worden ist.
Ich bemerke, meine Herren, daß von dieser Forderung die neunte Rate vom Herrn Schatzsekretär in diesem Jahr für die Anleihe reklamiert wird, während von den acht Raten, die bisher bewilligt sind, nur eine Rate, nämlich die erste Rate im Jahre 189798, auf den außerordentlichen Etat gestellt wurde, alle anderen Raten aber aus dem ordentlichen Etat bestritten worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat sich also später überzeugt, daß diese Ausgaben in den ordentlichen Etat gehören.
Nun kann doch der Herr Staatssekretär nicht verlangen, daß wir mit ihm deduzieren: weil die erste Rate dieser Forderung in den außerordentlichen Etat eingestellt war, aber sieben spätere (v) Raten auf den ordentlichen Etat genommen worden sind, entspricht es dem Sinne der Grundsätze von 1901, daß nun die neunte Rate wieder auf den außerordentlichen Etat kommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man nach dem Wort: „Abwechslung muß sein ''Etatsaufstellungen machen will, dann könnte der Herr Schatzsekretär vielleicht recht haben.
Aber der Herr Schatzsekretär ist ja selbst viel zu einsichtsvoll, um nicht zuzugestehen, daß er glaubte, sich diesen Zufall zunutze machen zu können (Heiterkeit), daß aber seine Auffassung bei einer genauen Prüfung und Würdigung der Vorgänge nicht stichhält.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mir erscheint es hohe Zeit, daß der Pumpwirtschaft im Reiche ein Ende gemacht wird.
Ich betone mit aller Energie, daß dies gefordert werden muß von einer Volksvertretung, die sich ihrer Verantwortung gegen das Land bewußt ist.
Es ist schon einmal hier angedeutet worden und ich kann dieses Wort nur wiederholen —, daß Privatleute, die in solcher Weise wirtschaften, wie das Reich es seit langen Jahren tut, einfach unter Kuratel gestellt werden würden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wenn durch eine Finanzwirtschaft, die schließlich darin gegipfelt hat, daß man nicht nur mit gewöhnlichen Anleihen sich begnügte, sondern noch ein Wort erfinden mußte, um weiter pumpen zu können, nämlich das Wort „Zuschußanleihe ''— die Herren hätten sich ein Patent auf dieses Wort geben lassen sollen; sie bereicherten die deutsche Sprache damit um einen schätzenswerten Begriff (Heiterkeit) ich sage: wenn diese Finanzwirtschaft so weit gediehen ist, dann, meine ich, sollte der Reichstag in diesem Bestreben, dieses Pumpsystem in eine ordentliche, solide (0) Ftnanzwirtschaft umzuwandeln, von den verbündeten Regierungen nicht bekämpft, sondern dazu beglückwünscht und unterstützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn den verbündeten Regierungen, was man doch annehmen muß, daran liegt, geordnete Finanzverhältnisse für das Reich zu schaffen, dann, meine ich, ist es ganz verkehrt, immer auf eine künftige Finanzreform zu verweisen, sondern dann sollten der Bundesrat und die Einzelstaaten bei der Gegenwart anfangen und sich nach dem guten Sprichwort richten, daß man sich nach der Decke strecken muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Ausgaben in die Millionen und Milliarden zu beschließen und sich damit zu trösten, daß, wenn man aus den laufenden Einnahmen keine Deckung dafür findet, Anleihen bis in die Puppen gemacht werden, das ist die Finanzpolitik eines Bankrotteurs, aber nicht die Finanzpolitik einer Verwaltung, die auf gesunder Basis finanziell zu wirtschaften verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können uns in dem Verlangen nach schleuniger Änderung dieser Verhältnisse in keiner Weise durch die Klagen beeinflussen lassen, die von den Einzelstaaten ertönen.
Meine Herren, so viel über die Finanzpolitik des Reiches.
Ich kann für meine Freunde die Erklärung abgeben, daß wir nicht nur in dieser Lesung, sondern auch in dritter Lesung bei dem Beschluß der Budgetkommission stehen bleiben in der festen Überzeugung, daß, wenn es überhaupt ein Mittel gibt, um die Finanzwirtschaft des Deutschen Reiches auf eine gesunde Basis zu bringen, es der unumstößliche, unbeugsame Wille des Reichstags sein muß, der der Fortsetzung der Pump- und Anleihewirt- (v) schüft einen festen Riegel vorschiebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, einige Ausführungen über die Matrikularumlagen.
Ich will die staatsrechtlichen Definitionen meines verehrten Herrn Vorredners über den Ursprung der Matrikularumlagen nicht durch längere Betrachtungen vertiefen.
Darauf kommt es für heute auch gar nicht an.
Wenn Ihnen die Matrikularumlagen an sich dem Prinzip und ihrer ganzen Gestaltung nach nicht angemessen erscheinen, dann haben Sie es ja in Verbindung mit den verbündeten Regierungen in der Hand, etwas anderes an deren Stelle zu setzen.
Aber daran und das hat auch Herr v. Rtchthofen zugegeben muß festgehalten werden: solange an Stelle der Matrikularumlagen keine direkten Reichssteuern bestehen, so lange müssen diese Umlagen auf Grund der verfassungsmäßigen Bestimmung erhoben und von den Einzelstaaten bezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Ich kann für meine Person und auch für meine Freunde aussprechen, daß ich in den Matrikularumlagen zur Zeit das einzige Mittel sehe, um der uferlosen und verfchwendungsvollen Militär- und Marinepolitik einigermaßen mit Erfolg entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Maße, wie die Einzelstaaten gezwungen find, durch Leistung der Matrikularumlagen ihr Teil zu den Militär- und Marineausgaben beizutragen, werden die Herren Mitglieder des Bundesrats sich bewußt werden, daß sie ihr Veto einlegen müssen gegen Ausgaben, die, wenn sie als Matrikularumlagen ersetzt werden sollen, nach Ansicht der Einzelregierungen die finanziellen Kräfte der Einzelstaaten übersteigen.
(Sehr richtig!
links.)
5674 Reichstag.
174.
Sitzung. '
Dienstag den 28.
März 1905.
(Singer.)
(L) Meine Herren, die Matrikularbeiträge sollen die Kräfte der Einzelstaaten übersteigen; daß aber die indirekten Steuern und Zölle von der besitzlosen Klasse, den wirtschaftlich Schwachen im Reich also auch in den Einzelstaaten aufgebracht werden müssen, das hat noch keinerlei Berücksichtigung bei den verbündeten Regierungen gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Bundesrat, wenn Sie für MilitärVorlagen und Flottenvermehrung im Bundesrat stimmen, so seien Sie sich gefälligst bewußt, daß Sie mit diesem Votum, soweit die Retchseinnahmen zur Deckung herangezogen werden, den nichtbesitzenden Klassen immer größere Lasten auferlegen, während der Reichstag wenn er die Matrikularbeiträge erhöht, die Lasten, wenigstens soweit die Deckung durch die Einzelstaaten erfolgen muß, durch direkte Besteuerung deckt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn den Einzelstaaten daran läge, eine Einwirkung auf die Reichsfinanzverhältnisse zu Gunsten der breiten Massen des Volkes auszuüben, so würden sie froh sein, die Matrikularbeiträge zu haben, weil sie darin das Mittel besitzen, den Ansprüchen Preußens und anderer Staaten, die sich in Ausgaben für Militär und Flotte nicht genug tun können, einen Damm entgegenzusetzen.
Meine Herren, der Reichstag hat gar keine Veranlassung, dafür einzutreten, daß die Einzelstaaten zu Matrikularbeiträgen nicht herangezogen werden.
Ich sage Ihnen offen, meine Herren, wenn meine Partei in der Budgetkommission die Entscheidung hätte, wir würden die Matrikularumlagen nicht stunden, wir würden verlangen, daß Jahr um Jahr glatte Rechnung gemacht wird, daß das, was die Einzelstaaten im Bundesrat im vorigen Jahr gesündigt haben, im nächsten Jahre von ihnen bar ausgezahlt werden muß.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sind keine Freunde der Stundung der Matrikularumlagen, um so weniger, als, wenn durch die Etatisierung ich habe das in der Budgetkommission bereits angedeutet etwa Fehlbeträge herbeigeführt werden, das Defizit im übernächsten Jahr gewöhnlich auf den außerordentlichen Etat, also auf die Anleihe genommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Fehlbeträge werden dann nicht durch Matrikularumlagen gedeckt, sondern erscheinen im übernächsten Etatsjahr auf dem außerordentlichen Etat und werden durch Anleihe gedeckt.
Durch die Stundungspolitik namentlich wenn längere Zeit gestundet wird kann möglicherweise den Einzelstaaten ihre Verpflichtung zur Zahlung wieder abgenommen werden.
Doch das nur nebenher.
Meine Herren, ich kann nur noch einmal betonen, daß gar keine Veranlassung vorliegt, in Rücksicht auf die Einzelstaaten den Beschluß der Budgetkommission abzuändern.
Meine Herren, nun noch einige kurze Ausführungen über die Hoffnungen, die der Herr Schatzsekretär bezüglich der Finanzreform ausgesprochen hat.
Der Herr Schatzsekretär geht mit großen Hoffnungen an die Finanzresorm heran.
Ich habe neulich schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, wie viel Wasser bereits der preußische Finanzminister dem Herrn Schatzsekretär in den Wein der Finanzreform hineingegossen hat.
Wie wird denn die Finanzreform schließlich aussehen
Wenn der Herr Schatzsekretär nicht imstande ist, eine Finanzreform zu schaffen, die für die Bedürfnisse des Reichs direkte Reichssteuern einführt, dann wird der Herr Schatzsekretär sich mit seiner Reform keine besonderen Verdienste erwerben.
Wir, die wir aus den Äußerungen der Regierungen in den einzelnen Landtagen, namentlich des preußischen Herrn Finanzministers, ungefähr schon heut beurteilen können, was mit der Finanzreform werden wird, haben (v) die Befürchtung, daß die Finanzreform in einer Vermehrung der indirekten Steuern bestehen wird.
Für direkte Neichssteuern wird dem Herrn Schatzsekretär, so gut sein Wille auch sein mag, die Unterstützung der Einzelstaaten und namentlich Preußens fehlen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir hören mußten, daß der Vertreter des größten Bundesstaats, der Herr Finanzminister v. Rheinbaben bereits im preußischen Abgeordnetenhaus erklärte: unsere Erbschaftssteuer lassen wir uns nicht nehmen, und an eine Reichseinkommensteuer ist überhaupt nicht zu denken, ja, meine Herren, was bleibt dann von einer Finanzreform noch übrig, die durch direkte Reichssteuern herbeigeführt werden soll
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, für eine Vermehrung der indirekten Reichssteuern den Reichstag zu gewinnen, das wird hoffentlich nicht gelingen, wenn, was ich wünsche und hoffe, das Zentrum an der Politik, die es in bezug auf neue Reichssteuern feierlich proklamiert hat, festhält.
Meine Herren, die Vertröstung auf die Finanzresorm kann in diesem Augenblicke an der Entscheidung des Reichstags über den Etat für 1905 nichts ändern.
Wir wissen nicht, wann die Finanzreform kommt, wir wissen nicht, wie dieselbe aussehen wird.
Das eine wissen wir aber: wenn wir heute dem Wunsche des Herrn Schatzsekretärs nachgeben und die Um etatisierung, die die Budgetkommission vorgenommen hat, wieder aufheben, dann erhöhen wir die Anleihen des Reiches um sehr bedeutende Summen, und wir legen den Steuerzahlern im Reich durch die Vermehrung der Ausgaben für die Zinsen der Reichsanleihe eine Last mehr aus.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Vorteile, welche das Reich hat, wenn der Beschluß der Budgetkommission aufrecht erhalten (v) bleibt, sind ganz genau ziffermäßig nachzuweisen; was aber für Nachteile entstehen, wenn der Beschluß aufgehoben wird und die Finanzreformpläne des Herrn Schatzsekretärs keinen Erfolg haben, das festzustellen, sind wir nicht in der Lage, und da meine ich, auf solche ungewisse Finanzpolitik kann und soll sich der Reichstag nicht einlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Erörterungen, die in dieser Beziehung in der Budgetkommission gepflogen worden sind, waren sehr eingehend, und ich halte es nicht für nötig, im Plenum die einzelnen Gründe vorzutragen.
Ich kann als die Meinung meiner Freunde aussprechen, daß die Einzelstaaten, wenn sie sich über die Höhe der Matrikularumlagen beklagen, nur die Suppe auszuessen haben, die sie sich selbst durch ihre Vertreter im Bundesrat eingebrockt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Keine der Millionenausgaben ist ohne Genehmigung und ohne Mitwirkung der Etnzelstaaten im Bundesrat beschlossen worden, und die Herren hätten weitsichtig genug sein müssen, sich über die Folgen ihrer Beschlüsse dahin klar zu werden, daß ihnen der Wechsel zur Einlösung präsentiert werden wird.
Meine Herren, ein Wechsel kann einmal prolongiert werden, aber er kann nicht auf die Dauer verlängert werden, und so wird die Stunde kommen, wo die Einzelstaaten den Wechsel in Form von Matrikularumlagen einzulösen haben.
Meine Herren, ich will nur wünschen, daß die schmerzhafte Prozedur der Zahlung dieses Wechsels die Herren vorsichtiger macht und veranlaßt, da zu sparen, wo wirklich zu sparen ist, nämlich bet den Militär- und Marinevorlagen Preußens im Bundesrat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5675 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte anfänglich die Absicht, nicht das Wort zu ergreifen, weil der Herr Referent im wesentlichen das vorgetragen hat, was ja auch unser Standpunkt ist.
Indessen hat die Diskussion doch eine solcheWendung und einen solchen Umfang gewonnen, daß ich auf einige vorgetragene Behauptungen und Ausführungen erwidern muß; insbesondere hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen durch seine Bekämpfung des Prinzips der Matrikularbeiträge einen ernsthaften Widerspruch notwendig gemacht.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge sind keineswegs, wie der verehrte Kollege gesagt hat, ein unorganischer Bestandteil unserer Einrichtungen in Deutschland (sehr richtig!)
sondern sie sind ein ganz wesentliches Fundament unserer ganzen Reichsverfassung.
(Sehr richtig!)
Die Matrikularbeiträge sind nur ein unorganischer Bestandteil in einem Einheitsstaat; sie sind aber der Ausdruck des Bundesstaats und gehören zum Wesen des Bundesstaats; wenn Sie heute Matrikularbeiträge abschaffen, dann kann der Bundesrat seine Bude zumachen (sehr richtig!
und Heiterkeit); denn dann hat er über den nsrvus rerurn nichts mehr zu sagen.
Dann haben wir in der Sache den Einheitsstaat, und man braucht weitere Beratungen darüber gar nicht mehr zu halten, damit ein Einzelstaat noch zu diesem und jenem nebensächlichen Punkte etwas bemerken kann, was ohne erhebliche Bedeutung und Wirkung ist.
In den Matrikularbeiträgen den Ausdruck des Sozietätspinzips zu erblicken, ist keineswegs etwa nur der Gedanke des früheren Bundesratsmitglieds Freiherrn v. Jagemann, (L) der als Bundesratsmitglied mehr Ansehen genoß wie als Gelehrter (Heiterkeit), seit er als Professor in Heidelberg das, was er früher in der Praxis des Bundesrats gepflegt hat, nun in wissenschaftlicher Beziehung noch zu verarbeiten sich bemüht.
(Zuruf.)
Meine Herren, das Werk über Reichsstaatsrecht, das der Herr v. Jagemann publiziert hat, seine Vorträge über diese Materie, haben in der wissenschaftlichen Welt keinen großen Anklang gefunden (sehr richtig!
und Heiterkeit), und ich werde mich deshalb meinerseits hüten, mich auf dieses Werk als Autorität zu berufen.
Das zwischen hinein bemerkt!
Indessen kann, es gar keinem Zweifel unterliegen, daß nicht nur die unangefochtene Autorität des Staatsrechtslehrers Laband, sondern überhaupt jeder Staatsrechtslehrer, der über die verfassungsrechtlichen Bestimmungen des Deutschen Reiches schreibt, äs Isgs lata auf Grund des gegebenen Rechtes anerkennen muß, daß das System der Matrikularbeiträge allerdings der Ausdruck des Sozietätsgedankens, des föderativen Prinzips ist.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission das Schlagwort von dem föderativen Prinzip auch gehört, aber an einer Stelle, wo wir es eigentlich nicht hören wollten.
Das föderative Prinzip ist nämlich manchen Vertretern der Bundesstaaten nur recht, meine Herren, solange Überweisungen an die Einzelstaaten in Betracht kommen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn aber umgekehrt der Einzelstaat etwas ans Reich zahlen soll, dann sehen solche Herren das als eine Beeinträchtigung des föderativen Prinzips an; denn zahlen müssen, das erhöht die Freundschaft nicht, wie es scheint.
Aber, meine Herren, wer nichts mehr bezahlt, hat auch (0) nichts mehr zu sagen.
(Sehr gut!
links.)
Das mögen sich die verbündeten Regierungen, die es angeht, in ihr Stammbuch groß und deutlich hineinschreiben.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge haben aber noch eine ganz andere Bedeutung; sie sind nicht nur für das Verhältnis der Einzelstaaten zum Reich grundlegend, sie sind auch für unsere Stellung, für die Stellung des Reichstags, für die Ausübung des Budgetrechts des Reichstags das Fundament.
Wenn keine Matrikularbeiträge mehr bestehen, über deren Verwilligung wir das letzte Wort haben, dann haben auch wir nichts mehr zu sagen (sehr richtig!)
oder wenigstens nicht mehr viel zu sagen.
Was dann noch übrig bleibt, meine Herren, das können wir uns beinahe schenken; denn die Steuern werden im Reich nicht so, wie in gewissen Einzelstaaten, bloß für die Finanzperiode bewilligt, die werden in ihren Sätzen dauernd festgestellt, und wir haben, sobald die Matrikularbeiträge nicht mehr bestehen, nur noch eine Verfügung über die Verausgabung der einlaufenden Reichssteuern.
Das ist gewiß noch ein Recht!
Aber, meine Herren, wenn wir nicht über die Bewilligung der Einnahmen eine maßgebende Bestimmung treffen können, wenn wir nicht an irgend einem wesentlichen Punkt bei Festsetzung der Reichseinnahmen den Beschluß des Reichstags in die Wagschale legen tonnen, dann hat die Bedeutung des Reichstags sicherlich außerordentlich verloren.
Deshalb meine ich, meine Herren, der verehrte Herr Kollege Freiherr v. Richthofen wird, wenn er sich die Sache näher ansieht, nicht zu der Forderung gelangen dürfen, auch nicht von seinem Standpunkt als Abgeordneter aus die Forderung erheben dürfen, die Matrikularbeiträge seien zu beseitigen Mt oder möglichst abzuschwächen, möglichst zu reduzieren, sondern er wird die Matrikularbeiträge unter allen Umständen in einer Höhe fortbestehen lassen müssen, daß sie noch eine Bedeutung sowohl für die Einzelstaaten als auch für den Reichstag haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben sich die verehrten Herrn Kollegen, Herr Patzig und Freiherr v. Nichthofen, sofort in schroffen Gegensatz zu einander gestellt.
Herr Patzig vertrat den Grundsatz: die Umlagen sind so zu verteilen, daß der schwächere Bundesstaat sich auch noch günstig entwickeln und von früheren Opfern und Leistungen erholen kann.
Ich glaube das ziemlich wörtlich zitiert zu haben er bestätigt wir das.
Freiherr v. Richthofen erklärt umgekehrt: die Umlegung der Matrikularbeiträge nach dem Maßstab der Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten darf unter keinen Umständen stattfinden, denn das würde auf eine Bestrafung für diejenigen Staaten hinauslaufen, die eine gute Ftnanzwirtschaft geführt haben.
Meine Herren, ein ähnlicher Gedanke ist in der Budgetkommission vorgetragen worden; da war es ein Vertreter des Königreichs Sachsen, der seinerseits auch mit Emphase sich dagegen wehrte und geltend machte, es könnten das war seine Befürchtung durch eine solche Abstufung der Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten dann Staaten erster, zweiter, dritter und minderer Güte geschaffen werden.
Meine Herren, ich halte diese Befürchtung nicht für begründet.
Wenn man die leider nicht grundlose Besorgnis, daß durch die weitere Entwicklung der Ausgaben des Reichs die kleineren Staaten immer mehr gedrückt und in ihrer Entwicklung erschwert werden, wenn man diese Besorgnis ihres ernsten Charakters entkleiden will, dann wird man dem Gedanken einer Bemessung der 5676 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Gröber.)
Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten früher oder später nahe treten muffen, ob man will oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allerdings, denjenigen Herren und solche wird es vielleicht in der Nähe des verehrten Herrn Kollegen Patzig geben, es hat sie wenigstens früher in seiner Partei gegegeben denjenigen Herren, die auf die Umwandlung des Deutschen Reichs in einen Einheitsstaat möglichst rasch lossteuern, würde ja vielleicht an dem Fortbestehen der Selbständigkeit der Einzelstaaten nicht gar so viel gelegen sein.
Wer aber diese Selbständigkeit wirklich erhalten will, soweit es möglich ist, der wird anders denken.
Daß die Kleinstaaten z.
B. eine große militärische Bedeutung an und für sich nicht haben können, das ist ja selbstverständlich; sie können aber wohl in dem Kreise ihrer Aufgaben namentlich auf dem Gebiete kultureller Aufgaben eine recht schöne und segensreiche Tätigkeit entwickeln und können in ihrer Art vielleicht mehr leisten als große Staaten, haben auch tatsächlich vielfach mehr geleistet und sind dadurch zu Zentren der Kulturentwicklung und Bildung geworden in viel größerem Maße als Großstaaten, in welchen von der übermäßig bevorzugten Hauptstadt nicht so viele andere Kreise kulturell befruchtet werden.
(Zuruf links.)
Das würde sich geschichtlich leicht nachweisen lassen; ich will aber nicht darauf abschweifen; ich denke mir, die Sache kann ernsthaft nicht bestritten werden.
Also ich will meinen Gedankengang weiter fortsetzen.
Wer diese kulturell günstige Entwicklung der Einzelstaaten haben will, wer sie nicht erdrücken will durch die Rüstung für Militär und Marine, der muß in der Tat schließlich zu dem Gedanken kommen, daß es bei Bemessung der Matrikularbeiträge notwendig ist, einen Unterschied zu (v) machen nach der Leistungsfähigkeit der Etnzelstaaten.
Darin finde ich wenigstens gar nichts befremdendes und abstoßendes, so wenig ich etwa deshalb Bürger erster, zweiter und sechzehnter Güte annehme, weil der Staat bet der progressiven Einkommensteuer nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen ihnen auch verschieden bemessene Steuerbeträge abnimmt, dem einen große, dem anderen kleine Beträge.
Es ist meines Wissens noch niemand auf den Gedanken gekommen zu sagen: der Millionär sei allein wegen seiner höheren Steuerleistung ein Bürger erster Klasse und derjenige, der vielleicht nur 3 oder 5 Mark Einkommensteuer zahlt, ist ein Bürger unterster Klasse.
(Zuruf links.)
Ja, abgesehen von dem Wahlrecht in Preußen.
(Heiterkeit links.)
Dieser Vergleich paßt hier aber deshalb nicht, weil eine Änderung der Rechte der Bundesstaaten durch die Änderung des Systems der Matrikularbeiträge keineswegs bedingt ist.
Diese Bemerkungen werden jedenfalls gezeigt haben, daß es sich hier um überaus ernste Fragen handelt, und daß man nicht so leicht über diese gegensätzliche Anschauung hinweggehen kann.
Man wird mit der Zeit immer mehr gezwungen werden, sich mit dem Gedanken zu beschäftigen, wie da in der Bemessung der Matrikularbeiträge geholfen werden kann.
Für nicht aussichtsvoll halte ich freilich den Weg, den der Herr Kollege Patzig angedeutet hat, daß nämlich Preußen als generöser Großstaat nun auf einmal aus eigenem Antrieb seine gefüllten Taschen öffnen und für die anderen Staaten zahlen würde: verehrter Herr Kollege, da kennen Sie Buchholzen schlechte.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Sie haben es nicht so gemeint
Das war also nur so eine dekorative Bemerkung in Ihrer Rede
Dann habe ich weiter nichts darauf zu bemerken.
(Heiterkeit.)
Auf eines möchte ich aber noch aufmerksam machen.
(O) Meine Herren, die Verfassung hat ja durch die Isx Stengel eine schärfere Fassung bezüglich der Matrikularbeiträge erhalten, als das vorher der Fall war.
Während es vorher im Art.
70 lautete: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Überschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Post- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, solange Reichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Meine Herren, nach dieser Fassung durfte man sagen: die Matrikularbeiträge sind nach der ursprünglichen Fassung des Gesetzes als ein mehr vorübergehender Notbehelf gedacht, soweit eben nicht Reichssteuern beschlossen sind.
Ganz anders lautet aber jetzt die Bestimmung auf Grund des Reichsgesetzes vom 14.
Mai 1904 (sehr richtig!
links), dem die Herren von der konservativen Partei und auch die nationalliberale Pattei zugestimmt haben.
Jetzt lautet der Art.
70 viel schärfer, jetzt ist nicht mehr von einem vorübergehenden Zustand, einem gewissen Notbehelf die Rede, sondern jetzt sind die Matrikularbeiträge ein ständiger, regelmäßiger Bestandteil unserer Finanzwirtschaft.
Meine Herren, wir haben im Zentrum mit Freuden dieser neuen Fassung zugestimmt; ob die anderen Herren auch eine große Freude daran gehabt haben, weiß ich nicht; aber zugestimmt haben sie, und es ist ja schließlich gleichgültig, ob sie es gern oder ungern getan haben.
(Heiterkeit.)
Der Art.
70 in der veränderten Form lautet jetzt: Insoweit die Ausgaben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche in Höhe des budgetmäßigen Betrags durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Da ist also der Zwischensatz weggelassen: solange Retchssteuern nicht eingeführt sind.
Hier ist somit der Standpunkt zu Grunde gelegt, den die Zentrumspartei gemäß ihres föderativen Prinzips von Anfang an immer vertreten hat.
Was aber der verehrte Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen vertreten hat, das ist ich wiederhole das der Gedanke des Einheitsstaats.
Deshalb muß ich in diesem Moment gegen solche Ausführungen Verwahrung einlegen.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Streitfrage, die durch den Antrag der Budgetkommission vorgelegt ist, dadurch zu mildern gesucht, daß er eine Art Vergleichsvorschlag gemacht hat.
Er gab von den drei in Betracht kommenden Titeln Kap.
3 Tit.
2, 3 und 4 den Tit.
4 mit 10 Millionen Mark „weitere Beschaffungen für Zwecke der Fußartillerie ''preis.
Wir brauchen also darüber nicht weiter zu reden; denn die 10 Millionen will auch der Herr Schatzsekretär noch auf die Matrikularbeiträge übernommen wissen.
Dagegen erhebt er Einspruch gegen die zwei anderen Titel, die zusammen mit den entsprechenden Beträgen in den anderen Etats und der bayerischen Quote 35'.
Millionen Mark ausmachen, „Beschaffung von Handwaffen ''und insbesondere „Beschaffung von Reserven an Feldartilleriematerial ''.
Dabei hat sich der Herr Schatzsekretär auch auf die Grundsätze über Etatisierung von 1901 berufen und hat uns vorgelesen, daß nach den damaligen im Bundesrat vereinbarten Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5677 (Gröber.)
() Grundsätzen allerdings die Ausgaben für die Heereszwecke grundsätzlich ins Ordinarium gehören sollen, daß aber eine Ausnahme vorbehalten werde, soweit schon die erste Rate bisher im Extraordinarium gelaufen sei.
Schon der Herr Abgeordnete Singer hat darauf aufmerksam gemacht, daß diese Ausführungen jedenfalls auf den Tit.
2, die neun Millionen für Handwaffen usw.
nicht angewendet werden können, weil es sich hier um eine erste Rate handelt.
Es ist nun aber auch zweifelhaft, ob diese Ausführungen auf die Forderung für Feldartilleriematerial paffen.
Denn die erste Rate dieser Exigenz ist ja schon längst vor 1901 gekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die erste Rate mit 30 Millionen im Etat 189798 war allerdings im Extraordinarium angefordert und wurde auch dort bewilligt; bis zu dem Etat von 1901 sind aber inzwischen drei Etats gekommen, in denen sich die drei folgenden Raten bereits im Ordinarium befanden (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar schon nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, nicht etwa infolge eines abändernden Beschlusses des Reichstags.
Da nun eine fortlaufende Forderung schon dreimal im Ordinarium lief, konnte der Bundesrat im Jahre 1901 doch nicht nachträglich auf die erste Rate zurückgreifen und sagen: ja, jetzt gehört das in das Extraordinarium.
Meine Herren, so hat der hohe Bundesrat ja auch tatsächlich gar nicht gehandelt; denn er hat im Jahre 1901, 1902, 1903 und 1904 immer wieder die folgenden Raten in das Ordinarium hineingesetzt.
Mir scheint also die Ausführung des Herrn Staatssekretärs, was diese Rate betrifft, nicht schlüssig zu sein.
Die erste Rate war freilich die stärkste: sie betrug 30 Millionen; die folgenden 7 Raten zusammen betrugen aber 69 Millionen, und diese sind sämtlich im Ordinarium bewilligt worden.
Also ist es doch nicht (R) recht zu verstehen, wenn jetzt auf einmal vom Bundesrat unter Bezugnahme auf die Grundsätze des Jahres 1901 die Übernahme der neusten Rate in das Extraordinarium verlangt wird.
Es handelt sich ja in Wirklichkeit nur um die schlimme Finanzlage die Gründe der Abweichung von der bisherigen Behandlung des Etats hat man sich mühsam zusammengesucht; es war ja auch schwer, solche Gründe zu finden.
Es handelt sich also nicht um eine gründliche korrekte Auseinandersetzung zwischen ordentlichen und außerordentlichen Bedürfnissen; im Gegenteil, die gründliche Auseinandersetzung führt zu dem Standpunkt der Kommission, und die verbündeten Regierungen müssen viel schwerwiegendere Gründe geltend machen können, wenn von der Regel jetzt abgewichen werden soll, die der Bundesrat selbst aufgestellt und seit Jahren befolgt hat.
Mt dem Troste, es soll das auch die allerletzte Ausnahme sein (Heiterkeit), kann man durchschlagende Erwägungen uns nicht vorlegen.
Wie verhält es sich nun mit der ganzen Sache
Das entscheidenste ist doch: soll die bisherige Pumpwirtschaft fortgesetzt werden oder nicht
Oder, wenn wir das nicht weiter wollen, ist der Beschluß der Budgetkommission vielleicht nicht eine übertriebene Strenge, wie angedeutet worden ist
Kann man nicht sagen: man hat früher viel Pekziert, also kommt es jetzt auf eine Sünde mehr auch nicht an!
Ich bin anderer Meinung; ich bin der Meinung, daß gerade durch eine scharfe Anwendung der grundsätzlichen Scheidung zwischen Extraordinarium und Ordinarium vor allem der kommenden Finanzreform der beste Dienst geleistet wird (sehr richtig!)
und weil wir eine gute Finanzreform wünschen, weil wir wünschen, daß dem Gedanken des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1903190Ü.
auch auf anderen, vielleicht noch nicht ganz überzeugten (v) Stellen nachgegeben wird, deswegen wünschen wir, daß die volle Strenge der bisherigen Praxis auch in diesem Etat zur Anwendung komme.
Wir im Zentrum nehmen diese unsere Stellung ohne jede Leidenschaft und Erregung dazu ist die ganze Sache nicht angetan —, aber in der Überzeugung, daß wir einen heilsamen, einen nützlichen, einen von den besten Folgen begleiteten Beschluß fassen, wenn wir es bei dem Vorschlag der Budgetkommission belassen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Kommission mit der Majorität gestimmt, weil auch ich den dringenden Wunsch habe, daß die Anleihewirtschaft, zu der wir uns im Reiche in den letzten Jahren genötigt gesehen haben, endlich einmal ein Ende nimmt.
Über die Art, wie dies Ende herbeigeführt werden soll, werden ja die Meinungen sehr auseinandergehen, und es wird dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt recht schwierig werden, Wege vorzuschlagen, die hier im Reichstage auf Annahme rechnen können.
Ich verzweifle aber aber doch nicht daran.
Nur möchte ich vor dem etwas zu starken Pessimismus warnen, den der Herr Abgeordnete Patzig geäußert hat.
Eine solche Notlage besteht in der Tat für die kleinen Staaten nicht in dem Maße das möchte ich auch meinem verehrten Freunde Brunstermann sagen; denn die Matrikularbeiträge werden ihnen ja gestundet.
Es hat ja, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt hat, das keine gute Folge für die Verausgabung der Schatzanweisungen, die ja auch schon bis zu einem recht hohen Betrage heute verausgabt sind und auch in höherem Maße künftig verausgabt werden müssen.
Dennoch glaube ich, wir müssen uns der Hoff- M) nung hingeben, daß wir in der Tat in den nächsten Jahren uns einigen mit den verbündeten Regierungen über eine Art und Weise, wie hier die Gelder aufgebracht werden sollen, deren das Reich bedarf.
Der Herr Abgeordnete Singer macht sich das ja leicht und sagt, man braucht ja nur Abstriche zu machen von den vielen Forderungen an Militär und Marine.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, Herr Abgeordneter Singer, wenn man die Projekte hört, die Ihr Freund Bebel vorgetragen hat bezüglich der Schaffung eines Milizheeres, so würden die viel mehr kosten als die ganze gegenwärtige Armee und Marine (Zuruf links); und wenn wir alle Länder um uns herum ansehen, so sehen wir doch, daß sie in Waffen starren, und wenn unser Wort etwas gilt in Europa und in der ganzen Welt, so verdanken wir das dem, daß die Völker wissen, wir sind ein starkes, mächtiges, auch kriegstüchtiges Land.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also diesen Weg werden wir nicht so ganz leicht betreten können.
Er hat aber auch auf einen anderen Weg wiederholt hingewiesen, auf den Weg der direkten Besteuerung.
Ich habe ja schon erklärt, ich bin gar nicht dagegen, wenn der Reichstag eine direkte Besteuerung haben will; aber ich glaube, die Einzelstaaten werden einen sehr schweren Widerstand entgegensetzen, namentlich gegen eine Reichseinkommcnsteuer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Widerstand mag sich ja vielleicht mäßigen; denn wie ich höre, geht durch Süddeutschland der Zug, das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht in den Landtagen einzuführen durchweg.
Das ist meiner Überzeugung nach der erste Schritt zur Einführung der Reichseinkommen779 5678 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(v. Kardorff.)
(L.) steuer, denn dann werden die Landtage nicht mehr widerstandsfähig sein gegen die Reichseinkommensteuer.
(Bravo!
links.)
Uber das Wesen der Matrikularbeiträge hat uns der verehrte Herr Gröber auch eine kleine Belehrung zuteil werden lassen, die leider mit derjenigen nicht ganz stimmt, welche Fürst Bismarck, der doch auch einigermaßen ein Kenner des Reichs war und ein Förderer des Reichsgedankens (Zuruf aus der Mitte) ja, das neue Gesetz!
Der Bismarcksche Reichsgedanke lebt doch noch in den Herzen des Volkes fort (Bravo!
rechts), und Fürst Bismarck hat damals gesagt, es ist viel nützlicher für das Reich, wenn das Reich als Wohltäter, als Spender erscheint, als wenn es als Bettler bei den Einzelstaaten erscheint, als Kostgänger.
Ich glaube, die Bismarcksche Auffassung ist doch die richtigere, und ich wünschte, wir bequemten uns immer etwas mehr dieser Auffassung an, statt der entgegengesetzten uns hinzugeben.
Die Frage der direkten und indirekten Steuern ist ja so viel erörtert worden, und darüber werden wir uns recht schwer einigen können, daß die indirekten Steuern wesentlich eine Belastung der arbeitenden Klassen darstellen.
Das ist eine Redensart, mit der Sie Glauben finden mögen in den Kreisen, denen Sie sie vortragen, welche der Sache nicht gründlich nachgehen können.
Wenn Sie der Sache auf den Grund gehen, werden Sie finden, daß die indirekten Steuern gerade die mittleren und wohlhabenderen Klassen der Bevölkerung viel schärfer treffen als die arbeitenden Klassen.
(Widerspruch links.)
Wer trinkt denn das meiste Bier hier in Berlin, sind das die arbeitenden Klassen
Ich glaube, es sind die etwas wohlhabenderen Klassen.
(2) 1 (Zuruf links.)
Wenn ich mir überlege, daß in Deutschland allein für geistige Getränke 3 Vz Milliarden von der Bevölkerung ausgegeben werden, so kann man doch wirklich nicht sagen, daß das Reich zu arm ist, um sich dasjenige zu erlauben, was es sich gegenwärtig gestattet: eine kräftige, gute Armee zu haben und eine gute Marine zu erhalten.
Also ich glaube, es ließe sich immer ein Modus finden, um diese Gebrauchs- und Genußartikel, die das Land in so ungeheurem Maße konsumiert, schärfer anzufassen als bisher.
Wenn Sie Länder wie Frankreich, England ansehen, so werden Sie finden, daß dort die indirekten Steuern eine ganz andere Rolle spkelen als hier bei uns, und ich glaube, das find auch Kulturländer, deren Entwicklung man einige Beachtung schenken sollte.
Also, meine Herren, ich bin bereit in alle möglichen Verhandlungen einzutreten, auch es noch möglich zu machen, eine Modifikation bis zur dritten Lesung eintreten zu lassen; aber ich möchte das wiederholen für die kleineren Staaten, deren Erhaltung und Gedeihen mir wirklich am Herzen liegt, weil ich dasselbe Gefühl für die Einzelstaaten besitze, dem Herr Gröber eben so hübsch Ausdruck gegeben hat: diese Einzelsiaaten leiden gegenwärtig in der Tat nicht Not, weil wir ihnen ja eine Stundung gewähren, und in ein bis zwei Jahren werden wir, glaube ich, mit der Finanzreform einigermaßen so weit sein, daß wir uns von dieser Anleihewirtschaft befreit haben.
Nur einen Gedanken möchte ich noch vorbringen.
Es ist gewiß das muß ich zugeben recht schwer, wenn man die Einzelstaaten einschätzen soll, sodaß fie die Matrikularbeiträge etwa nach einem verschiedenen Modus aufbrächten, zu verschiedenen Sätzen, gestaffelt oder ähnlich.
Aber etwas, worauf ich schon kürzlich hier im Reichstage hingewiesen habe, das wäre eine Steuer, die wir in der Tat machen könnten, eine Besteuerung der Staatseisen- (0) bahnreinerträge etwa in Höhe von 10 Prozent.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Damit ist Herr Gröber auch einverstanden, da könnten wir uns vielleicht einigen.
(Heiterkeit.)
Damit würde Preußen einigermaßen getroffen (sehr richtig!
links), und Preußen verdient das; denn es besteuert eben durch die Eisenbahnen die Einzelstaaten.
Es tragen ja zu dem großen Plus, das die Eisenbahnen im preußischen Etat aufweisen, die Einzelstaaten, die keine Bahnen haben, mit bei.
Andere Länder wie Württemberg und Bayern geben keine so sehr hohen Reinerträge, daß von denen eine besondere Besteuerung zu erhoffen wäre.
Ich wünsche also, daß Preußen in dieser Weise etwas schärfer herangezogen werde.
(Bravo!
in der Mitte und links.
Heiterkeit.)
Wenn sich Herr v. Richthofen dagegen verwahrt, daß Preußen mehr herangezogen werden soll, so bin ich ganz entgegengesetzter Meinung: Preußen ist der größte und stärkste unter den deutschen Staaten, und ich meine: rwblesss odliA«!
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners, insoweit Preußen mehr zu den Lasten des Reichs herangezogen werden soll, kann man sich einverstanden erklären.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Auch ich bin der Meinung, daß Preußen, der größte deutsche Bundesstaat, mehr leisten könnte, als er jetzt zahlt.
Allerdings würde der Gedanke der Besteuerung von 10 Prozent der Nettoeinnahmen der preußischen Staats- (v) bahnen, wenn er als Vorlage vor den preußischen Landtag käme, dort wohl auf erheblichen Widerstand stoßen; aber immerhin, Herr v. Kardorff hat den guten Willen, und das verdient Anerkennung.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Brunstermann anlangt, so darf man es ihm nicht übelnehmen, daß er für die Finanzlage seines Heimatlandes Lippe-Schaumburg eintritt.
Aber so schlimm sind die Dinge gar nicht; denn Herr v. Kardorff hat bereits treffend ausgeführt, daß ja die Matrikularbeiträge den Einzelstaaten gestundet werden.
In den guten Jahren, in denen noch viele Überweisungen seitens des Reichs an die Einzelstaaten gemacht wurden, waren die Einzelstaaten damit sehr zufrieden; jetzt aber, da das Blättlein sich gewendet hat, macht sich Opposition geltend.
Man möchte dem Reich die Schulden gern allein überlassen.
Nach der Reichsverfassung, die vom Herrn Kollegen Gröber angezogen worden ist, ist es Sache der Einzelstaaten, mit für regelmäßig wiederkehrende Forderungen einzutreten.
Ich halte es deshalb für korrekt, daß die 46 Millionen alljährlich wiederkehrende Ausgaben für Waffenlieferungen usw.
von der Budgetkommission vom Extraordinarinm in das Ordinarium übertragen worden sind; denn dahin gehören sie entschieden.
Es ist von allen Seiten der Kommission betont worden, daß endlich geordnete Verhältnisse in unsere Reichsfinanzen kommen müßten.
Der Herr Abgeordnete Singer war es, der sagte: wenn ein Privatmann Schulden kontrahiert, wie es das Reich tut, so würde man ihn längst unter Kuratel gestellt haben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat neulich in der Budgetkommission ausgeführt, daß er möglichst Sorge tragen würde, daß die Leistungen zu den Matrikularbeiträgen die Einzelstaaten nicht erwürgten.
Nun wissen wir, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel mit einer FinanzReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5679 (Werner.)
(L) reform kommen wird; aber wir wissen nicht, wie diese Finanzreform aussehen wird.
Darüber haben wir noch keine Aufklärung erhalten, und das ist doch eigentlich die Hauptsache.
Es muß die Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung sein, dem Reich möglichst viel eigene Einnahmen zu schaffen, um das Reich auf eigene Füße zu stellen.
Herr Kollege v. Kardorff hat einen Ausspruch des Fürsten Bismarck angeführt, daß es mißlich sei, wenn das Reich bei den Einzelstaaten betteln müsse.
Wenn das Reich möglichst viele eigene Einnahmen hat, würde eine solche Bettelei nicht erforderlich sein, und da glaube ich, daß man nicht umhin kann, bei der Besteuerung dem Großkapital etwas näher zu treten.
Da freue ich mich insbesondere der Wandlungen, die sich bei dem Herrn Kollegen v. Kardorff vollzogen haben.
Wenn früher von der Reichseinkommensteuer gesprochen wurde, erklärte er: das ist ganz unmöglich, das geht unter keinen Umständen!
Heute erklärt Herr v. Kardorff, die Einführung einer Reichseinkommensteuer sei vielleicht möglich, wenn die direkte Wahl bei den Einzelstaaten eingeführt würde.
(Zurufe rechts.)
Herr v. Kardorff will die direkte Wahl nicht, weil er davon die Einführung einer Reichseinkommensteuer befürchtet.
Was er fürchtet, wünschen wir.
Man muß darauf Bedacht nehmen, und der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Stengel wird das ja auch wohl tun, daß das Großkapital bei einer Steuerreform schärfer herangezogen wird.
Ich muß aber dem Herrn Kollegen v. Kardorff widersprechen, wenn er meinte, wir könnten noch viel mehr indirekte Steuern einführen.
Er verwies in dieser Beziehung auf England und Frankreich, welche Länder eine sehr hohe indirekte Steuer haben; so kommt z. V. auf das Kilo Tabak in England ein Zoll von 6, 50 Mark.
Bei uns besteht allgemein mit Recht der dringende Wunsch, (2) daß die indirekten Steuern unter keinen Umständen ausgedehnt werden dürfen, die als eine sehr unbequeme Last von den breiten Massen des Volkes empfunden werden.
Wenn wir dem Reich neue Steuerquellen erschließen wollten, müssen wir zu den direkten Steuern übergehen; nur auf diese Weise wird es möglich sein, den Finanzkalamitäten des Reichs erfolgreich entgegenzutreten.
(Zuruf.)
Ja, England hat allerdings eine kolossale Tabakssteuer, wie ich bereits betonte.
Ich muß namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir uns nicht für die Branntwein-, Bier- und Tabakssteuer begeistern können; diese Genußmittel darf man dem Volke nicht verteuern.
Auch die Einzelstaaten würden eine ganz erhebliche Opposition machen, wenn man mit solchen Steuern kommen wollte, wobei ich ganz davon absehen will, daß Bayern auf Grund seines Neservatrechts in bezug auf das Bier kaum herangezogen werden könnte.
Wie die Dinge liegen, bin ich der Meinung, daß Herr Kollege v. Kardorff sich vergeblich bemüht hat, hier einen Ausgleich zustande zu bringen.
Ec wollte eine Brücke schlagen zwischen den Vorschlägen, die der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel gemacht hat, und den Beschlüssen der Budgetkommission.
Ich glaube aber, daß es ihm nicht gelingen wird, diese Brücke erfolgreich zu schlagen, sondern im Interesse der Sanierung der Reichsfinanzen wünsche ich, daß es bei dem Beschluß der Kommission verbleiben wird.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber anschließen, welcher sagte: wenn die Beschlüsse der Kommission aufrecht erhalten werden, so werden wir für die Reichsfinanzreform des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel erfolgreich vorgearbeitet haben.
Die Einzelstaaten werden sich wohl oder übel mit den Beschlüssen der Budgetkommission abfinden müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will Rücksicht nehmen auf die Stimmung dieses hohen Hauses und meine Ausführungen so kurz halten, wie es nur irgend angeht.
(Bravo!)
Ich kann dies um so eher tun, als der Herr Kollege Gröber betreffs der grundsätzlichen Frage der Beibehaltung oder Beseitigung des Matrikularbeitragswesens in so umfassender und erschöpfender Weise denjenigen Standpunkt hier zur Geltung gebracht hat, auf dem auch meine politischen Freunde und ich von jeher in dieser Frage stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in bezug auf die Übertragung der vorliegenden Etatsposten vom „außerordentlichen ''auf den „ordentlichen ''Etat habe ich gegen die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Gröber nichts einzuwenden.
In dieser Hinsicht kann ich nur sagen: „Zentrum, bleibe standhaft!
Meine Herren, ich habe aber auch Mitleid mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bei seinen Sisyphusarbeiten (Heiterkeit), durch die er sich bemüht, einen hinderlichen Felsblock nach dem andern die steile Höhe der Balanzierung hinauf zu wälzen, um immer aufs neue gewahr zu werden, daß ihm der Felsblock, den er glücklich fortgeschoben zu haben meinte, wieder hinabgerollt ist.
(Heiterkeit.)
So erging es dem Freiherrn v. Stengel auch bei diesen Etatsposten, die aus die Umbewaffnung der Armee Bezug haben.
Nachdem der Herr Schatzsekretär in der Budgetkommission in bezug aus anderweite Belastungen w) der Einzelstaaten diesen aus dem Wege der „Stundung ''Beschwichtigung gebracht hatte, erwuchs ihnen aus diesen Posten plötzlich eine neue Sorge.
Nun hat ja der Herr Schatzsekretär heute sich bemüht, zwischen diesen drei Etatsposien für „Artillerie- und Waffenwesen ''eine Scheidung vorzunehmen, eine Scheidung freilich so sonderbarer Art, daß mir, offen gestanden, jedes Verständnis dafür fehlt.
Das „kanonische Ausnahmerecht ''(Heiterkeit), das der Herr Staatssekretär in bezug auf die budgetäre Stellung der Position für „Schaffung einer Reserve an Feldartilleriematerial ''zu konstruieren versucht hat, ist schon von anderer Seite so wirksam beanstandet worden, daß ich mich in dieser Hinsicht nicht mehr auf detaillierte Ausführungen einzulassen brauche.
Ich meine aber, wir müssen im Etat auf feste Prinzipien halten, nicht in dem einen Jahre nach diesem, in dem anderen Jahre nach jenem Grundsatz die gleiche Position auf ordentlichen oder außerordentlichen Etat setzen „mal so, mal so, wie's trefft ''—, sondern wir müssen das, was wir einmal zur Regel gemacht haben, auch dann beobachten, wenn es den verbündeten Regierungen nicht in den Kram paßt, wie es in diesem Etat in bezug aus die Waffenposten im Extraordinarium der Fall ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, durch all die Verschiebungen im Etat, die vorgeschlagen worden sind, um den Einzetstaaten eine zeitweilige Erleichterung zu bringen, wird doch die Grundursache der Krankheit, an der die Finanzwirtschaft des Reiches leidet, nicht aus der Welt geschafft.
(Sehr wahr!
links.)
„Die Powertät kommt von der Armut, und die Armut kommt von der Powertät ''— über diese Weisheit kommen 77S S680 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Müller sSaganj.)
(L.) Sie mit all den Sprüchlein nicht hinaus, die Sie hier uns zum besten gaben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn die Finanzlage des Reiches besser werden soll, dann müssen wir uns doch davor hüten, uns selbst in die Tasche zu lügen (sehr richtig!
links), dann müssen wir uns davor hüten, uns die Übersicht über Einnahmen und Ausgaben zu versperren.
Eine Verschleierung der Bilanz würde aber die Folge sein, wenn solche Etatsposten, die nach alter guter Übung, von der freilich früher hier und da einmal abgewichen worden ist, auf den ordentlichen Etat zu bringen sind, auf den außerordentlichen Etat übertragen wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun wird hin und her darüber gestritten, ob von der Mehrbelastung, die sich aus neuen Aufwendungen des Reiches ergibt, mehr auf die Einzelstaaten abgeschoben oder mehr direkt auf das Reich übernommen werden soll.
Ja, meine Herren, das ist für mich eine sekundäre Frage; denn schließlich sind 's ja doch immer deutsche Schultern, welche die Lasten zu tragen haben so oder so.
Freilich halte ich es für bedeutungsvoll, freilich lege ich den größten Wert darauf, daß das Matrikularbeitragswesen, dessen konstitutionelle Notwendigkeit Herr Kollege Gröber so vortrefflich hier dargetan hat, in keiner Weise erschüttert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon in der Budgetkommission gesagt: vom Standpunkt einer vernünftigen Finanzwirtschaft aus halte ich es für sehr empfehlenswert, die Aufmerksamkeit der Einzelstaaten durch Übernahme der betreffenden Aufwendungen auf den ordentlichen Etat genau auf die Punkte hinzulenken, von denen aus ihnen Mehrbelastung erwächst.
Es kann dies bundesrätlich-pädagogisch nur segensreiche (L) Folgen haben und die Hurrastimmung in den Einzelstaaten für phantastische Weltpolitik usw.
heilsam dämpfen.
Auch aus diesem Grunde halte ich es für nötig, daß die Kosten für die Umbewaffnung der Armee den Einzelstaaten direkt fühlbar gemacht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat ja der Herr Kollege v. Kardorff ein vortreffliches Allheilmittel für die Finanznöte des Reichs in dem Vorschlag zu finden geglaubt, die Eisenbahnreinerträgnisse der Einzelstaaten zu Gunsten des Reichs einer Besteuerung zu unterwerfen damit das Reich nicht mehr als „Kostgänger '', sondern als „Wohltäter ''im Einzelstaate erscheine
(Heiterkeit.)
Es war mehr Heiterkeit als Zustimmung, was Herr Kollege v. Kardorff erntete.
Gewiß würde es manchen anderen Bundesstaaten genehm sein, wenn Preußen eine solche Steuer auf sich nähme; aber, meine Herren, eher können Sie aus der vierten Dimension die Mittel zur Deckung der Schulden des Reichs herbeizaubern, als Preußen zu einem solchen Opfer bringen, wie es Herr Kollege v. Kardorff wohl improvisiert
in Vorschlag gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Mit solchen Scherzen kommen wir nicht weiter.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wir müssen vor allem danach trachten, die Reichspolitik in Einklang zu bringen mit den wirtschaftlichen und sozialen Extgenzen des deutschen Volkes, wir müssen endlich einmal aufhören, richtungslos ins Blaue hineinzuwirtschaften (sehr wahr!
links), entbehrliche Aufwendungen zu machen, ohne nach der Kostendeckung zu fragen.
Herr v. Kardorff hat sich dagegen ereifert, daß von der äußersten Linken empfohlen worden ist, doch in bezug auf Militär sparsamer zu wirtschaften.
Ja, meine Herren, tv) an irgend einer Stelle muß doch mal mit Sparen angefangen werden!
Wollen Sie nicht beim Heere sparen, so sparen Sie doch bet der Flotte, oder sparen Sie in der Kolonialwirtschaft, die jetzt Hunderte und aber Hunderte Millionen in einem Etatsjahre verschlingt.
Wir Deutschen können nicht alles zugleich haben: die größte Armee, die stärkste Flotte und die kostspieligsten Kolonien.
Die Gesamtaufwendungen müssen doch immer in Einklang stehen mit den Finanzmitteln, mit den wirtschaftlichen Kräften des Reichs.
(Sehr wahr!
links.)
Darin liegt doch die Grundursache der Finanznöte des Reichs, daß jedes Ressort für sich Aufwendungen verlangt und erzielt hat Jahr für Jahr ohne Rücksicht auf die allgemeinen Verhältnisse, auf die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs.
Durch Verschwendung ist das Defizit entstanden, zu dessen Begleichung nun die künstlichsten Schiebungen empfohlen werden.
Meine Herren, hoffen Sie doch nicht auf Heilerfolge irgend einer zukünftigen „Finanzreform ''!
Ehe es nicht an der „Spitze des Reichs ''anders wird, ehe man nicht da oben sich darauf besinnt, daß jedem Menschen Schranken gesetzt sind, ehe nicht die Regierung zurückkehrt zu den alten preußischen Grundsätzen, zu der preußischen Nüchternheit und Sparsamkeit, die das kleine Preußen zu dem gemacht haben, was es heute ist, ehe nicht im Reiche der phantastischen Weltpolitik mit all ihrem wesenlosen Schaugepränge ein fester Riegel vorgeschoben wird, eher wird 's auch mit den Reichsfinanzen nicht besser werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
1)) Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär v. Stengel steht sich wirklich selbst im Licht, wenn er die Kommissionsdeschlüsse umzustoßen sucht.
Was hat er denn gewollt, als er sein Amt übernahm
Er wollte eine Reform der Reichsfinanzen in die Wege leiten und, da er ganz bestimmte Projekte selbst noch nicht entrollen kann, einstweilen die Überzeugung verbreiten, daß diese Reform notwendig ist.
Nun ist aber doch nichts so klar als dies, daß eine solche Überzeugung, insbesondere unter den Vertretern der Bundesstaaaten, dann am ehesten verbreitet wird, wenn die Bundesstaaten einmal an ihrer eigenen Kasse verspürt haben, wohin die gegenwärtigen Zustände führen.
Wenn sie diesmal mit heiler Haut davonkommen, hoffen sie auch das nächste Mal und noch ein weiteres Jahr mit heiler Haut davonzukommen (sehr richtig!
links), und wir rücken dem Ziel der Finanzreform nicht näher.
Welche Schwierigkeiten Herr v. Stengel zu überwinden hat, das zeigte sich im preußischen Abgeordnetenhause ja deutlich genug.
Ich weiß nicht, ob die Äußerungen des Herrn preußischen Finanzministers v. Rheinbaben es vermögen werden, die Ftnanzreform zu hindern; aber eins weiß ich ganz gewiß: gefördert haben sie sie nicht.
Wie er dort in Preußen aus Widerstand stößt, so stößt er auf einen gleich zähen Widerstand im Königreich Sachsen.
Es braucht nur die Idee aufzutauchen, daß das System nach dem Maßstab der Leistungsfähigkeit der Matrikularbeiträge einer Änderung zu unterziehen wäre, dann kommt ein Königlich sächsischer Vertreter und erklärt, auch diesen Weg halte er nicht für gangbar!
Wenn aber einmal die Konsequenzen zu tragen sind für dieses Jahr, dann, glaube ich, verbreitet sich die Vorstellung von der Notwendigkeit einer Reform sehr viel rascher.
Was die Budgetkommission beschlossen hat, und Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5681 (Dr. Pachnicke.)
() was hoffentlich das Plenum aufrecht erhält, muß deshalb beibehalten werden, weil es dem geltenden Recht entspricht, und weil es der neueren besseren Praxis sowohl der Budgetkommission wie des Plenums entspricht.
Wir wollen einfach nicht von der Verfassung abweichen, und wir wollen nicht von dem Grundsatz einer gesunden Finanzwirtschaft abweichen.
Deshalb bleiben wir auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen.
Die Matrikularbeiträge darauf hat der Herr Kollege Gröber mit großem Recht hingewiesen sind heute nicht mehr das, als was man sie bisher noch immer hinstellen zu können geglaubt hat; sie sind nicht mehr ein Notbehelf.
Der Art.
70 der Retchsverfassung ist jetzt durch die sogenannte lsx Stengel modifiziert, die Matrikularbeiträge sind verankert worden.
Wir stehen einer neuen Rechtslage gegenüber, und gemäß dem jetzigen Rechtszustande haben da, wo ein Fehlbetrag vorhanden ist, die Bundesstaaten einzutreten.
Man braucht übrigens die Schwierigkeiten, die den Bundesstaaten erwachsen, nicht zu unterschätzen und darf doch sagen: so schlimm aber, wie es in der Kommission und hier dargestellt wurde, ist es wirklich nicht.
Von der Stundung sehe ich ab; das ist bereits berührt worden.
Aber dem Stundungsantrag liegt die Hoffnung zugrunde, daß sich schließlich doch noch Überschüsse ergeben werden, die die Einzelstaaten der Pflicht überheben, die volle Summe zuzuschießen, die sie also bis zu einem Grade entlasten.
Sie dürfen sich stützen äs Is§6 lata aus den H 2 der erwähnten Isx Stengel, der dahin lautet, daß eine Rückerstattung am Jahresschluß eintritt, wenn die Einnahmen den Jahresbedarf des Reiches übersteigen, und in dem Maße, wie sie ihn übersteigen.
Wie gesagt, sie hoffen, daß solche Überschüsse vorhanden sein werden, und ich glaube fest, daß diese Hoffnung sich nicht als trügerisch erweisen wird.
D) Was die Matrikularbeiträge anlangt, so will ich weniger das föderative als das konstitutionelle Moment betonen.
In konstitutioneller Hinsicht müssen wir unsererseits Wert darauf legen, die Matrikularbeiträge wenigstens so lange, als ein wirkliches Äquivalent nicht geboten ist, beizubehalten; denn in ihnen liegt ein wertvolles Recht des Reichstags, das Recht der Einnahmebewilligung, auf das man ohne Gegenleistung nicht verzichten kann.
Es kommt auch außerdem der Gesichtspunkt in Betracht, daß diese Zuschußpflicht geeignet ist, bei den Bundesstaaten das Interesse an einer soliden Finanzwirtschaft des Reiches wach zu halten oder da, wo es noch nicht wach sein sollte, zu wecken.
Wir können also von den Matrikularbeiträgen weder grundsätzlich abgehen noch angebrachtermaßen, in dem Fall, um den es sich hier handelt.
Ich hoffe also, daß sich die Mehrheit des hohen Hauses durch die Lockungen des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht veranlaßt sehen wirb, den Beschluß zu ändern.
Wir werden dann, wenn wir ihn aufrecht halten, einerseits die Zuschußanleihe vermeiden und andererseits der Finanzreform die Bahn ebnen.
Meine Herren, hierüber noch ein Wort!
Eine wirkliche Besserung der Neichsfinanzen ist davon kann sich Herr v. Stengel immer gründlicher überzeugen nur möglich, wenn der Weg der direkten Reichsbcsteuerung betreten wird.
Hierfür hat er die gesamte Linke selbstverständlich rede ich nur von der grundsätzlichen Seite und nicht von Einzelheiten und, ich glaube aussprechen zu dürfen, nach allem, was uns von seiten des Zentrums ausgeführt ist, auch das Zentrum.
Soeben haben wir gehört, daß selbst Herr v. Kardorff, wenn er auch noch andere Projekte auf Lager hat, der Einführung irgend einer direkten Steuer an sich nicht widerstreben würde.
Was er sonst noch will, die Sonderbesteuerung darauf lies es hinaus der preußischen Staatsbahnen, so wird er selbstverständlich (0) bei allen Nichtpreußen dafür Beifall finden.
Die Politik des heiligen Florian hat noch immer Anklang gefunden.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber im übrigen glaubt, auf die Erschließung indirekter Finanzquellen oder auf die Vermehrung schon bestehender Verbrauchsabgaben hinweisen zu sollen, dann muß ich ihm entgegnen: hierfür würde er eine Mehrheit im Reichstage nicht finden.
Es verschlägt auch gar nichts, wenn er auf das Ausland hinweist, wo die indirekten Steuern noch eine viel größere Rolle spielen sollen als in Deutschland.
Wir haben eben den Etat der Zölle und Verbrauchssteuern bewilligt, und Herr v. Kardorff kann sich daraus überzeugen, wie verhältnismäßig enorme Beiträge bereits aus Zöllen und Verbrauchssteuern, also auf indirektem Wege, gewonnen werden.
Wenn Beträge von fast 900 Millionen bereits jetzt auf indirektem Wege flüssig gemacht werden müssen, so ist jede weitere Anspannung der indirekten Steuern einfach ausgeschlossen.
Wir können uns auf diesen Weg nicht begeben, und er würde, wie gesagt, auch andere Parteien dieses Reichstags, die über mehr Stimmen verfügen und für die Mehrheitsbildung vielleicht ausschlaggebend sind, dafür kaum gewinnen können.
Wohlhabende Schichten der Bevölkerung, sagt er zu seiner eigenen Beruhigung, würden dadurch nicht betroffen.
Und wer zahlt denn schließlich die Zölle und Verbrauchssteuern
Was ist der Sinn der ganzen Verzollung
Sie bedeutet die Preiserhöhung möglichst um den Vollbetrag des Zolles, und das fällt selbstverständlich auf die Verbraucher, auf mittlere Schichten auch, aber in allererster Linie auf die arbeitende Bevölkerung.
Herr v. Kardorff hat insbesondere das Bier genannt und es als ein geeignetes Steuerobjekt dem Herrn Schatzsekretär empfehlen zu dürfen geglaubt.
Vielleicht würde eine Staffelung der Biersteuer, die sich in den engsten (vj Grenzen hält und nur ganz unwesentliche Mehrerträge liefert, die dem Gedanken Rechnung trägt, daß die kleineren und mittleren Brauereien gegenüber den größeren besser zu stellen und damit Unebenheiten der jetzigen Steuer auszugleichen sind eine solche Staffelsteuer würde nach den früher gefaßten Beschlüssen vielleicht eine Mehrheit finden.
Aber eine irgendwie wesentliche Steigerung der Steuer stößt auf Widerspruch; das haben wir aus den letzten Verhandlungen der Budgetkommission von neuem entnehmen können.
Wenn man aus den Biergenuß hinweist und auf die Summen Geldes, die dafür ausgegeben werden, so ist doch daran zu erinnern, daß eine Verbreitung des Biergenusses noch immer viel wünschenswerter als die des Schnapsgenusses ist.
Das Bier verdrängt den Schnaps, und deshalb ist, nicht nur vom Standpunkt des Neichfiskus, sondern auch vom Standpunkl der Kultur, der Biergenuß nicht zu bedauern.
Herr v. Kardorff meinte, auf Einkommensteuer ließen sich die Einzelstaaten nicht ein; höchstens dann, wenn eine Bewegung weiter um sich greift, wie sie sich jetzt im Süden Deutschlands zeigt, eine Bewegung zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts, dann gebe es auch noch eine Einkommensteuer.
Eben deshalb ist zu wünschen, daß eine solche Bewegung zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts weiter um sich greife; wenn sie diesen Effekt hat, ist sie schon darum wertvoll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen eine dieser direkten Steuern haben, sei es nun eine Reichseinkommensteuer oder eine Reichserbschafts- oder Reichsvermögenssteuer, wenn wir einmal zu besseren Verhältnissen in bezug auf unsere Reichsfinanzen kommen wollen.
Ob sich die Erbschaftssteuer mehr als die Vermögenssteuer dafür empfiehlt, soll heute nicht erörtert werden.
Aber einen Vorzug hat die Vermögens5682 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Dr. Pachuicke.)
steuer, auf den ich die Aufmerksamkeit des Herrn Kollegen Gröber lenken möchte: sie ist quotisierbar.
Er sagte mit vollem Recht: wir müssen uns den Einfluß, den wir in bezug auf Einnahmebewilligung haben, sicherstellen.
Nun, die Quotisierung einer solchen direkten Steuer, also hier der Vermögenssteuer, bietet diese Sicherheit; wir können je nach dem Jahresbedarf abstufen, in dem einen Jahre mehr, im nächsten Jahre weniger bewilligen.
Genug, meine Herren, es gibt nur einen Weg, um aus der Finanznot herauszukommen: das ist der Weg der direkten Besteuerung.
Wollen ihn die Einzelstaaten nicht betreten, dann müssen sie die Folgen tragen und erhöhte Matrikularbeiträge auch fernerhin hergeben.
Aber vielleicht und damit schließe ich gereicht es den Plänen des Herrn v. Stengel gerade zur Förderung, wenn wir in diesem Falle den Einzelstaaten noch einmal fühlbar machen, welche Folgen sie bei dem jetzigen System zu tragen haben.
Wollen sie von der Zuschußpflicht frei werden, so müssen sie den Weg der direkten Reichsbesteuerung betreten!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär wird nun die Hoffnung wohl aufgegeben haben, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung der Beschluß der Budgetkommission und bald Beschluß dieses Hauses umgestoßen werden wird.
Sein redliches Bestreben, die Reichsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen, sichert ihm auf allen Seiten dieses Hauses die persönliche Achtung.
Wäre das nicht der Fall, meine Herren, so, glaube ich, würde sein heutiges Vorgehen in viel schärferer Weise zurückgewiesen werden, als das der Fall war; denn die Gründe, die er dem Reichstag (6) vorgelegt hat, um ihn zu bestimmen, den Beschluß der Budgetkommission wieder umzustoßen, waren so fadenscheinig, daß sie meiner Ansicht nach dieses hohen Hauses eigentlich nicht würdig waren.
Meine Herren, ebenso zurückgewiesen werden muß auch die Äußerung des Herrn Abgeordneten Patzig, die darauf hinauslief, den Beschluß der Budgetkommission zu disLeditieren, indem er sagte, dieser Beschluß sei ganz überraschend gekommen dem Reichstag und den Bundesstaaten.
Dieser Beschluß konnte nur denjenigen Mitgliedern des Reichstags überraschend kommen, die sich den Etat nicht bis zu der Stelle angesehen hatten, an der die Waffenforderungen standen.
Ich kann ihm jedenfalls sagen, daß diejenigen, die den Etat darauf auch angesehen haben, von Anfang an entschlossen waren, den Antrag in der Budgetkommission zu stellen, diese Waffenforderungen aus dem Extraordinarium wieder in das Ordtnarium hineinzubringen.
Und daß die Bundesstaaten nicht überrascht werden konnten, das beweist ein einziger Blick in die Verfassung, die sie zwingt, für das Defizit im Ordinarium des Reichs die Verantwortung zu übernehmen.
Nein, meine Herren, so, wie hier die Verantwortung den Einzelstaaten abgenommen werden sollte, so, wie hier eine Verschleierung des Reichsdefizits ausgeführt werden sollte, geht es einfach in der Wirtschaft eines ordentlichen Staates nicht an.
In der Beziehung muß in der Tat der Beschluß der Budgetkommission, dem ja auch die Mehrheit des Hauses beitreten wird, freudigst begrüßt werden.
In der bisherigen Erörterung bildete die Rede des Herrn Abgeordneten v. Kardorff eine ich möchte sagen amüsante Episode.
Es ist charakteristisch, daß man sich in den Kreisen des Herrn v. Kardorff neue Steuern überhaupt nur als Verkehrssteuern, als Belastungen des Verkehrs oder als Belastungen des Verzehrs vorstellen kann.
Denn was er über direkte Steuern sagte, war w) doch nur eine sehr platonische Liebeserklärung.
„Der Bien muß ''allmählich auch auf jener Seite des Hauses!
Man wird nicht mehr um direkte Steuern herumkommen können, und Herr v. Kardorff findet noch rechtzeitig den Anschluß an diejenigen, die sich später darauf berufen können ja, das haben wir schon lange gesagt, daß wir direkte Steuern haben müßten.
Herr Abgeordneter v. Kardorff meint, die Einführung des direkten Landtagswahlrechts in Süddeutschland mache jene Staaten widerstandsunfähig gegen direkte Reichssteuern.
Sehr richtig, und es ist das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) sagen wichtiger noch als eine Änderung der Lebensanschauung an der höchsten Stelle des Reichs eine Minderung des Einflusses des preußischen Dreiklassenparlaments.
Dort sitzt der Widerstand gegen eine vernünftige Ordnung auch unseres Reichsfinanzwesens.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses Klassenparlament, dieses abschreckende Beispiel eines aus einem brutalen Geldsackwahlrecht aufgebauten Parlaments der besitzenden Klassen, dieses Junkerparlament ist es, das jede Reform im Reiche uns so unsagbar erschwert (sehr wahr!)
und bevor daran nichts geändert ist, kommen wir auch nicht zu den Zuständen im Reiche, deren unser Volk auf das dringendste bedürftig ist.
Meine Herren, aber immerhin eine kleine Besserung würde erzielt, wenn wir die Finanzreform des Herrn Staatssekretärs v. Stengel durch Festhalten an den Beschlüssen der Budgetkommission beschleunigen durch Übertragung der 46 Millionen vom Extraordinarium in das Ordinarium unseres Reichsetats.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen jetzt zu Nr.
11, Nr.
15, Nr.
18 und 19 (v) über und übergehen die bereits bewilligten Titel.
Tit.
12 wird bei der Lozierung im Etat zurückgesetzt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, zunächst abzustimmen über diese zuletzt von mir erwähnten zurückgesetzten Artikel, ob dieselben ins Ordinarium der einmaligen Ausgaben oder in den außerordentlichen Etat gesetzt werden sollen, und dann über die einzelnen von mir erwähnten Nummern der Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, ob die zurückgesetzten Titel, die Waffenforderungen betreffend, in das Ordinarium eingesetzt werden sollen.
Die Titel sind für Preußen: Tit.
90a, Tit.
90 b, Tit.
92 », für Sachsen: Tit.
168 », Tit.
168 b, Tit.
168 o, für Württemberg: Tit.
191 »und Tit.
191b.
Diejenigen Herren, welche diese eben von mir verlesenen Titel nach dem Antrage der Budgetkommission bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats setzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, die Titel sind ins Ordinarium der einmaligen Ausgaben gesetzt.
Wir kommen nunmehr (Glocke des Präsidenten) ich bitte um etwas Ruhe, damit ich nicht mißverstanden werde zu der Nr.
11, Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Die Kommission beantragt die Streichung.
Ich werde, wie immer, positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und gegen den Vorschlag der Kommission die Nr.
11 mit 51 Millionen Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5683 (Präsident.)
c-1 Das ist die Minderheit; die Streichung ist aufrecht erhalten.
Wir kommen zu der Nr.
15, Zuschuß des außerordentlichen Etats um 51 Millionen.
Die Kommission beantragt Streichung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage der Kommission den Zuschuß in der von mir verlesenen Höhe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas Ruhe.
Wir kommen nunmehr zu der Nr.
18, Aus der Anleihe Einnahme Titel 1 (Hanptetat Seite 44).
Die verbündeten Regierungen haben vorgeschlagen, zu einmaligen Ausgaben zu Rechnung der Gesamtheit aller Bundesstaaten 263139 272 Mark zu bewilligen.
Die Kommission hat dagegen beantragt nur 161553 913 Mark zu bewilligen.
Ich werde hier zunächst die höhere Forderung der Verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, dann werde ich annehmen, daß die Ziffer der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Forderung der verbündeten Regierungen, die ich vorhin verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung der verbündeten Regierungen ist abgelehnt und die Ziffer der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 des Kap.
7.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
19, Matrikularbeiträge.
l) Hier wird das Votum nur gelten vorbehaltlich der Unterverteilung.
Die verbündeten Regierungen haben den Antrag gestellt, an Matrikularbeiträgen zu bewilligen 213 250 094 Mark; die Kommission dagegen hat vorgeschlagen, die Matrikularbeiträge mit 266 567 881 Mark zu bewilligen.
Da diese Ziffer der Kommission die höhere ist, werde ich diese zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission die höhere Summe, die ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission in bezug auf die Matrikularbeiträge ist angenommen.
Hiermit sind die vereinigten Ziffern erledigt.
Wir kommen zu Nr.
12, Bankwesen.
Die Kommission beantragt eine Erhöhung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Veranschlagung der aus dem Reingewinn der Reichsbank zu erwartenden Einnahmen ist auch für das Jahr 1905 nach der Fraktionsberechnung vorgegangen worden wie in früheren Jahren und das Durchschnittsergebnis der Jahre 1902 und 1903 eingesetzt worden.
In der Budgetkommission wurde aber von verschiedenen Seiten geltend gemacht, daß man bei der Veranschlagung für das Jahr 1905 die erhöhten Einnahmen des Jahres 1904 aus der Reichsbank nicht unberücksichtigt lassen könne.
Es sei aber auch notwendig, daß man die erfolgte Kapitalvermehrung bei der Reichsbank für das Erträgnis zu Gunsten des Reiches in Anschlag bringe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die eingetretene Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse voraussichtlich auch für das Jahr 1905 eine höhere Einnahme der (6) Reichsbank garantiere, und daß die bestehende Geldflüssigkeit zwar einen geringen Diskontsatz zur Folge habe, aber auch eine vermehrte Ausdehnung der Geschäfte der Reichsbank in Aussicht nehmen lasse, welche die Mindererträgnisse aus dem Diskont wieder ausgleichen würde.
Von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und von seiten des Herrn Reichsbankpräsidenten wurde im Prinzip zugegeben, daß es wohl dem tatsächlich zu erwartenden Erträgnisse entsprechen würde, wenn man auch das Jahr 1904 bei der Fraktionsberechnung mit zu Grunde legen würde.
Von seiten des Herrn Reichsbankpräsidenten wurde allerdings das Bedenken geltend gemacht, es sei sehr schwer, jetzt schon das effektive Erträgnis aus der Reichsbank für das kommende Etatsjahr zu veranschlagen.
Die Schwankungen der letzten Jahre bewiesen am besten, welche Schwierigkeiten das habe.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts äußerte das Bedenken, daß, wenn wir jetzt das Erträgnis aus der Reichsbank so erheblich erhöhen würden, wie es aus der Mitte der Kommission gewünscht würde, dann vielleicht die Agiotage, die Spekulation aus diesem Vorgänge Anlaß nehmen würde, die Anteilscheine der Reichsbank in unbegründeter Weise an der Börse in die Höhe zu treiben.
Diese Befürchtungen wurden aber aus der Mitte der Kommission als nicht begründet bezeichnet.
Schließlich erklärte sich auch der Herr Staatssekretär mit einer Erhöhung des Titels auf Grund einer Fraktionsberechnung einverstanden, bei welcher das Jahr 1903 und das Jahr 1904 zu Grunde gelegt und der Durchschnittsertrag aus diesen beiden Jahren als Etatsvoranschlag für das Jahr 1905 eingesetzt wurde.
Es bestand also nur mehr eine Differenz hinsichtlich der Ziffern.
Von seiten des Reichsschatzamts wurde das nach dieser Art der Fraktionsberechnung zu erwartende Mehrerträgnis auf 2 819 000 Mark geschätzt, und entsprechend dieser Schätzung wurde dann aus der Mitte der Kommission der Antrag gestellt und von der Kommission auch angenommen, den hier in Rede stehenden Etatstitel auf 15109 000 Mark zu erhöhen.
Ich füge bei, daß der Voranschlag für das Jahr 1904 10 650000 Mark betrug, daß aber die effektive Einnahme sich auf 15 907 000 Mark belief, also noch um 800 000 Mark mehr als der jetzige Voranschlag für das Jahr 1905.
Unter diesen Verhältnissen wird wohl die Summe, wie sie die Kommission eingesetzt hat, als nicht zu hoch gegriffen bezeichnet werden können.
Es wurde im Laufe der Diskussion dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts auch die Anerkennung ausgesprochen für die glückliche Durchführung der Kapitalserhöhung bei der Reichsbank.
Es wurden auch einige persönliche Angelegenheiten zur Sprache gebracht, in erster Linie die Verhältnisse der Reichsbankkassierer.
Es wurde daraus hingewiesen, daß seit 1900 bei den Reichsbankkassierern die Reihenfolge der Zulagen eine Änderung erfahren habe, indem die erste Stufe die kleinste sei, während bei allen übrigen Beamten die erste Stufe der Zulage die größte sei.
Dann hätten diese Reichsbankkassierer sich auch eine Kürzung ihrer Funktionszulage gefallen lassen müssen, und es sei doch bei der Verantwortung, welche dieser Kategorie von Beamten obliege, nicht wünschenswert, daß sie gegenüber anderen Beamten zurückgestellt würden.
Von seiten des Herrn Reichsbankpräsidenten wurde in Frage gezogen, ob der Reichstag überhaupt dazu kompetent sei, die Gehaltsund Titelfragen bei den Reichsbankbeamten in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen.
Aus der Mitte der Kommission wurde ihm aber in diesem Punkte widersprochen und das Recht des Reichstags in dieser Richtung als bestehend erklärt.
5684 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Speck.)
() Es wurde auch noch betont, daß es wünschenswert sei, die kaufmännisch gebildeten Beamten der Reichsbank sollten bei ihrer Verabschiedung den Titel „Bankrat ''bekommen und nicht wie die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen verabschiedeten Beamten bei der Reichsbank den Titel „Rechnungsrat ''.
Auch bezüglich dieser Titelfrage ist natürlich in der Kommission kein Beschluß gefaßt worden.
Ich referiere das nur, um nicht einzelne Punkte aus der Diskussion zu übergehen.
Ich habe Ihnen hiernach im Namen der Kommission vorzuschlagen, den Etatstitel Kap.
5 Tit.
1 um 2 819 000 Mark auf 15 109 000 Mark zu erhöhen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine etatsmäßige Bemerkung, die ich für wünschenswert halte, veranlaßt mich, nach dem so ausführlichen Referat noch das Wort zu nehmen.
Ich stimme vollkommen dem Antrage der Budgetkommission zu, daß es wünschenswert und richtig ist, der Berechnung des nächstjährigen Etats der Reichsbank, nachdem einmal der Ertrag für 1904 bekannt ist, den Durchschnitt von 1903 und 1904 zu Grunde zu legen statt den Durchschnitt von 1903 und 1902.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Fraktionsberechnung, die hier im Etat eingestellt ist, nach meiner Auffassung nicht zutreffend ist.
Ich halte mich für verpflichtet, das hervorzuheben, damit dieselbe nicht für künftige Etats etwa als Präzedens herangezogen wird.
Meine Herren, die Reichsbank hat im Jahre 1904 keine Abgabe in den Reservefonds mehr nötig gehabt; infolgedessen muß bei einer Berechnung des Durchschnitts von 1903 und 1904 für 1903 ein entsprechender Zuschlag lL) gemacht werden.
Tut man dies, so ergibt sich, daß der Reinertrag pro 1903 zuzüglich des Reservefonds mit dem Anteil von V« für das Reich 15 Millionen in runden Ziffern ergibt und der Reinertrag für das Reich pro 1904 in runden Ziffern 16 Millionen; das macht zusammen 31 Millionen oder im Durchschnitt 15'2 Millionen.
Nun ist eine Erhöhung des Kapitals von 30 Millionen eingetreten, und es ist demnach vorsichtig, anzunehmen, daß dementsprechend der Ertrag der Reichsbank für das Reich sich im nächsten Jahre um die Zinsen dieser 30 Millionen vermindert.
Es ist deshalb rund 1 Million hierfür abzuziehen, und somit würde man auf den Ertrag von etwa 14 Millionen kommen.
Wenn hier nun ein erheblich höherer Betrag eingestellt ist, jo liegt das daran, daß in der dem Etat zu Grunde gelegten Rechnung diese 1 Million Mark für die Zinsen der Kapitalserhöhung nicht, wie es meiner Ansicht nach richtig wäre, von dem sonst zu ermittelnden Durchschnitt für das kommende Jahr abgezogen ist, sondern daß sie gleich bei Beginn der Rechnung von dem Ertrag des Jahres 1903 abgezogen wurde.
Infolgedessen ist diese Million nicht ganz in Abzug gebracht, sondern auf den Durchschnitt berechnet, und dadurch ist die Ziffer im Etat eine höhere geworden.
Ich halte das nicht für richtig und halte mich deshalb auch für verpflichtet, es hier anzuführen.
Ich bin aber andererseits der Meinung, daß trotzdem die Etatsposition an sich nicht zu hoch sein wird, um so mehr als ich annehme, daß die Notensteuer im nächsten Jahre einen erheblich geringeren Betrag ausmachen wird, und daß auf diese Weise die Reichsbank hier Ersparnisse erzielt, die zu dem Reiche zu gute kommen, sodaß ich mich enthalte, einen Antrag zu stellen, und annehme, daß der von der Budgetkommission veranschlagte Betrag auch wirklich einkommen wird.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit kann ich um so mehr darauf verzichten, auf die Frage der Reichsbankbeamten und der Titulaturen einzugehen, als der lO) Herr Berichterstatter dies ausführlich in seinem Referat wiedergegeben hat, und ich beschränke mich deshalb auf die Bitte an das Reichsbankpräsidium, den in den Niederschriften der Budgetkommission festgestellten Klagen und Wünschen aus der Mitte der Reichsbankbeamten mit einer wohlwollenden Prüfung gegenüberzutreten und, wenn möglich, eine Erfüllung dieser Wünsche in Aussicht zu nehmen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, den Tit.
1 des Bankwesens mit 15109 000 Mark zu bewilligen, während in der Vorlage der verbündeten Regierungen dieser Titel bloß mit 12 219 000 Mark beziffert ist.
Ich werde zunächst über den Antrag der Kommission abstimmen lassen, weil er die höhere Summe enthält.
Sollte derselbe abgelehnt werden, dann würde ich annehmen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
1 des Kap.
5, Bankwesen, nach dem Beschluß der Kommission mit 15109 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 des Kap.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
5 Tit.
2 hat die Kommission beschlossen, es bei der im Etat vorgesehenen Fraktionsberechnung unter Zugrundelegung der Jahre 1902 und 1903 zu belassen und zwar M) aus folgendem Grunde: wenn sich bezüglich der Notensteuer eine Ersparnis ergibt, so fallen ohnedies drei Viertel aus dieser Ersparnis an das Reich, weil das Reich bekanntlich zu drei Vierteln Anteil am Gewinnüberschuß der Reichsbank hat, sodaß also die bei diesem Etatstitel sich eventuell berechnenden Verschiebungen nur verhältnismäßig geringfügige sein könnten.
Aus diesem Grunde hat die Kommission von einer Änderung dieses Titels abgesehen, und ich habe Ihnen vorzuschlagen, denselben unverändert zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; wenn niemand Widerspruch erhebt, werde ich ihn für angenommen erklären.
Dies ist der Fall, da niemand Widerspruch erhebt.
Wir kommen nunmehr zu 13, Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen Einnahme, Kap.
17.
Angenommen.
Wir kommen zu 14, Überschüsse aus früheren Jahren Einnahme, Kap.
19 Tit.
1.
Angenommen.
Die Nr.
15 ist bereits erledigt.
Wir kommen zu 16, Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen Einnahme, Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Die hier erwähnten Ziffern können nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung bewilligt werden.
Tit.
1 ist nicht angefochten und zu ihm kein Antrag gestellt.
Tit.
2 vermehrt sich durch die früheren Beschlüsse von 10 305 043 Mark auf 12 082 884 Mark, aber vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, ebenso Tit.
3 für die eigenen Einnahmen der Verwaltung des ReichsReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
6685 (Präsident.)
(H-) Heeres, von Bayern 865 045 Mark auch vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß Kap.
20 Tit.
1 bis 3 vom Hause angenommen sind.
Widerspruch erfolgt nicht; sie sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 17, Rückerstattungen auf die aus dem Reichs-Festungsbaufonds geleisteten Vorschüsse Kap.
5 der Einnahme.
Kap.
5 der Einnahmen ist nicht angefochten.
Bewilligt.
Die Nummern 18 und 19 sind bereits erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich werde das Etatsgesetz paragraphenweise nach den Beschlüssen der Kommission zur Diskussion stellen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei § 1 wurde in der Kommission die Anfrage gestellt, was von seiten der verbündeten Regierungen bezw.
des Herrn Reichskanzlers geschehen sei zum Vollzug der vom Reichstag im Jahre 1901 gefaßten Resolution, der Herr Reichskanzler möge ein Komptabilitätsgesetz dem Reichstage in Vorlage bringen.
Von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde auf die Anfrage erwidert, das Reichsschatzamt sei zur Zeit stark mit Arbeiten überlastet, allein sobald die Verhältnisse in dieser Beziehung sich gebessert hätten, wolle man an die Arbeit gehen, ein Komptabilitätsgesetz für das Reich zu entwerfen.
Was die im 8 1 von der Kommission vorgeschlagenen Ziffern anbetrifft, so sind dieselben lediglich Konsequenzen früherer Beschlüsse, und ich habe deshalb als Berichterstatter zu empfehlen, den 8 1 in der Verfassung der Kommissionsbeschlüsse zu genehmigen.
W) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 1 nach den Anträgen der Kommission.
Die Vorlesung wird mir wohl erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde annehmen, daß 8 2 mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Er ist angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie finden in 8 3, daß der Schatzanweisungskredit für das Reich von 275 Millionen auf 350 Millionen erhöht werden soll.
Die Begründung zu dieser Erhöhung hat der Herr Reichsschatzsekretär heute bereits bei seinen Ausführungen zu der Frage der Zuschußanleihe eingehend gegeben.
In der Kommission wurden die gleichen Gründe vorgebracht.
Es wurde insbesondere auch darauf hingewiesen, daß die Versicherungen große Ansprüche an die Reichskasse stellten.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde unter Bezugnahme auf diese Erklärung der Wunsch ausgesprochen, es möge doch darauf hingewirkt werden, daß die Mittel für die Vorschüsse an die Versicherungen aus anderen Quellen geschöpft werden können als aus der Neichskasse.
Das Bedürfnis nach einer Erhöhung des Reichsschatzanweisungskredits wurde allgemein anerkannt; es wurde aber ausdrücklich bemerkt, daß diese Krediterhöhung nicht als eine dauernde Einrichtung bleiben solle, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
sondern daß mit Besserung der finanziellen Verhältnisse (0) des Reichs auch dieser Reichsschatzanweisungskredit wieder entsprechend herabgesetzt werden müsse.
Ich habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, den 8 3 mit der von der Kommission beschlossenen Abänderung anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 3 des Etatsgesetzes nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 8 4 des Etatsgesetzes schlägt vor, daß die im Vorjahre gestundeten 17 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge auf ein weiteres Jahr, also bis zum Jahre 1906, den Einzelstaaten kreditiert werden sollen.
Die Begründung dieser weiteren Kreditierung liegt einmal in den finanziellen Schwierigkeiten der Einzelstaaten, dann aber auch darin, daß von Anfang an beabsichtigt war, diese 17 Millionen nicht nur für ein Jahr, sondern für zwei Jahre zu stunden, daß mau aber nur aus dem rein formellen Grunde von der sofortigen Stundung auf zwei Jahre Abstand nahm, weil das jeweilige Etatsgesetz sich nur auf die Verhältnisse des betreffenden Etatsjahres beziehen darf.
Es ist bereits im 8 4 des Etatsgesetzes für 1904 gesagt, daß diese ungedeckten Matrikularbeiträge „vorerst ''für das Jahr 1904 gestundet werden sollen.
Die zweijährige Stundung rechtfertigt sich dadurch, daß eine Reihe von Einzelstaaten zweijährige Budgets haben, und daß es (v) doch wünschenswert ist, daß diese Staaten in der Lage sind, vorerst ihre Budgets für die Zahlung der aus diesen 17 Millionen sie treffenden Quote einzurichten.
Aus diesem Grunde habe ich Ihnen auch namens der Kommission die Annahme des 8 4 zu empfehlen.
Sie finden aber, daß der 8 4 gegenüber der Vorlage noch erweitert ist: die Kommission hat beschlossen, auch diejenigen ungedeckten Matrikularbeiträge, die sich für das Jahr 1905 ergeben und den Betrag von 24 Millionen überschreiten, vorerst auf ein Jahr 1905 zu stunden.
Sie finden also auch hier das Wort „vorerst ''; d. h. die Mehrheit der Kommission hat auch hier beabsichtigt, im nächsten Jahre eine weitere Stundung bis zum Jahre 1907 eintreten zu lassen, und zwar, wie bereits erwähnt, mit Rücksicht auf die zweijährigen Budgets verschiedener Einzelstaaten.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission vorzuschlagen, den 8 4 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
780 5686 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Präsident.)
M Zunächst werde ich abstimmen lassen über den Besoldungsetat und dann über Z 5.
Ich rufe auf vom Besoldungsetat die Titel 1, 2, 3 und 4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Z 5, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; § 5 ist bewilligt.
Ich rufe auf den § 6.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 6 angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Wir kommen zum § 7.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus den § 7 angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift.
Mangels eines Widerspruchs ist auch diese angenommen.
Hiermit ist der Etat in zweiter Beratung erledigt.
(Ah!)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, die Wahl Gamp, die Wahl Barbeck, die Wahl Lehmann, die Wahl v. Dirksen bei der Beratung zurückzustellen, und zwar bis vor die Wahl Brejski unter u. Wie ich vernommen habe, wird sich an die Wahlen, die ich eben genannt habe, eine Diskussion anknüpfen.
Es dürfte vielleicht die ganze Beratung abkürzen oder es dürfte wenigstens für die Geschäfte des Hauses an (L) genehmer und vielleicht förderlicher sein, wenn wir zunächst diejenigen Wahlen vornehmen würden, bei welchen eine Diskussion nicht stattfinden wird.
Das wird bei den übrigen Wahlen, die ich nicht genannt habe, der Fall sein.
Auf diese Weise, glaube ich, würde man für heute wenigstens diejenigen Wahlen, bei denen eine Diskussion nicht stattfindet, glatt erledigen können.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Wellstein, des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, gehört.
Ich schließe mich demselben an.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werden wir danach verfahren.
Die Wahlen a) Gamp, l) Barbeck, K) Lehmann und n) v. Dirksen sind zurückgestellt bis vor die Wahl u) Brejski.
Meine Herren, wir fangen daher an mit der Wahlprüfung Lesche (10.
Schleswig-Holstein) (Nr.
589 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Gültigkeit beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. JantaPolczynski (4.
Danzig).
Mündlicher Bericht (Nr.
603 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bargmann.
Da der Herr Abgeordnete Bargmann verhindert ist, wird der Herr Abgeordnete Merten für ihn referieren.
Das Wort hat der Herr Referent.
Merten, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten v. JantaPolczynskt im vierten Bezirk des Regierungsbezirks Danzig ist folgender Protest eingelaufen: 1 Es wird Protest erhoben, weil in einem Orte die Bestimmung (6) des Z 9 des Wahlreglements nicht erfüllt ist.
Es ist die Öffentlichkeit während der Wahlhandlung nicht gewahrt gewesen, und es ist vor allen Dingen die Öffentlichkeit nicht gewahrt geblieben bei Schluß des Wahlaktes und bei Auszählung der Stimmen.
Weitere Protestmomcnte sind nicht angeführt.
Wenn die Kommission sich dazu entschloß, diesen Wahlakt des Ortes zu kassieren, so blieben dem gewählten Herrn v. Janta-Polczynski noch 16 258 Stimmen gegenüber 6001 -s- 1003 -j- 130; das sind 7134 Stimmen.
Die Kommission empfiehlt daher, diese Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt und die Wahl des Herrn Abgeordneten v. JantaPolczynski für gültig erklärt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Faltin (7.
Oppeln) (Nr.
617 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Damm.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Gültigkeit beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Faltin für gültig erklärt.
Wir1kommen1zur1Wahl1des1Abgeordneten Dr. Mngdan (9.
Liegnitz) (Nr.
659 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
1 Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Gültigkeit beigetreten ist.
—1Dies1ist der Fall, 1 da niemand widerspricht.
Wir1kommen1zur1Wahl1des1Abgeordneten Dr. am Zehnhoff (12.
Düsseldorf) (Nr.
660 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Gültigkeit beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. am Zehnhoff für gültig erklärt.
Wir kommen nun zur Wahl des Abgeordneten v. Riepenhauseu (1.
Stralsund) (Nr.
686 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent ist nicht da.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat leider die in dem Nachtragsprotest aufgestellten Behauptungen unberücksichtigt lassen müssen, weil dieselben in dem Hauptprotest nicht erwähnt worden sind.
Indessen für die Art und Weise, wie überhaupt konservative Reichstagswahlen, und namentlich in der Provinz Pommern, zustande kommen, ist es doch Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5687 (Herbert.)
M interessant, diesen Angaben einige Aufmerksamkeit zu widmen.
Bei Punkt 6 des Nachtragsprotests finden Sie angegeben, daß in einem Wahlort auf Rügen eine Wahlurne nicht vorhanden gewesen ist, und die Wahlcouverts auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden sind.
Aber das ist nicht das Bezeichnendste.
Derartige Dinge sind wir ja gewöhnt; die kommen nicht nur in der Provinz Pommern, sie kommen in Ostelbien überall vor.
Als Wahlurne dient gewöhnlich eine Zigarrenkiste, eine Suppenterrine oder neuerdings besonders eingerichtete Kästchen, in welche das Wahlcouvert genau hineinpaßt; dann wird Abends genau aufgepaßt, wie gewählt wurde, nachdem man sich vorher gemerkt hat, in welcher Reihenfolge die Zettel abgegeben sind.
So weiß man in den kleinen Wahlbezirken seit Einführung der Wahlcouverts viel genauer als früher, wie jeder einzelne Wähler gewählt hat.
Aber ich lenke die Aufmerksamkeit hauptsächlich auf Punkt 7 des Nachtragprotests, wonach der gewählte Kandidat Kammerherr v. Riepenhausen eine sehr eigentümliche Rolle gespielt hat.
Herr v. Riepenhausen ist in einem Fischereiverein erschienen und hat den Mitgliedern dieses Vereins sein Kabinettbild als Andenken verehrt (Zurufe von den Sozialdemokraten) er hat ja eine so schöne Figur (Heiterkeit und Zurufe), wahrscheinlich mit eigenhändiger Unterschrift.
Er hat alsdann Bier spendiert, und zwar in solcher Menge, daß die Vereinsmitglieder nicht imstande waren, das Quantum zu bewältigen, so daß sie noch gute Freunde zu diesem Gelage hinzugezogen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erscheinung, welche die denkbar größte Korruption bedeutet.
Wenn wir erst dahin kommen, daß derjenige gewählt wird, der am meisten spendiert, dann (W ist es weit genug gekommen!
Das ist nur einer von den vielen Fällen, wo man den Beweis führen kann; derartige Dinge sind gar keine Seltenheit.
Noch gravierender ist der Punkt l .
Am 19.
April 1903 wurde die Insel Rügen und die pommersche Küste von einem furchtbaren Nordoststurm heimgesucht, wobei viele Fischer ihr bißchen Hab und Gut verloren haben.
Um den armen Menschen zu helfen, sind Sammlungen veranstaltet worden, zu denen alle Parteien ihr Scherflein gegeben haben; auch meine Parteifreunde haben beigesteuert.
Diese Gelder sind nun nach den Behauptungen des Nachtragprotests auf der Insel Hiddensee von Herrn Kammerherrn v. Riepenhausen in höchsteigener Person in Gegenwart des Amtsvorstehers und des Landrats ausgezahlt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das war recht
Wie kommt Herr v. Riepenhausen überhaupt in den Besitz dieser Gelder
Wie kann man das noch verteidigen!
Aber es kommt noch besser.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege, beruhigen Sie sich nur!
In dem Protest ist ferner darauf hingewiesen worden, daß man sich nur aus diesem Umstande erklären kann, daß die konservativen Stimmen von 16 im Jahre 1898 auf 96 im Jahre 1903 gestiegen sind.
Außerdem ist unter den Fischern und ihrem Anhang auf der ganzen Insel Rügen verbreitet worden, daß, wenn nicht konservativ, also regierungsfreundlich gewählt wird, die Fischer nie mehr von der Regierung Notstandsdarlehen oder Unterstützungsgelder erhalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem Märchen ist man von Haus zu Haus, von Fischer zu Fischer gegangen, und ich weiß positiv von einem Ftscherorte, wo ich persönlich Bekannte habe, daß eine größere Anzahl Fischer sich einschüchtern ließ und« 9 konservativ gewählt hat.
Die Fischer sind im allgemeinen Gegner der Brotwucherzölle und gar nicht konservativ; sie wählen meist „oppositionell '', wie man zu sagen pflegt; denn in Pommern sind die Konservativen so verhaßt, daß Freisinnige und Sozialdemokraten mehr Hand in Hand gehen, als es sonst üblich ist.
Daraus erklärt sich auch, daß der Wahlprotest von beiden Parteien gemeinsam eingereicht ist.
Die Fischer haben in dem Ort, den ich kenne, früher größtenteils freisinnig oder sozialdemokratisch gewählt.
Schlecht gerechnet, hat durch diesen Kniff ich will keinen stärkeren Ausdruck gebrauchen Herr v. Riepenhausen etwa 4 bis 500 Stimmen gewonnen und die „oppositionelle ''Seite verloren.
Nun sehen Sie sich das Wahlresultat an.
Würde Herr v. Riepenhausen 4 bis 500 Stimmen weniger erhalten haben, die der anderen Seite hinzuzurechnen sind, so würde Stichwahl notwendig geworden sein.
Ob in der Stichwahl Herr v. Rtepenhausen gewählt worden wäre, das ist mir äußerst zweifelhaft.
Ich glaube nicht daran; denn der Wahlkreis Stralsund-Rügen ist wiederholt früher, bet Anspannung aller Kräfte, nicht konservativ, sondern freisinnig vertreten gewesen.
Zu alledem kommt die übliche Saalabtreiberei.
Auf diese Weise erhalten die Konservativen ihre Mandate, und dann stellen sie sich hierher und behaupten: die Wähler sind uns treu geblieben, sie haben uns wiedergewählt.
Aber mit welchem Torrorismus ist das möglich gewesen!
(Lebhafte Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewählt worden ist ja konservativ, aber fragt mich nur nicht wie!
(Zuruf rechts.)
—Ja, das ist die alte Geschichte: wenn Sie erst den Terrorismus aufgeben, den Sie bei den Wahlen anwenden, dann fliegt die Hälfte von Ihnen hinaus!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Herr v. Normann, Sie wissen sehr wohl, daß ich recht habe; auch Ihr Kreis ist schon freisinnig vertreten gewesen.
Alle die Herren, die in Pommern gewählt sind wo blieben sie, wenn nicht der Landrat, der Amtsvorsteher, der Ortsvorsteher usw.
für sie einträten, wenn nicht alle die kleinen Tricks und Kniffe für sie angewendet würden!
In einem rein ländlichen Wahlkreise, in Belgard-Dramburg-Schivelbein, dem Wahlkreise des Herrn v. Brockhausen, haben wir Sozialdemokraten trotz aller Ungeheuerlichkeiten, die dort vorgekommen sind, über 2000 Stimmen erhalten.
Die Wahlprüfungskommission hat nicht umhin gekonnt, die Wahl des Herrn v. Brockhausen trotz seiner großen Majorität zu beanstanden.
Leider wird sie ja für gültig erklärt werden.
Wir sind ja die Schwächeren, Sie die Stärkeren, die Herren.
Ich wollte mit diesen Ausführungen nur zeigen, auf welche Weise Sie (rechts) Ihre Mandate erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten v. Riepenhausen für gültig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Winckler (7.
Merseburg) (Nr.
687 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter scheint nicht anwesend zu sein.
780 5688 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
(Präsident.)
M Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall; die Wahl des Abgeordneten Winckler ist für gültig erklärt.
Die Wahlen unter i und K der Abgeordneten Barbeck und Lehmann sind ausgesetzt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Jtschert (1.
Wiesbaden) (Nr.
705 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt) s.
Schwaben und Neuburg) (Nr.
706 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Gültigkeit beitritt, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Die Wahl unter n ist zurückgestellt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg (14.
Hannover) (Nr.
604 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Lucas.
Die Kommission beantragt Beweiserhebung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg im Vieris zehnten Hannoverschen Wahlkreis auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstag mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem eben von mir verlesenen Antrag seiner Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Malkewitz (3.
Köslin) (Nr.
634 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoeck.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen; I. den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Malkewitz im dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin auszusetzen und II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den eben verlesenen Beschlüssen der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Dr. v. Jaunez (14.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
693 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst (0) wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: t. den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten l) r. M. v. Jaunez im 14.
Wahlkreise für Elsaß-Lothringen auszusetzen; 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Kaiserlichen Regierung für ElsaßLothringen die zu Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 11a beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus auch hier dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Krause (1.
Königsberg) (Nr.
709 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bargmann.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird hier nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Krause im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
V) Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Kern (4.
Liegnitz) (Nr.
733 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merten.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen-.
I. den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Kern im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz auszusetzen und II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. Massow (2.
Königsberg) (Nr.
736 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Massow im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg auszusetzen und 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1905.
5689 (Präsident.)
(X) 1 die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Auch hier werde ich annehmen, daß daß Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Rufe: Ah!)
Erfolgt ein Widerspruch
Ich höre so verschiedene Laute!
(Große Heiterkeit.)
Da niemand widerspricht, hat das Haus sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, abzuhalten morgen, Mittwoch den 29.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung in Nr.
725 der Drucksachen, 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
708 der Drucksachen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (V) 1 betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
740 der Drucksachen).
Die Zusammenstellung wird den Herren noch heute zugehen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, um mein Gewissen zu saldieren, daß der zweite Punkt nur auf der Tagesordnung bleiben kann, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Ich frage, ob dieser Widerspruch erfolgt.
Dies ist nicht der Fall.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Als der Herr Präsident vorhin fragte, ob niemand gegen die Vertagung Widerspruch erheben wolle, da habe ich geschwiegen in der Annahme, daß der Herr Präsident auf die morgige Tagesordnung den Rest der heutigen setzen würde, also die noch nicht erledigten Wahlprüfungen.
Ich möchte deswegen den Herrn Präsidenten bitten, aus die morgige Tagesordnung als ersten Gegenstand die fünf noch nicht« A erledigten Wahlen zu setzen.
(Sehr richtig!)
Wir würden voraussichtlich, wenn das nicht der Fall ist, vor den Ferien nicht mehr dazu kommen, diese Wahlen zu erledigen; und ich erachte es doch durchaus für angemessen, geradezu für erforderlich, daß diese Wahlen erledigt werden.
In der Presse machen sich hier und da, allerdings ganz ungerechtfertigte Bemerkungen geltend gegen das Verfahren.
Wir haben dagegen, ich vor allen Dingen als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission, kein Mittel.
Aber diejenigen Wahlen, die nun einmal von der Wahlprüfungskommission an das hohe Haus gelangt sind, möchte ich bitten, so bald wie möglich zu erledigen.
Es sind auch zwei Wahlen darunter, die von der Wahlprüfungskommission für ungültig erklärt worden sind.
Es ist doch angemessen, wenn man die so schnell wie möglich erledigt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich bin ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Wellstein; aber ob er den Zweck, den er dabei verfolgt, erreichen wird, erscheint mir zweifelhaft.
Aber wenn das allgemeiner Wunsch ist!
Es ist nur eben noch die dritte Lesung des Etats zu erledigen (sehr richtig!)
und zwar morgen und übermorgen.
(Sehr richtig!)
Die Wahlprüfungen werden eine große Zeit in Anspruch nehmen.
Das sind alles Wahlen, die mehr oder weniger bestritten sind.
Ich muß daher bet meinem Vorschlage bleiben und werde abstimmen lassen, ob als erster Punkt der Rest der Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich will dann meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Es hat sich kein Widerspruch gegen die von mir verkündete Tagesordnung erhoben.
Dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Beumer, Speck, Grenz, Kaempf, Lucas, Hoffmeister, vr.
Lindemann, Dreesbach wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.