Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten v. Grabski und vr.
Krzyminski.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Geiger (5.
Schwaben) und Giesberts (5.
Düsseldorf) sind von der 1.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Will und v. BöhlendorffKölptn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Graf v. Schwerin-Löwitz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Bernstorff, Zehnter, Fehrenbach, Duffner, Schüler, vr.
Müller (Meiningen), Burlage, vr.
Becker (Köln), Graf v. Carmer für 4 Tage, Wagner für 5 Tage.
39 264 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Präsident.)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fürst zu Inn- und Knyphausen, Faltin, I) r. Sattler, Haas (Darmstadt), Barbeck, Osel, Kuriert, Dr. Blankenhorn, Leinenweber.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ans der erst kürzlich in diesem hohen Hause beendeten ersten Lesung des zweiten Nachtragsetats für das südwestafrikanische Schutzgebiet wird Ihnen allen noch erinnerlich sein, daß die Verhältnisse im nördlichen Teile dieses Schutzgebiets sich zwar befriedigend zu gestalten begonnen haben.
Allein bedauerlicherweise liegen im Süden dieses Schutzgebiets die Verhältnisse anders.
Im sogenannten Groß-Namaland läßt die militärische Lage zu Zeit noch recht vieles zu wünschen übrig.
Es hängt das in erster Linie mit der Schwierigkeit der Proviantbeschaffung und der Munitionsbeschaffung für unsere dort stationierten braven Truppen zusammen.
Ich glaube, ich brauche auf diesen Punkt heute nicht wieder des näheren einzugehen; denn in Ihrer aller Erinnerung hasten noch die eindringlichen Auseinandersetzungen, die Sie über diesen Punkt vernommen haben aus dem Munde des sachkundigen Herrn Obersten v. Deimling.
Insbesondere infolge der ganz ungeahnten Größe der nicht vorherzusehenden Schwierigkeiten ist die Belastung der für das laufende Jahr bereits festgesetzten Etats eine derartige geworden, daß die Einbringung eines weiteren, eines vierten Nachtragsetats (hört!
hört!)
sv) nicht zu umgehen ist.
Die Ausarbeitung dieses vierten Nachtragsetats ist innerhalb der Reichsverwaltung beendet.
Der Entwurf liegt bereit zur Absendung an den Bundesrat.
Aber nach den bis jetzt bekannt gewordenen Dispositionen dieses hohen Hauses können wir nicht mehr mit der Möglichkeit rechnen, diesen Nachtragsetat noch in dieses hohe Haus zu bringen, bevor dasselbe seine Weihnachtspause beginnt.
Da ich nun nicht in der Lage bin, der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen über diesen vierten Nachtragsetat irgendwie vorzugreifen, so muß ich mich heute auf die ebenso kurze als bedauerliche Mitteilung beschränken, daß dieser vierte Nachtragsetat voraussichtlich mit einer Forderung von rund 30 Millionen Mark abschließen wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die eingangs von mir berührten Verhältnisse im Süden des Schutzgebiets haben sich aber inzwischen durch den Ausbruch der Rinderpest noch sehrerheblich verschlimmert.
Es fehlt nicht nur an Proviant, es fehlt nicht nur an Munition für unsere Truppen im Süden, sondern es fehlt insbesondere auch an den erforderlichen Transportmitteln, um Proviant und Munition an ihren Bestimmungsort zu bringen.
Es fehlen uns mit einem Wort die Tiere, die diesen Transport vermitteln können.
Unsere Truppen sind dadurch bedauerlicherweise zu einem Stillstand in ihren Operationen genötigt.
Den aufrührerischen Banden, die ihnen gegenüberstehen, sind die Verlegenheiten, in denen sich unsere Truppen befinden, durchaus nicht unbekannt geblieben, und diese aufrührerischen Banden sind durch ihre Wissenschaft von diesen Verlegenheiten wiederholt zu angriffsweisem Vorgehen auf unsere Truppen veranlaßt worden.
Es ist Ihnen auch aus den bereits zur Veröffentlichung gelangten Telegrammen bekannt geworden, daß die Angriffe der aufständischen Hottentotten gegen unsere Schutztruppen sich (v) mehren, und daß unsere Truppen zur Zeit nicht in der Lage sind, diesen Angriffen erfolgreich entgegenzutreten.
Sie werden aus diesen veröffentlichten Telegrammen insbesondere auch vernommen haben, daß diese Angriffe z „wiederholten Malen zu Verlusten insbesondere in Ansehung unseres Pferdematerials geführt haben.
Genug, meine Herren, die Verhältnisse haben sich in dem südlichen Teil des Schutzgebiets derart entwickelt, daß die militärischen Instanzen sowohl draußen im Schutzgebiet als auch hier in Berlin jede Verantwortung für die weitere Entwicklung der Dinge ablehnen müssen, wenn nicht sofort mit den erforderlichen Maßnahmen zur Abwehr begonnen wird.
Es handelt sich dabei um folgende Dinge: einmal um die Entsendung zweier Ergänzungstransporte von zusammen 700 Mann zur Ausfüllung der Lücken bei den Schutztruppen im Süden des Schutzgebiets, sodann um die Beschaffung von 2600 Pferden zur Ausfüllung der stark gelichteten Bestände an Pferden, und es handelt sich des weiteren um die Beschaffung von 1000 Dromedaren zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Etappenlinie Windhuk Keetmanshoop.
Um nun die Ergänzungsmannschaften1etwa1um Mitte Januar bezw.
gegen Ende Februar aus Deutschland abgehen lassen zu können, müßten die zur Ausbildung dieser Mannschaften erforderlichen Pferde etwa am 3.
Januar 1906 an ihrem Sammelplatz Münster eintreffen; der Ankauf dieser Pferde muß deshalb ungemein beschleunigt, muß sofort eingeleitet werden.
Ebenso dringlich ist die Beschaffung der Dromedare, weil nach dem Ausbruch der Rinderpest, wie Ihnen ja durch Zeitungsnachrichten auch schon bekannt geworden ist, auf dem Baiwege die1Truppen1im1Süden1wesentlich1auf die Etappenlinie Windhuk Keetmanshoop angewiesen sind, und weil diese Linie, wenn nicht ein direkter Mangel an lll Proviant und Munition für unsere Schutztruppen eintreten soll, in ihrer Leistungsfähigkeit sofort verstärkt werden muß.
Meine Herren, die Durchführung dieser Maßnahmen die ich Ihnen soeben geschildert habe, und die nach der Ausfassung des Herrn Reichskanzlers tatsächlich unaufschiebbare sind (sehr richtig!)
läßt sich ohne die Inanspruchnahme eines Teiles derjenigen Mittel nicht bewerkstelligen, die durch den in meinen einleitenden Worten Ihnen angekündigten Nachtragsetat von Ihnen gefordert werden sollen.
(Hört!
hört!)
Die Reichsverwaltung ist daher abermals in der Lage zu einem Vorgriff auf noch nicht bewilligte Mittel.
Die Ungunst der Verhältnisse übt in dieser Richtung einen unabwendbaren Zwang.
Der Herr Reichskanzler bedauert persönlich diese Zwangslage, in der wir uns befinden, auf das allerlebhafteste; aber er vermag sich nach seiner pflichtmäßigen Überzeugung dem nicht zu entziehen, da jeder Tag, jede Stunde der Verzögerung die Zustände im Süden des Schutzgebiets nur noch weiter verschlimmern würde.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler ist aber doch seinerseits als der veranwortliche Leiter der Reichsverwaltung für alle die Folgen verantwortlich, die sich aus einer solchen Verzögerung der Maßnahmen eventuell ergeben müßten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler rechnet bei seinem Vorgehen auf Ihre sachverständige Beurteilung und Würdigung der ungemein schwierigen Lage, in der wir uns befinden, und er gibt sich der bestimmten Erwartung hin, daß sein Vorgehen, wenngleich es, wie gesagt, abermals einen Vorgriff auf noch nicht bewilligte Gelder Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
265 (Freiherr v. Stengel.)
(L) in sich schließt, doch der Billigung dieses hohen Hauses nicht entbehren wird.
Um dieser nachträglichen Billigung seines Vorgehens nun die Wege zu ebnen, bin ich von dem Herrn Reichskanzler beauftragt, Ihnen heute diese Darlegungen zu machen.
Denn wenn der in Frage stehende Nachtragsetat Ihnen auch nicht mehr rechtzeitig zugehen kann, so hat der Herr Reichskanzler es doch für unumgänglich erachtet, in Würdigung Ihres budgetären Bewilligungsrechtes nicht eher an die Ausführung der sofort und unmittelbar zu ergreifenden Maßnahmen seinerseits heranzutreten, bevor er nicht wenigstens über die Sachlage und über seine Absichten diesem hohen Hause eine vorläufige Mitteilung hat zugehen lassen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiet, vom 25.
Juni 1900 (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, Z 1 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso 8 2, Einleitung und Überschrift.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß sie angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Wenn niemand widerspricht, darf ich auch hier annehmen, daß G) ver Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Es widerspricht niemand; ich stelle die Annahme des Gesetzentwurfs in der Gesamtabstimmung fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehuugen zum Britischen Reiche (Ne.
100 der Drucksachen) an die Kommission für den Reichshaushaltsetat und eventuell zweite Beratung der Vorlage.
Wir stimmen ab, meine Herren; ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
100 der Drucksachen), zur Vorberatung an die Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Überweisung ist abgelehnt.
Wir können daher gleich in die zweite Beratung eintreten.
Zur zweiten Beratung dieses Gesetzentwurfs liegt ein mir soeben zugegangener handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow vor.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Worte „bis zum 31.
Dezember 1907 ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 31.
Dezember 1906 ''; 2.
1 dem Entwurf hinzuzufügen: Diese Ermächtigung bezieht sich nicht auf die britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen, in denen deutsche Reichsangehörige und Erzeugnisse ungünstiger behandelt werden als solche des vereinigten Königreichs von (c ) Großbritannien und Irland.
Dieser Abänderungsantrag steht mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grasen v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte leider nicht die Möglichkeit, vor der Abstimmung über die Kommissionsberatung zur Geschäftsordnung auszuführen, daß diese Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von uns nur beantragt worden war, weil wir in der Kommission gewisse Aufschlüsse zu haben wünschten, die uns füglich von der Regierung hier im Plenum nicht gegeben werden konnten.
Nachdem aber heute in der Budgetkommission bei Beratung des Handelsvertrags mit Bulgarien der Herr Staatssekretär des Innern Gelegenheit genommen hat, uns in bezug auf unsere Beziehungen zu England vertrauliche Mitteilungen zu machen, welche uns die nötige Aufklärung gegeben haben, hatten wir keine Veranlassung mehr, die Kommissionsberatung des Entwurfs zu wünschen, und haben deswegen hier gegen unseren Antrag aus Kommissionsberatung gestimmt.
Was den Entwurf selbst angeht, so werden wir zwar in erster Linie für die Anträge des Herrn Grafen Reventlow stimmen, d. h. die Abkürzung der Bewilligung auf ein Jahr.
In der Hoffnung aber, daß auch ohne diese Abänderungen die verbündeten Negierungen in der Ausübung der ihnen durch das Gesetz gegebenen Befugnisse die notwendige Vorsicht werden walten lassen, werden wir, falls diese Anträge abgelehnt werden sollten, auch für den Gesetzentwurf der Regierung in seiner uns vorliegenden Fassung stimmen.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, auch die Erklärungen, die in der Kommission abgegeben worden sind, können unseren Standpunkt zu dem vorliegenden Entwurf in keiner Weise alterieren.
Der Entwurf würde für uns auch dann unannehmbar sein, wenn meine beiden Abänderungsvorschläge zur Annahme gelangen sollten.
(Heiterkeit links).
Bezüglich der Verkürzung der Zeitdauer beziehe ich mich auf das, was Herr Graf Schwerin eben gesagt hat.
Bezüglich meines zweiten Abänderungsvorschlages erlaube ich mir hervorzuheben, daß wir in diesem meinem Abänderungsvorschläge uns auf den Standpunkt stellen, den der Bundesrat seinerseits angenommen hat, als das Provisorium zum ersten Male diesem Hause vorgelegt wurde.
Damals stand in der Begründung durch die verbündeten Regierungen, daß der Bundesrat von dieser Ermächtigung nur insoweit Gebrauch machen werde, als namentlich auch in den britischen Besitzungen und Kolonien die Angehörigen und Erzeugnisse Deutschlands nicht ungünstiger behandelt werden als diejenigen des Mutterlandes.
Jngleichen wird es die Ausübung der Befugnis des Bundesrats bilden, daß nicht die Zölle der betreffenden britischen Gebietsteile in einer die deutsche Ausfuhr wesentlich benachteiligenden Art verändert werden.
Ich beziehe mich weiter auf die auch hier im Hause bereits zitierte Äußerung des Grafen Posadowsky, die sich hiermit aufs allergenauste deckt.
Ich stelle, indem ich von weiteren Ausführungen absehe, nur das hier kurz fest, daß die Fragen über die Art und das Vorhandensein 39 266 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Graf zu Reventlow.)
(4) von Verhandlungen zwischen uns und England auch heute keine Beantwortung gefunden haben, daß die Frage über die Handhabung der Dumpingklausel ebenfalls mit keinem Worte berührt ist.
Wenn das Provisorium nach unserem Antrag nur auf ein Jahr verlängert werden sollte, so wird damit ein Standpunkt eingenommen, der sich mit den in den Motiven zum Gesetzentwurf kundgegebenen Beweggründen der verbündeten Regierungen durchaus deckt.
Wenn da am Ende der Begründung gesagt ist: Eine solche Verlängerung über den 1.
März 1906 hinaus ist auch aus dem Gesichtspunkt tunlich, daß der neue Zolltarif gerade auf die britischen Erzeugnisse weder durch die neuen autonomen Sätze noch durch die Differenzen zwischen diesen autonomen Sätzen und den neuen Vertragsstaaten in einer die gegenwärtigen Einfuhr.
Verhältnisse wesentlich berührenden Weise einwirkt.
Meine Herren, was an Argumenten in diesem Satz steckt, läßt sich durchaus für unseren Standpunkt verwerten.
Unseren Standpunkt festzuhalten, werden wir noch um so mehr berechtigt durch eine Äußerung, die der Herr Staatssekretär neulich in einem gewissen hohen Ton ziemlich von oben herab hier von sich gab.
Wenn der Herr Staatssekretär hier erklärte, die Prophezeiung, die ich früher hier gemacht habe, daß das Provisorium uns in dieser Weise jetzt wieder vorgelegt werden würde, sei eine sehr leichte gewesen, man habe ebenso sicher prophezeien können, daß am 11.
Dezember sich die Erde noch drehe, nun, meine Herren, so können wir dieser Äußerung nur den Sinn entnehmen, daß schon bei der Vorlegung des letzten Provisoriums die Absicht unsererseits, in ernsthafte Handelsvertragsverhandlungen mit England einzutreten, nicht bestanden hat.
Wir dürfen wohl nach allem annehmen, auch nach Heranziehung gewisser persönlicher Momente unserer Ansicht dürfen wir es —, daß auch in (s) dieser Beziehung sich alles löblich beim alten halten werde.
Wir dürfen also die Verlängerung des Provisoriums bis in absehbare Zeit hinein voraussehen.
Ich möchte hier noch einmal hervorheben: unsere Absicht ist nicht, Zollschwierigkeiten oder gar einen Zollkrieg mit England herbeizuführen.
(Lachen links.)
Wenn Sie das nicht begreifen können, noch ehe Sie die Begründung gehört haben, so kann es mir für Sie nur leid tun.
Unsere Absicht ist vielmehr, meine Herren, gerade zur Herstellung fester, dauernder Handelsbeziehungen zwischen Großbritannien und uns zu gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Ich bitte Sie dringend, die gestellten Anträge abzulehnen, und bemerke sachlich, daß sich in unserem Verhältnis zu den englischen Kolonien seit der Vorlage von 1903 nichts geändert hat, und daß auf Grund des noch heute bestehenden Zustandes der Regierung die damalige Vollmacht erteilt ist.
In bezug auf die Begründung meiner Bitte kann ich mich nur auf das beziehen, was ich bet Vertretung der Vorlage vom Jahre 1903 gesagt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Reventlow haben mich von der Zweckmäßigkeit seiner Anträge nicht überzeugt.
(Hört!
hört!
links.
Große Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde von der Reformpartei und ich V haben gegen die Kommissionsberatung gestimmt und werden auch gegen diese Anträge stimmen.
Wir vermögen absolut nicht einzusehen, was unserem deutschen Bauernstande genützt werden soll durch das Auswerfen solcher Schwierigkeiten; nach der anderen Seite befürchten wir davon eine Schädigung für unseren Handel und für unsere Industrie.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß die beiden großen Erwerbszweige, Industrie und Landwirtschaft, gleichberechtigt sind.
Demgemäß werden wir im Interesse besserer Handelsbeziehungen zu England gegen die Anträge stimmen.
(Bravo!
bei der Reformpartei.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tenor des Gesetzes.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow, dann über den Text des Gesetzentwurfs, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem Text des Gesetzes nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow die Worte „bis zum 31.
Dezember 1907 ''ersetzen wollen durch die Worte „bis zum 31.
Dezember 1906 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow, welcher lautet: dem Entwurf hinzuzufügen: Diese Ermächtigung bezieht sich nicht auf die britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen, in denen deutsche Reichsangehörige M und Erzeugnisse ungünstiger behandelt werden als solche des vereinigten Königsreichs von Großbritannien und Irland.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Zusatz ist abgelehnt, und wir haben nunmehr die Abstimmung vorzunehmen über den Text des Gesetzes, wie er uns vorgelegt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Überschrift auch angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des am 1.
August 1905 zu Berlin abgeschlossenen Handels-, Zoll-« nd SchiffahrtSvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
115 der Drucksachen), auf Grund eines zu erwartenden mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, welchen die Herren gedruckt auf Ihren Plätzen vorgefunden haben.
Meine Herren, ich werde nach dem Vorgang früherer Fälle die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, die ausReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
267 (Präfidevt.)
M gerufenen Teile durch den Aufruf für angenommen erklären.
Der Reichstag stimmt diesem Modus zu.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich setze in diesem Bericht die Denkschrift als bekannt voraus und kann daher den mündlichen Bericht der Budgetkommission kurz machen.
Die Kapitulationen, von denen zu Eingang der Denkschrift geredet wird, sind der vertragsartige Zustand, der sich herausgebildet hat, nachdem ursprünglich der Vertrag mit Bulgarien in dem Vertrage mit der Türkei aus dem Jahre 1861 enthalten gewesen ist.
Der damalige Vertrag mit der Türkei hat Wertzölle erhoben für die deutschen Produkte, die eingeführt wurden, in Höhe von 8 Prozent des Wertes.
Allmählich ist im Laufe der Jahre unter Vorgang eines Abkommens Bulgariens mit Österreich-Ungarn ein Vertragszustand entstanden, welcher diesen Zollwert nach und nach gesteigert hat bis auf 14 Prozent.
Das ist der Zustand, den wir gehabt haben, bevor jetzt ein Vertrag geschlossen worden ist.
Darauf haben wir ja unseren autonomen Tarif festgesetzt.
Diesem Beispiel ist Bulgarien gefolgt, und daraus hat sich die Notwendigkeit ergeben, wenn anders der gegenseitige autonome Tarif nicht in Kraft treten sollte, nunmehr einen Vertragszustand herbeizuführen.
Die Aufgabe, die zu erfüllen war durch die Unterhändler, war hiernach nach der Natur der Sache keine leichte.
Die Denkschrift und der Inhalt des Vertrages läßt erkennen, daß unsere Unterhändler bemüht gewesen sind, im einzelnen unsere Interessen zu schützen.
Ich verweise in dieser Richtung auch auf die Notizen zu den einzelnen Positionen und verweise auch auf die sonstigen (21 Einzelheiten, welche der Vertrag ergibt.
Was zunächst den Art.
2 des Hauptvertrages anlangt, so wird damit unseren Staatsangehörigen das Recht des freien Zutritts zu den bulgarischen Gerichten gegeben.
Das ist gegen den früheren Zustand ein Entgegenkommen des Deutschen Reiches gegenüber Bulgarien.
Die durch Art.
2 gegebene Änderung ist begrenzt durch die Bedingung, daß auch die übrigen in betracht kommenden fünf Staaten, die sonst in dem Vertrage eine Rolle spielen, zustimmen.
Ich verweise ferner auf den Art.
4 des Vertrages mit den Bestimmungen über die Handlungsreisenden und auf die Anlage welche die Legitimationskarte für Handlungsreisende enthält.
Art.
6 setzt dann die näheren Bestimmungen über die Ein- und Ausfuhr und insbesondere über die Durchfuhr fest, sodaß es unmöglich sein soll, für die Zukunft durch Durchfuhrverbote den gegenseitigen Handel zu hemmen.
Im Art.
13 sind die inneren Abgaben erwähnt; gemeint ist, wie übrigens aus dem Bericht hervorgeht, Oktroi und Accise.
Durch Art.
15 und auch im übrigen durch den Vortrag ist auch, wie ich glaube, in einigermaßen genügenderweise die Schiffahrt, soweit sie in Frage kommt, auf dem Schwarzen Meer geregelt.
Das ist dasjenige, was ich im wesentlichen zu dem Hauptvertrag zu sagen habe.
Was den Tarif L betrifft, so sind im wesentlichen diejenigen vertragsmäßigen Tarife für die Deutschen festgehalten worden, welche wir auch im übrigen gefordert haben.
Im übrigen darf ich auf die Debatte verweisen, die vorgestern über diese Frage hier stattgefunden hat.
Will man aber schließlich ein möglichst genaues Urteil gewinnen über die Wirkung des Vertrags auf den (v) deutschen Import nach Bulgarien, so muß man die Übersicht heranziehen, die in Anlage III auf Seite 19 der Denkschrift enthalten ist.
Insbesondere wird es sich empfehlen, um das Urteil zu klären, daß man nicht nur die Kolumnen gegenüberstellt, welche den Zollsatz des neuen allgemeinen Tarifs wiedergeben im Verhältnis zu dem Zollsatz dieses neuen Vertragstarifs, sondern wenn man wirklich ein Urteil gewinnen will, dann muß man die Zahlen auf Einheiten zurückgeführt und in Franken ausgedrückt dieses jetzigen Vertragstarifs, der uns vorliegt, in Vergleich stellen zu dem wirklich stattgehabten Zustande, also nicht etwa nur zu dem autonomen Tarif, den Bulgarien gegen uns aufgestellt hat, sondern zu dem jetzt noch geltenden Tarif!
Erst dann wird klar, ob wir bei der Abmachung ein Geschäft gemacht haben und welches.
Und wenn man das einmal einander gegenüberstellt, dann kann man sich allerdings dem Eindruck nicht entziehen, daß es recht schwere Opfer sind, die uns zugemutet werden, insbesondere die unserer Industrie zugemutet werden.
Ich überschlage bei der Beurteilung die nächsten acht Seiten, welche im wesentlichen nur kleine Positionen aufweisen bezüglich des Wertes unserer Einfuhr nach Bulgarien; die Hauptpositionen erscheinen auf Seite 28 und zwar unter dem Titel Nr.
38, Gewebe und Wirkstoffe aus Wolle usw.
und zwar da nicht die erste Position von den schweren Wollstoffen, an denen wir am Import ein Interesse in dem Umfange nicht gehabt haben, sondern insbesondere die zweite und dritte Position, wo der Wert der deutschen Einfuhr nach Bulgarien auf die Höhe schnellt von 639 000 Mark ich nenne nur runde Summen und in der dritten Position auf 359 000 Mark.
Da will ich, um das Geschäft für das hohe Haus klarzustellen, hervorheben, wie das frühere Verhältnis gewesen ist zu dem künftigen Verhältnis.
Früher haben wir für die Einheit an Wertzöllen gezahlt 127, 36 Mark, und künftig (v) müssen wir bezahlen 275 Mark; bei dem letzten Artikel früher 117, 90 Mark, künftig müssen wir bezahlen 215 Mark.
Das ist also der Zustand, der sich in Zukunft bei Annahme dieses Vertrages ergeben wird gegenüber dem wirklich vorhandenen früheren Zustand.
Ich wiederhole immer: so muß der Vergleich gezogen werden, wenn man etwa davon reden will, wie wir gefahren sind bei Abschluß dieses Vertrages.
Ähnlich liegt es bei den übrigen Positionen.
Um es kurz zu machen bei diesem mündlichen Bericht: das Ergebnis für uns ist, insbesondere für unsere industriellen Produkte ich denke dabei auch an Kleineisen —, keineswegs für Deutschland erfreulich.
Aber die Budgetkommission ist doch der Meinung, daß wir versuchsweise in den sauren Apfel beißen müssen, um zunächst einmal ein Vertragsverhältnis überhaupt entstehen zu lassen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus ist die Budgetkommission zu dem Antrage gelangt: Der Reichstag wolle beschließen: dem unveränderten Vertrag nebst Schlußprotokoll die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
vr.
Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben vorgestern der Beratung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission zugestimmt, um über manche Zweifel, die wir noch hatten in bezug auf den Handelsvertrag mit Bulgarien, uns Klarheit zu verschaffen.
Ich muß feststellen, daß bei der Kürze der Beratung in der Kommission es nicht möglich war, diese Zweifel zu heben.
Es ist auch deswegen nicht möglich gewesen, weil das, was uns das Hauptbedenken war, unzweifelhaft feststeht, und das 268 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(vr.
Wolfs.)
ist, daß in diesem Handelsvertrag eine Position, welche das Interesse unserer Müllerei sehr intim berührt, herabgesetzt worden ist gegenüber dem bisher geltenden Zollsatz von 18, 75 Mark auf 12 Mark.
Meine Herren, ich glaube nicht, Ihnen die üble Lage unserer Müllerei vor Augen führen zu müssen, um zu begründen, daß diese mit sehr großem Bedauern die Herabsetzung gesehen hat.
Man wird es uns, die wir für die Interessen dieser Müllerei eintreten, nicht verdenken können, wenn wir sagen: diese Herabsetzung ist so stark, daß wir schon deswegen allein für den Handelsvertrag nicht eintreten können.
Dasselbe gilt auch für die Gärtnerei, die schwere Bedenken hat, und in bezug auf die Durchfuhr und Einfuhr von frischem Fleisch.
Auch da sollen wir Bulgarien ohne weiteres die gleichen Vergünstigungen einräumen wie Österreich-Ungarn.
Das, meine Herren, ist aber noch nicht alles, sondern es kommt hinzu die Befürchtung, daß, wenn wir anderswo wieder eine Zollherabsetzung machen, die Meistbegünstigung dann verallgemeinernd wirkt, und so sind wir nie sicher, ob das, was für die Landwirtschaft und die Müllerei in den bisherigen sieben Handelsverträgen errungen worden ist, nun tatsächlich feststeht.
Wir wollen deswegen einem solchen Verfahren ein xrinvixUs obsta entgegensetzen und können nach unserer Ansicht gar nicht anders, als einen solchen Handelsvertrag wie den bulgarischen einfach glatt ablehnen.
Dazu kommt noch, daß, wie in der Kommission und auch hier ausgeführt worden ist, dieser Handelsvertrag ja auch für unsere Industrie einen sauren Apfel bedeutet.
Nun, meine Herren, wenn er auch ein saurer Apfel ist für unsere Industrie, so wird für uns, die wir auch die landwirtschaftlichen Interessen zu vertreten haben, dieser saure Apfel wahrhaftig nicht zu einem Adamsapfel werden, der uns verführen wird, ihn anzunehmen.
(2) Wir erklären hiermit, daß wir in der Mehrheit gegen den Handelsvertrag mit Bulgarien stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nur das Wort erbeten, um einen tatsächlichen Irrtum des Herrn Vorredners aufzuklären.
Der Herr Vorredner sagte, der Zoll für Graupen, Gries und Grütze wäre in den früheren Handelsverträgen auf 18, 75 Mark festgesetzt und jetzt auf 12 Mark herabgesetzt worden.
Das ist nicht richtig.
Die früheren Handelsverträge berühren diesen Zoll überhaupt nicht, er ist bei den bisherigen Verträgen gänzlich unberührt geblieben, er ist unbeachtet geblieben, ja ich könnte beinahe sagen: er ist vergessen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch ist eben die Inkongruenz entstanden, deren Ausgleichung bei der gegenwärtigen Gelegenheit sogar bis zu einem gewissen Grade in unserem eigenen Interesse liegt.
Präsident: Das Wort zu Art.
1 wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Art.
2, 3, 4 mit der Anlage 5, 6, 7, 8 mit den Tarifen L und 6, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und 22.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Artikel in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne die Diskusstion über Art.
23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der ersten Beratung dieses Handelsvertrags auf die Schädigungen und Erschwernisse für den deutschen Geschäftsverkehr hingewiesen, die daraus entstehen, daß der neue Vertrag bereits am 14.
Januar auf bulgarischer Seite in Kraft treten soll, ohne daß unsere Geschäftswelt darauf rechtzeitig vorbereitet war.
Ich will auf diese Streitfrage hier gar nicht zurückkommen; ich möchte aber doch mit einem Wort die Regierung bitten, wenigstens dafür Sorge zu tragen, daß der einmal entstandene Schaden nach Möglichkeit gemindert wird, d. h. für einen möglichst glatten und leichten Übergang in die neuen Zollverhältnisse besorgt zu sein.
Die Frage, die ich damit anschneide, ist ja eine allgemeine Frage, aber gerade Bulgarien gegenüber ist sie von besonderer Bedeutung, weil hier tatsächlich die deutschen Exporteure und Industriellen zum großen Teil von dem frühen Inkrafttreten der neuen Zollsätze überrascht worden sind.
Es ist kein Zweifel, daß in den letzten Tagen ein erheblicher Andrang an der Grenze sein wird, der vielleicht von den Verkehrsmitteln und auch vielleicht von den Zollbehörden nicht rechtzeitig bewältigt werden kann, und so entsteht die Frage: was geschieht nun mit all den Sendungen, welche vor dem 14.
Januar an die bulgarische Grenze kommen, aber nicht mehr rechtzeitig unter der Geltung des alten Zolltarifs abgefertigt werden können
Die Gesetze der verschiedenen Staaten, darunter auch Bulgariens, enthalten keine Bestimmungen für diesen Fall.
Die Gesetze in anderen Staaten entsprechen nicht den berechtigten Wünschen der Exporteure; sie weichen auch von einander ab, und es wäre doch dringend zu wünschen, daß die Bestimmungen überall einheitlich sind, und daß sie für die Bedürfnisse (v) des Exportes ein WeitesEntgegenkommen zeigen, und endlich, daß recht frühzeitig die Bestimmungen bekannt werden.
Wie außerordentlich groß das Interesse der Geschäftswelt an dieser Frage ist, beweist am besten die Tatsache, daß eine Eingabe, die der Handelsvertragsverein vor noch nicht zwei Wochen an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, bereits die Zustimmung von nahezu fünfzig anderen wirtschaftlichen Jnteressevertretungen gefunden hat.
Neun Handelskammern und 36 bedeutende Fachvereine haben ihre ausdrückliche Zustimmung erklärt.
Ich stelle den Herren von der Regierung eine Liste dieser Vereine gern zur Verfügung.
In Deutschland genügt der ß 9 des Zollgesetzes, der bestimmt, daß alle diejenigen Waren noch zu dem alten Zollsätze eingehen können, die unter der Herrschaft des Gesetzes, also vor dem 1.
März 1906, zur Verzollung angemeldet werden und bereitgestellt sind.
Es wird hier also nur notwendig sein, in einigen besonderen Fällen Entgegenkommen zu zeigen, also beispielsweise gegenüber den Sendungen, die nicht an der Grenze, sondern am Bestimmungsort abgefertigt werden, dann gegenüber den Schiffssendungen, die rechtzeitig noch in den Freihafen hineinkommen, aber wegen des Andranges nicht alle rechtzeitig in den Zollhafen gebracht werden können.
Ferner wird es nötig sein, durch Verlängerung der Dienststunden u. dergl.
dafür Sorge zu tragen, daß nun in den letzten Tagen auch möglichst viel Sendungen zur Zollabfertigung angemeldet werden können, und daß in besonderen Fällen, in denen durch Mangel an Verkehrsmitteln oder höhere Gewalt ein rechtzeitiges Eintreffen verhindert wird, Nachsicht aus Billigkeitsgründen geübt wird.
Einzelne ausländische Staaten gehen in dem gleichen Sinne vor, wie z.
B. Belgien, die Schweiz und Italien, andere nicht, darunter Bulgarien und Rußland, die hier besonders interessieren.
In Rußland ist gegenReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
269 (Dr. Potthoff.)
wärtig nach dem Gesetz der Zeitpunkt maßgebend, an dem die Zollbesichtigung beendigt ist, und da gerade in Rußland jetzt die wirtschaftlichen und die VerkehrsVerhältnisse außerordentlich schwierig sind, da jetzt schon die Zollbehörden sehr langsam die Abfertigung bewerkstelligen, so werden zweifellos sehr viele Sendungen, die in den letzten Tagen an der Grenze eintreffen, nicht mehr rechtzeitig abgefertigt werden können, sodaß die neuen Zollsätze angewendet werden.
Ich habe gerade Rußland erwähnt, weil aus den Kreisen der verschiedensten Industrien der Wunsch geltend gemacht worden ist, mit Rücksicht hierauf das Inkrafttreten des neuen russischen Zolltarifs zu verschieben.
Es ist heute erst von seiten einer Korporation aus der Kleineisenindustrie an den Herrn Reichskanzler eine Eingabe gemacht worden, diesen Zeitpunkt bis zum 1.
Juni hinauszuschieben.
Das ist ja wohl vollkommen ausgeschlossen.
Um so Wünschenswerter ist cs aber, daß die russische Regierung sich das deutsche Beispiel zum Muster nimmt.
Nun hat auch, soviel mir bekannt ist, die deutsche Reichsregierung schon Schritte in dieser Richtung getan.
Ich glaube, es würde für die deutsche Geschäftswelt eine große Beruhigung sein, wenn bei dieser Gelegenheit eine Bestätigung dieser Nachricht vom Regierungstisch aus gegeben werden könnte.
Ich möchte ferner bitten, daß man doch auch bei Gelegenheit des Austausches der Ratifikationsurkunden mit Bulgarien ausdrücklich darauf hinwirkt, daß die bulgarische Regierung eine bindende Erklärung darüber abgibt, daß sie ebenfalls nach deutschem Muster Verfahren wird, und daß sie alle diejenigen Waren und Sendungen, die bis zum 13.
Januar n. St. an der bulgarischen Grenze eintreffen und zur Verzollung angemeldet werden, noch zu den Sätzen des gegenwärtigen Zolltarifs hereinläßt, ohne Rücksicht darauf, ob die Abfertigung selbst noch vor dem 14.
Januar erfolgen kann.
Meine Herren, die neuen Handelsverträge bedeuten für unsere Industrie ein sehr schweres Opfer.
Es hat ja gerade der Herr Referent soeben mit Recht darauf hingewiesen, daß auch der bulgarische Handelsvertrag unserer Industrie und unserem Export Opfer zumutet, und der bulgarische Handelsvertrag ist bei weitem nicht der schlechteste, dem wir in den letzten Monaten haben zustimmen müssen.
Ich meine, es wäre nur billig, daß nicht auch noch der Uebergang in diese neuen, schwierigen Zollverhältniffe erschwert werde durch eine schematische Anwendung der Bestimmungen, durch die vielenJndustriellen und Exporteuren unverschuldete und schwere Nachteile zugefügt werden müßten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über Art.
23.
Eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt worden; ich darf daher, wenn niemand widerspricht, konstatieren, daß der Artikel angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf: Art.
24, ebenso Einleitung und Ueberfchrift und erkläre alle diese Teile für angenommen.
Wir kommen zum Schlußprotokoll auf Seite 83.
Ich rufe auf: Zu Art.
1, Zu Art.
4, Zu Art.
5, Zu Art.
6, Zu Art.
8, Zu Art.
14 bis 19, Zu Art.
22, Einleitung und Überschrift und konstatiere auch die Genehmigung des Schlußprotokolls in zweiter Beratung.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommisston an Stelle des Abgeordneten vr.
Paasche, welcher aus dieser Kommission ausscheidet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, lv) ich schlage Ihnen vor, diese Wahl durch Akklamation zu vollziehen und an Stelle des zurücktretenden Herrn vr.
Paasche den Herrn Abgeordneten Patzig zu wählen.
Präsident: Es wird beantragt, die Akklamationswahl eintreten zu lassen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Akklamationswahl ist zulässig.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat ferner vorgeschlagen, an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche den Herrn Abgeordneten Patzig durch Akklamation in die Reichsschuldenkommission zu wählen.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; der Herr Abgeordnete Patzig ist gewählt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: 1. des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), s.
des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz be'treffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichs-Gesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3. des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) 1 Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 1 (D) b) 1 Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, e) Zigarettensteuergesetz, ck) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes,«) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis e) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufgabe des zweiten Fraktionsredners kann nur sein eine Ergänzung der Ausführungen des ersten Fraktionsredners, unseres Kollegen Fritzen und eine Verteidigung seiner Ausführungen gegen die im Laufe der Verhandlungen dagegen erhobenen Angriffe und Ausstellungen.
Eine Ergänzung der Ausführungen ist deshalb notwendig, weil bei der Zusammenlegung von nicht weniger als drei großen Generaldebatten, nämlich der Generaldebatte über den Etat, die Marinevorlage und die Finanzreformgesetze, es tatsächlich gar nicht möglich war und ist, alle die schwierigen Fragen, die in Betracht kommen, selbst nur die allerwichtigsten dieser Fragen, durch einen einzigen Redner behandeln zu lassen.
Bei Behandlung aller wichtigeren Fragen in einer Rede würde zweifellos die Übersichtlichkeit eines solchen Vortrags, der ins ungemessene gehen müßte, leiden und leicht auch die physische Kraft eines jeden Redners des hohen Hauses erliegen.
Sodann sind im Lause der bisherigen langen Debatte manche neue Fragen zur Erörterung gelangt, an denen unsere Fraktion nicht stillschweigend vorübergehen kann.
Was endlich die 270 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
M Verteidigung der ersten Ausführungen betrifft, so ist gegen diese vom Bundesratstisch aus so viel schweres Geschütz aufgefahren worden, daß wir Anlaß haben, ausführlicher, als es ursprünglich beabsichtigt war, darauf zu erwidern.
Die verbündeten Regierungen haben dem Reichstag ein überreiches gesetzgeberisches Pensum von nicht weniger als 24 Gesetzentwürfen vorgelegt, darunter außer dem Etat drei große Gesetzgebungswerke, die eigentlich allein jedes für sich die Arbeit einer ganzen Session auszufüllen in der Lage wären, nämlich die Militärpensionsgesetze, die Flottennovelle und die Finanzreformgesetze.
Trotz dieser außergewöhnlichen Arbeitslast, die dem Reichstag vom Bundesrat aufgebürdet wurde, ist nichts geschehen, was zur Erleichterung der Erledigung dieser Arbeit hätte beitragen können.
Und doch hätte manches geschehen können, was eine solche Erleichterung zu bieten imstande gewesen wäre.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamt des Innern hat sich besonders gegen den Vorwurf gewendet, daß der Reichstag im Frühjahr Ende Mai mit einer gewissen auffallenden Plötzlichkeit nicht vertagt, sondern geschlossen worden ist.
Indessen seine diesbezüglichen Ausführungen sind nicht schlüssig.
Auch wenn es gerechtfertigt gewesen wäre, den Reichstag Ende Mai zu schließen, wäre es doch immerhin möglich gewesen, durch eine frühzeitige Einberufung des Reichstags im Herbst einige Erleichterung zu geben und es möglich zu machen, daß namentlich die Militärpensionsgesetze schon jetzt vielleicht in der Kommission fertiggestellt wären, während wir im nächsten Jahre die ganze Arbeit von vorne werden anfangen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist daran zu erinnern, daß wir in der zur Vorberatung der Militärpensionsgesetze eingesetzten Kommission der vorigen Session in den Hauptfragen schon recht weit vorgekommen waren, und daß diese Arbeit durch den (2) Schluß der Session in den Papierkorb fiel.
Die Bemerkung, daß die neuen Vorlagen vielfach den Kommissionsbeschlüffen entsprechen, und daß dadurch Arbeit erspart werden würde, trifft deshalb nicht zu, weil in dieser neuen Reichstagssession neben der Budgetkommission eine besondere Kommission zur Vorberatung der Steuervorlagen zusammentreten muß, möglicherweise auch eine besondere Kommission für die Miltärpensionsgesetze eingesetzt werden wird, jedenfalls aber infolge der Berufung einer Steuerkommission die Zusammensetzung der Budgetkommission solche Änderungen erfahren wird, daß, mögen nun die Militärpensionsgesetze der Budgetkommission oder einer besonderen Kommission zur Vorberatung überwiesen werden, alle Einzelfragen von neuem wieder behandelt werden müssen, und es sind darunter eine Reihe von Fragen, die in der vorigen Session nicht mit großen Mehrheiten entschieden worden sind.
Also ist in der Tat die Arbeit vom vorigen Frühjahr so gut wie ganz verloren gegangen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, ein diätenloser Reichstag sollte nicht auf solche Weise in seiner Arbeit noch eine Erschwerung finden.
(Sehr wahr!)
Nun hat der Herr Staatssekretär mit großem Nachdruck das Prinzip der Diskontinuität betont.
Er hat daraus sogar ein „Recht der Krone ''gemacht und die Behauptung aufgestellt, man könne der Krone es nicht zum Vorwurf machen, wenn sie dieses Recht nach ihrem freien Ermessen ausübe.
Angenommen, ein solches Recht der Diskontinuität würde für die Krone bestehen, so wäre gar nicht ausgeschlossen, meine Herren, daß im Reichstag Klage darüber geführt werden könnte, wie das Recht ausgeübt wird.
(Sehr wahr!)
Denn es ist allgemeiner Rechtsgrundsatz und dieser Rechtsgrundsatz hat für das Gebiet des Privatrechts sogar (6) im Bürgerlichen Gesetzbuch seinen formellen Ausdruck gefunden —, daß man mit den Rechten nicht rücksichtslos umgehen darf, daß man das Recht, das einem zustehe, immer ausüben soll mit Rücksicht auch auf die anderen Leute.
(Sehr wahr!)
Ich will damit nicht behaupten, daß ein Mißbrauch des Rechts der Schließung des Reichstags im Frühjahr getrieben worden sei; das liegt mir fern.
Aber ich wende mich gegen den Satz, es genüge, daß ein angebliches Kronrecht bestehe, und das dürfe dann ausgeübt werden ohne jede Rücksicht.
Besteht denn aber in Wirklichkeit ein Kronrecht auf Diskontinuität der Reichstagsarbeiten
Meine Herren, es sind mir die Vorgänge, auf die wohl der Herr Staatssekretär sein Auge geworfen hat, die Vorgänge in den siebziger Jahren, nicht unbekannt; es sind damals ein paar Gesetze im Reichstag gemacht worden wegen der Beratung der Prozeßgesetze zu dem Zwecke, um außerhalb der Tagung des Reichstags eine Kommission beraten zu lassen, die dann auch eine Entschädigung für ihre Sitzungsarbeit erhalten hat.
Aber, meine Herren, damals waren ganz verschiedene Fragen mit einander verbunden, das Schwergewicht lag damals in der Ermöglichung einer Kommissionstagung außerhalb der Plenartagung, und die Frage, um die es sich jetzt in der Erörterung handelt, ist nicht rein herausgestellt und zur Entscheidung gebracht worden.
Unsere Reichsverfassung enthält über das in Anspruch genommene Recht des Kaisers gar keine Bestimmung; Artikel 12 der Reichsverfassung besagt nur, daß es dem Kaiser zusteht, den Reichstag zu vertagen und zu schließen, besagt aber nichts über die Rechtsfolge der Schließung für die Behandlung der Vorlagen im Reichstag.
Da ist es doch gewagt, von einem Kronrecht zu sprechen, das in (v) der Verfassung nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Die Bestimmung, um die es sich handelt, ist lediglich eine Vorschrift der Geschäftsordnung des Reichstags.
(Hört!
hört!)
Es lautet der § 70 unserer Geschäftsordnung, daß „Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen mit dem Ablaufe der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußnahme gediehen sind, für erledigt zu erachten ''seien.
Da nach Artikel 27 der Reichsverfassung der Reichstag seine Geschäftsordnung selbstständig zu regeln befugt ist, ist der Reichstag jederzeit in der Lage, den § 70 ganz aufzuheben oder abzuändern, wenn er es für gut findet.
Ich will die Frage, ob es zweckmäßig wäre, den § 70 ganz oder teilweise zu beseitigen, in diesem Augenblicke nicht erörtern; es gibt ja gewisse Gründe für das parlamentarische Diskontinuitätsprinzip.
Ich sage nur das eine: wenn heute der Reichstag den § 70 seiner Geschäftsordnung aufhebt, wo bleibt dann die Grundlage für eine solche Behauptung, daß ein formelles Recht des Kaisers, der Krone auf Diskontinuität bestehe
Wenn wir heute beschließen, daß wir von einer Session zur anderen die Geschäfte fortlaufen lassen, kann uns daran niemand hindern; das ist Sache des Reichstags.
Es kann höchstens der Bundesrat dann seine Vorlagen zurückziehen wenn er will; das könnte man aber abwarten.
(Heiterkeit.)
Ich muß also nach dem Gesagten das behauptete verfassungsmäßige formelle Recht der Diskontinuität bestreiten und muß behaupten, daß das nur ein parlamentarisches Geschäftsordnungsprinzip ist.
(Sehr gut!)
Sodann aber, abgesehen von der verfrühten Schließung des Reichstags im Frühjahr und der verspäteten EinReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
271 (Gröber.)
lL) berufung des Reichstags im Herbst, liegt doch eine Haupt ''schwierigkeit für uns unleugbar vor in dem Mangel von Diäten oder Präsenzgeldern wie man das nennen will.
Wir leiden an einer chronischen Beschlußunfähigkeit.
Das ist nachgerade öffentliches Geheimnis (sehr richtig!)
das braucht man gar nicht zu verschweigen.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Ausführungen gemacht, die er ja in einer späteren Rede wieder etwas gemildert hat.
Letzteres war sehr notwendig; denn seine ersten Ausführungen waren manchem —ich will mal sagen: „Mißverständnis ''ausgesetzt.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Staatssekretär aber die Behauptung aufgestellt hat, daß der Reichstag früher unter dem Absentismus nicht so gelitten habe, wie gegenwärtig, so befindet sich der verehrte Herr Staatssekretär in einem gründlichen Irrtum.
Sie dürfen nicht erschrecken, meine Herren, ich lese nicht den ganzen Band hier vor (Heiterkeit), aber wenigstens ein paar Stellen.
Ich habe bereits in einer früheren Verhandlung im Jahre 1901 daran erinnert, daß die Klagen über den Absentismus im Reichstag beinahe so alt sind wie der Reichstag selbst (sehr richtig!)
und wenn die heutigen Reichstagsabgeordneten sich auch alle zusammen an die Brust klopfen und als Sünder in der Richtung bekennen müssen sämtliche Anwesenden natürlich ausgenommen (Heiterkeit) —, so darf ich doch schon aus dem Jahre 1870 eine gleiche Klage über den Absentismus wieder in Erinnerung bringen.
Es war damals der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Schweitzer das ist auch interessant —, (H der im Reichstag am 2.
März 1870 mit einem gewissen Hohn erklärt hat: Sie sind ganz abhängig von der Gnade derjenigen, die etwa auszählen lassen wollen; denn ich behaupte, daß Sie —die Herren des Reichstags fast immer beschlußunfähig sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das Sündigen hat schon recht früh im Reichstag angefangen, und man wird uns, den heutigen Sündern, nicht schwerere Vorwürfe machen dürfen als jenen in der Zeit, wo die Tagung des Reichstags noch erheblich kürzer war als heute.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dazu kommt noch ein besonderer Umstand.
Im Jahre 1870 befand man sich in der jugendfrischen Anfangsperiode des Reichstags; man war erst wenige Jahre beisammen und hatte in voller Begeisterung alle möglichen Fragen, die damals noch neu waren, zu behandeln.
Da hätte man eigentlich erwarten sollen, es wäre die Begeisterung für die Arbeiten des Reichstags so groß gewesen, daß von einem Absentismus gar nie die Rede hätte sein können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Ach, Herr v. Kardorff, Sie waren damals schon da
Also Sie sind ausgenommen.
(Große Heiterkeit.)
Nun komme ich an das Jahr 1873, ein paar Jahre später.
Da finde ich in der „Allgemeinen Zeitung ''einen sehr interessanten Artikel, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, die betreffenden Stellen vorlesen zu dürfen.
Sie werden daraus sehr viel Nützliches ersehen.
Vielleicht entnehmen auch die verehrten Herren vom Bundesrat einiges zur Nutzanwendung für sich daraus.
Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
Es heißt da: 1 (v) Obgleich die zahlreichen Mitglieder des Reichstags, welche gleichzeitig dem preußischen Landtage angehörten, vollständig am Platze waren —bei der Eröffnung der Session nämlich —, fehlte es doch wie in den Vorjahren auch diesmal in der ersten Sitzung an der beschlußfähigen Zahl.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das hat also schon recht schön angefangen.
Aber vielleicht sagen Sie: ja nun, das war eben der erste Tag, später kams dann besser.
Der Aufsatz geht weiter: Dieselbe —die Beschlußfähigkeit wurde jedoch am zweiten Tage erreicht, und das Haus war dadurch in eine rosige Laune versetzt.
Als das preußische Abgeordnetenhaus sich am 21.
März vertagte, und damit die eigentliche Arbeitszeit für den Reichstag begann, war die Zahl seiner Mitglieder bereits wieder so zusammengeschmolzen, daß die Versammlung bis zum Beginn ihrer Osterferien fast an jedem Tage hätte ausgezählt werden können.
(Hört!
hört!)
Schlimmer ist es heutzutage auch nicht, meine Herren.
Bei der Wiedereröffnung der Sitzung am 21.
April war der Reichstag abermals schwach besucht, daß man es für geraten hielt, sich nach einer Stunde wieder zu vertagen.
1 Eine namentliche Abstimmung am folgenden Tage ergab die Anwesenheit der gerade nötigen Zahl von 192.
Dann fand am 21. und 22 v. M. die vielbesprochene Exkursion des Bundesrats und Reichstags nach Bremen und Wilhelmshaven statt.
Weit mehr als die beschlußfähige Anzahl der (v) Reichsboten beteiligte sich daran —an dem Ausflug —, aber viele kehrten nicht nach Berlin zurück.
(Große Heiterkeit.)
Was find wir da für bessere Menschen, meine Herren!
Noch schlimmer war es nach den kurzen Pfingstferien.
Am 4.
Juni ergab ein beantragter Namensaufruf die Anwesenheit von nur 131 Mitgliedern; am 5. war die Zahl nur auf 164 gestiegen.
Am ersten Tage ging der Antrag auf Auszählung von der Zentrumspartei, am zweiten von der Fortschrittspartei aus, und es verdient bemerkt zu werden, daß zu derselben Zeit von der ersteren Fraktion mehr als 50, von der anderen mehr als 40 Prozent ihrer Mitglieder ohne Entschuldigung abwesend waren.
Am 6.
Juni brach man die Verhandlungen über die Reichseisenbahnen nur deshalb ab, um dem drohenden Skandal einer neuen Auszählung zu entgehen.
Die Sitzung vom 7. begann zwar mit 193 Mitgliedern, aber eine Stunde später mußte sie geschlossen werden, weil eine namentliche Abstimmung die Anwesenheit von nur 182 Mitgliedern ergab.
(Heiterkeit.)
So hats schon zu Anfang des Reichstags 1870 und 1873 ausgesehen.
Inzwischen sind ja die Verhältnisse schlimmer gegeworden für die Abgeordneten, denn die Dauer der Sessionen hat bedeutend zugenommen.
Auch darüber hatte ich schon in früheren Verhandlungen Anlaß, Ihnen eine Statistik vorzutragen.
Ich will, weil ich sonst noch vieles zu behandeln habe, nur die Hauptzahlen mitteilen —wer sich aber dafür interessiert, kann hier die Akten 40 272 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
() einsehen.
Die ersten 13 Sessionen von 1867 bis 1876 dauerten durchschnittlich 81 Tage.
(Hört!
hört!)
Das ist ein großer Unterschied gegen jetzt.
Die folgenden Sessionen von 1874 bis 1884 dauerten durchschnittlich 97 Tage, die Sessionen von 1884 bis 1892 durchschnittlich 136 Tage, die Session von 1893 bis 1901 durchschnittlich 194 Tage.
(Hört!
hört!)
Daß es mit der Dauer der Sessionen seit 1901 nicht anders geworden ist, weiß jeder von uns.
Also es fängt an mit 81 Tagen, mit nicht einmal 3 Monaten; es schließt mit 194 Tagen, mit über 6 Monaten, zwischen 6 und 7 Monaten!
Daß eine so große Dauer der Sitzungsperioden an die Abgeordneten Anforderungen stellt, die nur von den allerwenigsten erfüllt werden können, das liegt in der Natur der Sache.
(Sehr richtig!)
Indessen hat nicht nur die Dauer der einzelnen Sessionen außerordentlich zugenommen, sich mehr als verdoppelt, sondern es ist eine Erschwerung gegenüber der Anfangszeit des Reichstags auch dadurch inzwischen herbeigeführt worden, daß unsere Legislaturperioden jetzt nicht mehr drei, sondern fünf Jahre dauern, sodaß man also bei Annahme des Mandats heutzutage damit zu rechnen hat, fünfmal sechs bis sieben Monate lang den Reichstagsarbeiten sich widmen zu müssen, während man früher damit rechnen konnte: na, schlimmstenfalls kann nach drei Jahren ein anderer die Bürde des Mandats auf sich nehmen.
Es ist auch ganz bezeichnend, daß der erste Kanzler des Reiches, Fürst Bismarck, sich keineswegs so ganz absolut gegen die Diäten ausgesprochen hat.
Als im Jahre 1867 die grundlegende Beratung über diese Frage stattfand, erklärte er: wenn sich Mißstände aus der (L) Diätenlosigkeit ergäben, dann sei es ja später unbenommen, im Wege der Gesetzgebung Diäten einzuführen.
Ob ihm das gerade Ernst war, das nachträglich festzustellen ist mir natürlich nicht möglich.
Ich weiß ja ungefähr auch die Frage ist ja häufig hier behandelt worden —, welche politischen Gründe den ersten Reichskanzler veranlaßt haben, die Diätenlosigkeit einzuführen.
Daß er aber seinen Zweck nicht erreicht hat, das steht auch fest.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß nun Mißstände der allerschwersten Art infolge der Diätenlosigkeit eingetreten sind, das möchte ich doch betonen ich hätte das heute nicht ausgeführt, weil es schon häufig genug in diesem Hause gesagt worden ist; aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs halte ich es wirklich für geboten, die Sache wieder hier zu behandeln.
Was ist denn die Folge der Diätenlosigkeit
Lassen Sie es mich aussprechen: eine Privilegierung der preußischen Abgeordneten (lebhafte Zustimmung) und zwar in ganz bedeutendem Umfange!
Die preußischen Abgeordneten ernährt vielfach der preußische Landtag.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das muß auch gesagt werden, ist es doch kein Geheimnis.
Sodann sind die preußischen Abgeordneten, wenn sie auch nicht ein Doppelmandat ausüben, jedenfalls, wenn sie nicht in zu großer Entfernung von Berlin wohnen, in der Lage, rasch hierher zu kommen und daher nebenbei noch ihre Berufspflichten, wenigstens zum großen Teil, zu erfüllen.
Das ist aber den süddeutschen Abgeordneten, die eine ganze Tagereise brauchen, um hierher zu kommen, nicht möglich.
(Sehr richtig!)
Und deshalb ist der Entschluß, hierherzufahreu, etwas ganz anderes für den, der am Bodensee und in den bayerischen Alpen wohnt, als wenn er in der Nähe von Berlin wohnt und in 1 bis 2 Stunden hierherzufahren in der Lage ist.
Daß also durch die Diätenlosigkeit die (o) Vertretung der verschiedenen Teile des Reiches eine ganz ungleiche ist, daß zahlreiche Gesetze durch die große Masse der preußischen Abgeordneten beschlossen werden, ist eine Tatsache, ist aber nicht im Sinne des Reichsgedankens gelegen.
(Sehr richtig!)
Wenn irgend eine Institution zur Einigung Deutschlands geführt hat und noch führt, dann ist es gerade der Deutsche Reichstag.
(Sehr wahr!)
Und diese Institution möglichst zu fördern, in ihrer Bedeutung zu erhalten und zu kräftigen, ist nicht bloß Sache des Reichstags, sondern auch Sache des Bundesrats.
(Sehr richtig!)
Je weniger die süddeutschen Abgeordneden hier mitarbeiten, desto weniger wird der Reichsgedanke auch in den süddeutschen Staaten so gepflegt, wie wir es alle vernünftigerweise wünschen müssen.
(Sehr gut!)
Dann aber ist doch die Auswahl der Kandidaten bei der Diätenlosigkeit eingeschränkt auf wohlhabende Kreise oder solche Kandidaten, die sich aus einer Parteikasse Diäten zahlen lassen.
Meine Herren, es ist nun nicht jedermanns Sache, aus einer Parteikasse Diäten zu beziehen; gerade die bürgerlichen Parteien, die auf eine Selbständigkeit des einzelnen Abgeordneten sehen, die nicht haben wollen, daß ihre Abgeordneten aus einer Parteikrippe ernährt werden, wollen es nicht und können es nicht wollen, schon aus grundsätzlichen Erwägungen.
(Sehr wahr!)
Und dann ist die weitere Folge, daß ganze große Berufsstände im Reichstage nicht genügend vertreten sind.
(Sehr richtig!)
Wo sind denn die speziellen Vertreter des Arbeiterstandes
(Sehr gut!)
1 (vi Als solche können wir nicht die Abgeordneten anerkennen, die früher einmal dem Arbeiterstande angehört haben und nun als Redakteure, Wirte, Zigarrenhändler oder sonstige Unternehmer sich durchbringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich doch nur aussprechen!
Das sind nicht mehr Arbeiter, nicht Glieder des Arbeiterstandes.
Wir wollen aber Vertreter der Arbeiter aus dem Arbeiterstande, aus den aktiven Arbeitern.
(Sehr richtig!)
Bei dem Handwerk ist es auch nicht viel anders.
Wir würden wünschen, daß das Handwerk viel stärker hier der Zahl nach zur Geltung kommt.
Endlich, meine Herren, ist doch ganz klar, daß durch die beständige latente Beschlußunfähigkeit des Reichstags die Behandlung und Erledigung der Geschäfte des Reichstags aufs schwerste leidet.
(Sehr richtig!)
Es kann jeder Einspänner, nicht bloß eine Partei, jeden Augenblick die Beschlußfähigkeit des Reichstags anzweifeln, und dann liegt die ganze Maschinerie im Graben.
Das ist doch ein Zustand, der nicht den Grundgedanken des Reichstags und den Verfasfungsbestimmungen entspricht.
Demgegenüber darf man sich nicht darauf berufen: der Kandidat hat ja die Verpflichtung übernommen, ein Mandat auszuüben, also muß er da sei »; wenn er nicht da ist, ist es eben Pflichtvergessenheit von ihm.
Das ist zwar eine sehr einfache Beweisführung, aber eine unrichtige; denn bei der Frage der Pflichterfüllung eines Abgeordneten sprechen noch andere Umstände mit als der bloße gute Wille des Abgeordneten.
Also ich glaube, wir gehen nicht zu weit, wenn wir dem Bundesrat gegenüber sagen, es handelt sich bei der Diätenfrage nicht bloß um eine besondere AngelegenReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
273 (Gröber.)
lL) heit des Reichstags für sich, sondern es handelt sich um eine gemeinsame Angelegenheit der gesetzgebenden Faktoren, es handelt sich um die richtige Erledigung der Reichsgeschäfte, und deshalb sage ich dem Bundesrat: wa rs aitur.
Neulich hat der Herr Staatssekretär eine merkwürdige Ausführung über die Bedeutung der Reden im Reichstag gegeben.
Eigentlich hätte man annehmen sollen, wenn die zweite Ausführung nicht gekommen wäre, er wolle sagen, daß man im Reichstag nur abstimmen und sich gar nicht mehr mit Reden aufhalten solle.
Eine derartige Auslegung hat der Herr Staatssekretär nachher gründlich ausgeräumt, und das war auch recht gut.
Immerhin scheint mir auch nach der Abschwächung der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs in seinen Worten eine geringe Wertung der Reden im Reichstag zu liegen, die ich nicht für richtig halten kann.
Es ist ja wahr, meine Herren, nicht jede Rede ist imstande, den politischen Gegner zu überzeugen.
Das Beispiel, das der Herr Staatssekretär gewählt hat, mag richtig gewählt gewesen sein; es mag zutreffen, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff nicht den Herrn Abgeordneten Bebel und der Herr Abgeordnete Bebel nicht den Herrn Abgeordneten v. Kardorff zu überzeugen vermag.
Aber sind denn das die einzigen Abgeordneten
(Heiterkeit.)
Erleben wir nicht im Reichstag wer längere Zeit im Reichstage ist, weiß das —, daß die Anschauungen innerhalb der Parteien des Reichstags sich im Laufe der Jahre allmählich ändern (sehr richtig!
links), und zwar nicht unbedeutend ändern (sehr richtig!
links), ich sage, sich zum guten ändern, und zwar sich dadurch ändern, daß eine Partei ihre Gründe für eine Gesetzgebungsfrage immer wieder behandelt und dadurch auf w) andere Parteien einwirkt.
Ich darf Ihnen aus der allerneusten Zeit ein Beispiel anführen.
Der Herr Kollege Bassermann hat am 25.
Mai 1897 namens der nationalliberalen Fraktion sich aufs heftigste gegen den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis ausgesprochen.
Er hat damals einen Kommissionsantrag bekämpft und zu Fall gebracht, der den kleinen Befähigungsnachweis wollte, d. h. die Bestimmung, daß nur solche Handwerker Lehrlinge ausbilden dürfen, die die Befugnis haben, den Meistertitel zu führen.
Am 9.
Dezember 1905 hat Herr Bassermann aber unter dem jubelnden Beifall seiner Fraktion sich für den kleinen Befähigungsnachweis ausgesprochen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar hat er erklärt, er sei deshalb dafür, weil sich darüber „in den Kreisen des Reichstags eine Übereinstimmung nach und nach herausgebildet hat ''.
Also war die Arbeit im Reichstag nach der Richtung doch nicht umsonst!
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe von anderen Fällen anführen.
Meine Herren, alle die Politischen Fragen, die hier so behandelt werden, werden nicht auf den ersten Hieb entschieden; da braucht es immer eine Reihe von Sessionen, und bei wichtigeren Fragen sogar eine Reihe von Legislaturperioden, bis man durchdringt.
Jede Partei, jedenfalls jede größere Partei, im hohen Hause wird aus ihrer eigenen Geschichte Beispiele genug nach der Richtung vorführen können, daß es ihr gelungen ist, da und dort im Lauf der Jahre auch von gegnerischen Parteien etwas zu erreichen.
Also die Reden im Reichstag und die öfteren Wiederholungen von Anregungen, Anträgen und Reden im Reichstag sind nicht so geringwertig.
Meine Herren, noch weiter: ein diätenloser Reichstag wird frühzeitig geschlossen, verspätet einberufen, und dann erweist man diesem Reichstag nicht einmal die kleine Erleichterung, daß man ihm die amtliche Zusammenstellung (0) der Entschließungen des Bundesrats rechtzeitig zugehen läßt.
Das ist doch eine solche Kleinigkeit, daß man darüber gar nicht lange sollte reden müssen; das ist doch eigentlich eine bloße Bureauarbeit, die Zusammenstellung solcher Beschlüsse vorzulegen gleichzeitig mit dem Etatsentwurf, sodaß die einzelnen Fraktionen schon bei Beginn der Session darauf Rücksicht nehmen und beschließen können, ob sie die alten Anträge wieder einbringen wollen oder nicht, oder ob sie ihre früheren Anträge abändern wollen.
Ohne eine solche Kenntnis sind ja die Fraktionen mehr oder weniger gezwungen, Anträge wieder einzubringen, die sie sonst nicht mehr eingebracht hätten, und auch das trägt zur Mehrbelastung der Arbeiten des Reichstags bei.
Diese Behandlung des Reichstags durch den Bundesrat widerspricht geradezu einem früheren Beschluß des Bundesrats vom Jahre 1873, der dahin lautete, daß der Bundesrat dem Wunsche des Reichstags, spätestens beim Beginn der nächsten Session eine schriftliche Mitteilung der Entschließungen zu erhalten, entsprechen wolle.
Der Reichskanzler Fürst Bismarck hat dainals am 26.
März 1873 bei Besprechung dieser Mitteilung erklärt, der Bundesrat werde den Wünschen, die im Reichstag geäußert worden seien und noch geäußert werden über das Formelle in der Behandlung der Sache, gewiß bereitwillig entsprechen.
Nun haben wir in der vorigen Session den Wunsch ausgesprochen und beschlossen, es sollten doch wenigstens gleichzeitig mit den Etatsvorlagen dem Reichstag diese Entschließungen mitgeteilt werden.
Wir sind jetzt seit dem 28.
November beisammen wir haben immer noch nicht die Mitteilungen erhalten; wenigstens sind sie noch nicht verteilt.
Ich weiß nicht, ob sie vielleicht heute beim Bureau eingelaufen sind.
Nun haben die Fraktionen des hohen Hauses ihrerseits in einer großen Anzahl von Initiativanträgen die Fragen behandelt, die ihnen ani nächsten liegen.
Meine (v) Herren, die Zentrumsfraktion ist bei Einbringung ihrer Initiativanträge davon ausgegangen, daß sie von ihren früheren Anträgen nur solche wieder einbringen solle, über welche entweder eine Beschlußfassung des Reichstags in der vorigen Session nicht erfolgt oder wenigstens eine Annahme durch den Reichstag nicht geschehen ist.
Die Fraktion hat nur eine Ausnahme gemacht bezüglich des Antrags auf Reichstagsdiäten, weil sie der Überzeugung ist, daß gerade dieser Antrag von besonderer politischer Bedeutung in einer Session ist, in welcher der Reichstag die Reichsfinanzreform zustande bringen soll.
Die Zahl der Initiativanträge im neuen Reichstag beläuft sich, wenn ich richtig gerechnet habe, auf 86; es werden vielleicht noch ein paar mehr sein.
Die Zentrumsfraktion, die sozialdemokratische Fraktion und dann Reformpartei und Wirtschaftliche Vereinigung zusammen haben je 16 Anträge eingebracht, die polnische Fraktion 13, die nationalliberale Fraktion 9; von konservativer Seite sind 8, von freisinniger Seite 4, von Elsässern 2 Initiativanträge gekommen, dann noch 2 Anträge, die von mehreren Fraktionen gemeinschaftlich eingebracht sind.
Von diesen zahlreichen Initiativanträgen beziehen sich aber eine größere Zahl auf dieselben Materien; z.
B. nicht weniger als 5 oder 6 Anträge betreffen das Vereins- und Versammlungsrecht.
Meine Herren, es werden nun natürlich wieder weniger im Hause, als außerhalb desselben Stimmen laut werden, die da sagen, diese Initiativanträge haben keine große Bedeutung, es wird damit viel Zeit unnötig im Reichstage verbraucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer diese Ansicht vertritt, verehrter Herr Kollege, der verkennt die Bedeutung der Initiativanträge vollständig (sehr richtig!
in der Mitte), 40 274 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
l.)
und er nähert sich in seiner Auffassung den Gedanken der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs, daß das Reden im Parlament keine große Bedeutung habe.
Ich will ja nicht behaupten, daß jeder einzelne Initiativantrag die gleich große Bedeutung habe; bedeutungslos ist aber kein einziger.
Es werden durch diese Anträge die Wünsche, die im Volke leben, im Parlament formuliert und zur Debatte gestellt (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und wenn der Bundesrat die Sache richtig ansteht, dann kann er darüber eigentlich im Grunde genommen nur erfreut sein; denn dadurch erhält er Kenntnis von den Beschwerden und Anliegen der Bevölkerung, die ihm durch bureaukratische Gänge nicht zur Kenntnis gelangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Behandlung dieser volkstümlichen Wünsche in Form der Initiativanträge ist das richtige Ventil, und wohin ein Volk kommt, wenn ein solches Ventil nicht besteht, das sehen wir an Rußland.
Hier im Reichstag werden diese Fragen durch die kontradiktorische Behandlung zwischen den Parteien geläutert, sie werden verbessert, das Unrichtige wird von solchen Anträgen herausgestellt und beseitigt, zur Klärung dieser Fragen auch im Volk wird wesentlich beigetragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre nur zu wünschen, daß bei unseren Beratungen über die Initiativanträge der Bundesrat nicht immer oder in der Regel durch Abwesenheit glänzen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, die Mitarbeit des Bundesrats bei diesen Initiativanträgen würde uns viel Arbeit ersparen und würde gewiß auch dazu beitragen, daß manche Anschauungen in den Kreisen der Bundesratsmitglieder gelb) läutert würden.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Die Herren, die immer in den Bureaus sitzen, haben ja manchmal gar keine Vorstellung davon, welche berechtigten Wünsche im Volke bestehen, und sie sollten an solchen Debatten schon im eigenen Interesse mehr als bisher sich beteiligen.
Dann macht man uns den Vorwurf, daß seit einigen Jahren ein großer Teil der Initiativanträge schließlich umgegossen wird in Resolutionen zum Etat, und daß dadurch eine Verschleppung der Etatsberatung herbeigeführt werde.
Ja, meine Herren, solange der Bundesrat sich nicht bei der Beratung der Initiativanträge zeigt, haben wir ja kein anderes Mittel, als daß wir die Initiativanträge zu Etatsresolutionen umändern; denn nur da bekommen wir die Herren Staatssekretäre und ihre Geheimräte vor die Klinge, sonst bekommen wir sie nicht.
(Heiterkeit.)
Also wenn die Herren Staatssekretäre wünschen, daß die Etatsberatung kürzer wird, mögen sie sich doch häufiger an den Beratungen über Initiativanträge beteiligen; dann wird auch diesen Wünschen Rechnung getragen werden.
Im übrigen meine ich, meine Herren, ein Reichstag, der von 6 Arbeitstagen in der Woche nur einen einzigen Tag für seine speziellen Wünsche sich vorbehält, ist so bescheiden, daß er kaum bescheidener sein kann (sehr richtig!)
vollends, wenn es auch noch vorkommt, daß der Schwerinstag nicht immer eingehalten wird.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich zur Erörterung einzelner wichtiger Fragen übergehen, vor allen Dingen zur Behandlung der Frage die scheint mir in politischer Beziehung an der Spitze behandelt werden zu müssen über das Verhältnis der Bundesstaaten zum Reich und zu einander.
Meine Herren, unser Deutsches Reich hat einend föderativen Charakter, und der prägnanteste Ausdruck für den föderativen Charakter sind die Matrikularbeiträge.
Der Sozietätscharakter des Reiches bildet den ausgesprochenen Gegensatz zum Einheitsstaat, und darum wollen wir an den Matrikularbeiträgen schon aus diesem Grunde streng festhalten.
Die Vorlage über die Finanzreform enthält in dem schon viel besprochenen Z 3 eine Bestimmung, die allerdings geeignet ist, unser lebhaftes Bedenken wachzurufen, und ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts betonen, daß seine gestrigen Ausführungen zwar sehr freundlich klangen, daß sie aber doch noch nicht die erwünschte Klarheit gebracht haben.
(Zuruf links.)
Noch nicht!
Ja, vielleicht kommt das noch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der ß 3 scheint eine Bestimmung zu enthalten, namentlich wenn man die Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers in Erwägung zieht, die darauf hinausläuft, die Matrikularbeiträge auf eine ganz bestimmte Summe zu fixieren.
Das wäre allerdings um so auffälliger, meine Herren, als erst vor einem Jahr durch Reichsgesetz vom 14.
Mai 1904 der Art.
70 der Reichsverfassung eine neue Fassung erhalten hat, wodurch eine Neuregelung der Einrichtung der Matrikularbeiträge erfolgt ist, während nun schon wieder eine Bestimmung käme, die, wenn sie diese Bedeutung hat, eine ganz bedeutsame Abänderung der Reichsverfassung darstellt.
Wenn die Matrikularbeiträge vom Reichstag nicht mehr in unbeschränkter Höhe festgestellt werden können, wenn dadurch das Budgetrecht des Reichstags wesentlich eingeschränkt wird, dann ist es etwas ganz anderes, als was jetzt im Art.
70 der Reichsverfassung steht.
Ursprünglich waren ja die Bestimmungen des Art.
70 so formuliert, daß die Matrikularbeiträge nur eine vorüber- M gehende Einnahmequelle für das Reich zu bilden hatten.
Es ist indessen durch das Gesetz vom 14.
Mai 1904 eine andere Fassung beliebt worden, welche die Matrikularbeiträge als dauernde Einnahmequelle des Reiches gestaltet, und, meine Herren, an dieser Bestimmung festzuhalten, haben wir allen Anlaß; wir wollen sie uns in keiner Weise verkümmern lassen.
Der preußische Herr Finanzminister hat in recht absprechender Weise über die Matrikularbeiträge sich geäußert, freilich mit der sehr durchsichtigen Beteurung, „abschaffen ''wolle man natürlich die Matrikularbeiträge nicht.
Aber die Neigung zur Abschaffung der Matrikularbeiträge scheint an der Stelle doch vorhanden zu sein, und die Tugendhaftigkeit scheint mir nur die gleiche zu sein wie bei dem bekannten Fuchs, dem die Trauben zu sauer waren.
(Heiterkeit.)
Es haben sich der preußische Herr Finanzminister und der Herr Reichskanzler auf eine Äußerung des Abgeordneten Miquel vom 9.
März 1867 berufen, die dahin lautet: Der Bund führt eine Lastenverteilung ein, welche allen Grundsätzen der Volkswirtschaft geradzu ins Gesicht schlägt.
Er verweist im wesentlichen zurück ins Mittelalter, zu den ersten Anfängen der Steuergesetzgebung.
Er führt die Kopfsteuer ein, und damit ist das Steuersystem des Bundes nach meiner Meinung verworfen.
Eine Vorlage, welche 100 000 Einwohner von Bremen gleichmäßig trifft wie 100 000 Einwohner des Thüringer Waldes, eine solche Art der Umlegung der Lasten kann unmöglich die dauernde Basis des Steuersystems des Bundes sein.
Die Bezeichnung als Kopfsteuer ist ja nicht ganz richtig; denn die Matrikularbeiträge werden nicht als Kopfsteuer erhoben, sondern sie werden nur nach der Kopfzahl beReichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905 275« Gröber.)
(L) messen.
Wie die einzelnen Staaten ihren Matrikularbeitrag aufbringen wollen, ob durch direkte oder indirekte Steuern oder etwa im Wege des Punipes, das bleibt ihnen freundlichst überlassen.
(Heiterkeit.)
Dann übersieht der Herr Finanzminister aber auch, daß jene Ansicht Miguels durch die Weiterentwicklung des Finanzwesens im Reich widerlegt worden ist; denn die Matrikularbeiträge haben seit Gründung des Reichs bis heute ununterbrochen tatsächlich bestanden, und sie sind durch die neue Fassung des Art.
70 auch verfassungsgesetzlich zur dauernden Basis des Steuersystems für das Reich geworden.
Gerade der Antrag Miguels, der in die ursprüngliche Fassung des Reichsverfassungsentwurfs den Satz hineingebracht hat, daß Matrikularbeiträge nur erhoben werden sollen, „solange nicht Reichssteuern erhoben werden '', gerade diese Einfügung ist durch das neueste Reichsgesetz vom 14.
Mai 1904 beseitigt worden.
Übrigens, wenn der Herr Finanzminister so bewegliche Klagen anstellt über die schlechte Wirkung der Matrikularbeiträge, daß die reichen und armen Staaten gleich behandelt werden, so sind wir ja in diesem Punkte vollständig mit ihm einverstanden, und von unserer Seite ist schon wiederholt die Anregung gegeben worden, einen anderen Maßstab für die Bemessung der Matrikularbeiträge zu suchen.
Wir finden aber in den Vorlagen des Bundesrats keinen Versuch, die Matrikularbeiträge zu bessern.
Auch die Reichserbschaftssteuer, so wie sie vorgeschlagen ist, bedeutet nicht eine Besserung der Matrikularbeiträge, sondern nur einen teilweisen Ersatz für dieselben.
Und nun die Hauptfrage: das Verhältnis der beiden Absätze des § 3 der Finanzreformvorlage, über welche der Herr Reichsschatzsekretär gestern ausführlich sich ausgelassen hat.
Das Verhältnis dieser beiden Absätze ist durchaus unklar.
M In dem ersten Absatz ist bestimmt: die ungedeckten Matrikularbeiträge sollen 24 Millionen nicht übersteigen ich will das nur kurz nennen; es ist ja eine andere Formulierung gebraucht: 40 Pfennig für den Kopf.
Dann kommt aber der merkwürdige Absatz 2: wenn nun diese ungedeckten Matrikularbeiträge mit 24 Millionen nicht ausreichen, was geschieht dann mit dem Mehrbedarf an ungedeckten Matrikularbeiträgen
Der soll im übernächsten Jahr in den ordentlichen Etat eingestellt werden.
Meine Herren, diese Bestimmung kann aber recht verschieden ausgelegt werden.
Als wir die Frage in unserer Fraktion behandelten, hat ein witziges Mitglied gesagt: Das sieht mir aus wie ein Roman, in dem das letzte Kapitel herausgerissen ist; man weiß nicht, kriegen sie einander oder schlagen sie einander tot.
(Heiterkeit.)
Wann wird schließlich die Stundung des über die 24 Millionen hinausgehenden Mehrbedarfs an Matrikularbeiträgen aufhören und dieser Mehrbedarf von den Bundesstaaten gezahlt werden müssen
Oder soll die Stundung in inknitum fortgehen, bis endlich ein Jahr kommt, in welchem Mehrerträgnisse der Einnahmen des Reichs cs ermöglichen, die Zahlung der gestundeten Matrikularbeiträge entbehrlich zu machen
Das würde ja heißen, eine maßlose Pumpwirtschaft auf gesetzlichem Wege zu eröffnen, wogegen wir uns wehren müssen.
Soll die Stundung nur auf ein Jahr erfolgen und dann im übernächsten Jahre die Bezahlung erfolgen, dann kann man sich das ja überlegen; das ginge dann einfach darauf hinaus, daß den Einzelstaaten nicht eine plötzliche Zahlung unvorhergesehener Matrikularbeiträge zugemutet, sondern Gelegenheit gegeben würde, sich auf den großen Schmerz der Zahlung des Mehrbedarfs an Matrikularbeiträgen einzurichten.
Daß die Einzelstaaten die großen Matrikularbeiträge nicht gern bezahlen, das wissen wir ja alle.
Die llberweisungssteuern haben sie sich gern gefallen lassen, so- (6) lange sie Überweisungen über die Matrikularbeiträge hinaus bekommen haben; nun aber die fetten Jahre vorüber und die mageren gekommen sind, da beginnt auch der Schmerz sich zu zeigen.
Das beweist, daß jetzt gerade der Moment am allerwenigsten gegeben ist, irgend eine Neuregelung zu treffen, die das Jnteresie der Finanzminister der Einzelstaaten an der Gestaltung des Finanzetats im Reiche abschwächen würde.
Wenn dieHerren Finanzminister der Einzelstaaten wissen, daß sie für weiter nichts als für 24 Millionen Matrikularbeiträge zu sorgen haben, und daß alle weiteren Matrikularbeiträge dann auf Pump gehen, bis vielleicht irgend einmal ein besseres Jahr kommt, dann wird das Interesse der Einzelstaaten an einer sparsamen Wirtschaft im Reiche in so bedauerlicher Weise abgeschwächt, daß wir eine Verantwortung für eine solche Bestimmung nicht übernehmen können.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung muß, glaube ich, noch bestimmte Klarheit geschaffen werden.
Das ist einer der allerwichtigsten Punkte, wie die Stundung der über 24 Millionen hinausgehenden Matrikularbeiträge zu verstehen ist.
Soll das nur eine vorübergehende Stundung sein, dann läßt sich darüber reden; soll das eine Stundung auf unbestimmte Zeit bedeuten, dann müssen wir uns dagegen erklären.
Wenn wir uns im Zentrum gegen eine Änderung des föderativen Charakters des Reichs aussprechen müssen und deshalb gegen eine Fixierung der Matrikularbeiträge oder gegen eine unbegrenzte Stundung derselben was praktisch auch auf das Gleiche hinauskommt —, dann müssen wir uns auch gegen einen Gedanken aussprechen, der im Laufe der Debatte von dem verehrten Kollegen Or.
Müller-Sagan ausgesprochen worden ist, nämlich den Wunsch nach selbständigen Reichsminifterien.
Das ist eine Frage, die wiederholt schon im hohen Hause behandelt worden ist, die früher namentlich von nationalliberaler Seite des öfteren erörtert wurde.
Zwar ist diesmal die (v) Formulierung etwas anders als früher.
Der verehrte Kollege Dr. Müller-Sagan hat zwar betont, daß namentlich der Reichsschatzsekretär ein selbständiger Reichsfinanzminister werden sollte; er hat aber verlangt, daß auch die übrigen Staatssekretäre selbständige Reichsminister werden sollten, namentlich auch der Staatssekretär des Reichspostamts, damit diese Staatssekretäre ich gebe ja nur den Sinn seiner Ausführung wieder gegen die übermäßigen fiskalischen Anforderungen des Reichsschatzamts die nötige Kraft entwickeln würden.
In dieser Forderung des Herrn Kollegen Dr. Müller-Sagan scheint mir aber ein gewisser innerer Widerspruch zu liegen.
Auf der einen Seite wird verlangt, daß der Reichsschatzsekretär noch kräftiger werden soll, daß er noch mehr Ressorteifer entwickeln soll, und auf der anderen Seite werden die übrigen Staatssekretäre aufgefordert, gegen diesen übermächtigen Ressorteifer des Schatzsekretärs Front zu machen.
Ich meine, der Finanzeifer des Herrn Reichsschatzsekretärs läßt gar nichts zu wünschen übrig.
(Heiterkeit.)
Wir begnügen uns mit dem, was er uns bis jetzt vorgelegt hat, vollständig.
Noch mehr des fiskalischen Segens wäre zu viel, und ich meine, auch der verehrte Kollege Dr. Müller-Sagan könnte sich mit diesen Leistungen des Herrn Schatzsekretärs zufrieden geben.
(Heiterkeit.)
Das eine muß ich ja zugeben, daß die fortwährende, außerordentlich große und stets wachsende Häufung der Retchsgeschäfte es schließlich unmöglich macht, daß ein Mann alle die einzelnen Fragen selbständig behandelt; aber das geschieht ja auch jetzt schon nicht.
Die Herren Staatssekretäre haben in weitem Umfange tatsächlich eine gewisse Selbständigkeit, wie das ja garnicht anders sein kann.
Diese tatsächliche, in gewissem beschränkten Umfange 276 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
() bestehende Selbständigkeit aber auszugestalten zu einer unbegrenzten rechtlichen Selbständigkeit, das geht zu weit.
Meine Herren, wenn es heute schon schwer fällt, Einheitlichkeit und Festigkeit in der Regierungspolitik durchzuführen wir sehen ja manchmal, daß die verschiedenen Vertreter der Reichspolitik nicht immer so gänzlich mit einander harmonieren, daß der eine gegen den anderen ausgespielt wird —, was würde aber nun erst geschehen, wenn nun alle Staatssekretäre rechtlich selbständig neben einander stehen würden
Dann würde die Einheitlichkeit vollends verloren gehen.
Meine Herren, es ist ganz gut, wenn der Ressorteifer der einzelnen Staatssekretäre durch eine einheitliche Leitung wenigstens in den großen Fragen gemildert wird.
Die Schaffung von selbständigen Reichsministerien würde auch eine Verfassungsänderung bedeuten, die dessen bin ich sicher von den Mitgliedern des Bundesrats nicht akzeptiert werden könnte.
Es wäre eine wesentliche Verschiebung in der Stellung der Vertreter der einzelnen Regierungen in dem Bundesrate, wenn ihnen nicht nur der Reichskanzler, sondern ein halbes Dutzend oder noch mehr selbständige Staatssekretäre gegenübertreten würden, und ich darf erinnern an die Verhandlungen, die im Reichstage im Jahre 1878 über die Stellvertretung für den Reichskanzler geführt worden sind, und an den Beschluß des Bundesrats vom 5.
April 1884.
Es haben nämlich im Jahre 1884 die sämtlichen Bundesregierungen gegen den von freisinniger Seite geäußerten Vorschlag der Errichtung von verantwortlichen Reichsministerien sich aufs entschiedenste erklärt im Interesse der Souveränität der Einzelstaaten mit der Motivierung, daß jener Vorschlag sich nicht verwirklichen lasse, „ohne die vertragsmäßigen Rechte der Reichsglieder und das Vertrauen auf die Sicherheit der Bundesverträge zu schädigen ''.
Ich darf annehmen, daß diese Stellungnahme des Bundesrats (8) eine Änderung inzwischen nicht erfahren hat, obgleich mir aufgefallen ist, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller-Sagan, die ziemlich ausführlich waren, noch keine Besprechung vom Bundesratstisch aus gefunden haben, während andere viel weniger wichtige Dinge vom Bundesratstisch aus behandelt worden sind.
Das sind die zwei Hauptfragen in dem Verhältnis der Bundesstaaten zum Reich.
Eine dritte Frage über das Verhältnis der Bundesstaaten zueinander möchte ich heute wenigstens streifen.
In dieser Beziehung befinden sich meine politischen Freunde in einer angenehmeren Lage.
Es handelt sich um die Anwendung des Art.
42 der Reichsverfassung, wonach die deutschen Eisenbahnverwaltungen ihre Eisenbahnen als ein einheitliches Netz verwalten sollen.
Diese Bestimmung harrt immer noch ihrer richtigen Durchführung.
In der vorigen Session hatten wir Anlaß, über die Verkehrsumleitungen zu sprechen, und es ist glücklicherweise infolge jener Verhandlungen bereits eine Besserung eingetreten.
Inzwischen sind Konferenzen abgehalten worden zwischen den beteiligten Staaten, die auf die Schaffung einer Betriebsmittelgemeinschaft hinarbeiten, ein Gedanke, welcher in unseren Reihen lebhafte Unterstützung findet.
Meine Herren, eine Betriebsmittelgemeinschaft, die zur Vereinfachung des bisherigen Betriebes, auch zu mancher Ersparnis führt, liegt durchaus im Sinne der Reichsverfassung; sie wird, soweit notwendig, unterstützt und gefördert werden.
Wir möchten nur wissen, wie weit die Sache gediehen ist.
Wir möchten amtliche Auskunft darüber erbitten, wie der Stand der Frage ist, und ob bald ein günstiges Ergebnis dieser Verhandlungen publiziert werden kann.
Nun komme ich zu der Kolonialpolitik.
Für den Reichstag ist es von großem Interesse, zu wissen, wie der gegenwärtige Stand der Niederkämpfung des Aufstandes in Südwestafrika ist.
Es sind uns ja darüber in der Budgetkommission gestern einige Mitteilungen gemacht (0) worden; ich glaube aber, es wird der Wunsch des hohen Hauses sein, darüber öffentlich Mitteilung zu erhalten damit jedermann, namentlich die Eltern der in Südwestafrika weilenden Soldaten, endlich wisse, wie die Sache liegt, und wann sie darauf rechnen können, daß ihre Söhne wieder zurückkehren.
Was unsere Soldaten dort leisten an Tapferkeit und Duldung außergewöhnlicher Strapazen, verdient alle Anerkennung und Bewunderung von uns.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun möchte ich in dem Zusammenhang zwischenhinein noch eine Frage stellen: wie steht es mit der Rückkehr der Truppen aus Ostasien
Aber ich will das nur xsr pÄrsllidösill bemerken.
Sehr auffällig ist eine der allerneuesten Nachrichten aus dem Schutzgebiet, eine Nachricht, die ich dem „Hamburger Fremdenblatt ''entnehme, und die dahin geht, daß Kameruner Häuptlinge, welche eine Beschwerdeschrift gegen den Gouverneur v. Puttkamer eingereicht haben, deshalb zur Verantwortung gezogen und zu mehrjähriger Gefängnisstrafe verurteilt seien.
Die Nachricht erscheint so unglaublich, daß ich mich beinahe scheue, die Frage zu stellen.
Das eine muß ich doch sagen: wenn an dieser Nachricht irgend etwas Wahres ist, dann wäre dies die richtige Art, neue Aufstände hervorzurufen (sehr wahr!
in der Mitte), selbst wenn die Häuptlinge vielleicht nicht in allem Recht hätten.
Man muß das doch etwas anders behandeln, als wenn etwa deutsche Reichsangehörige eine Beschwerde einreichen, in der nicht alles nachgewiesen werden kann.
Ich möchte mir also die Frage an den Herrn Vertreter des Kolonialamts erlauben, wie es mit dieser Nachricht steht.
Die Aufstände in den verschiedenen deutschen Schutzgebieten, die wir alle aufs tiefste beklagen, führen offenbar sich zurück auf gemeinsame Ursachen.
Mögen auch in den (v) einzelnen Schutzgebieten noch besondere Gründe vorliegen, gewisse gemeinsame Ursachen liegen unverkennbar vor.
Man gewinnt den Eindruck, daß unsere Verwaltung in den Schutzgebieten doch nicht selten recht verkehrte Maßnahmen trifft und es nicht versteht, sich in die Auffassung der Eingeborenen hineinzudenken, Maßnahmen, die etwas Gutes beabsichtigen mögen, die aber der Auffassung der Eingeborenen gar nicht angepaßt sind.
Wir gewinnen auch häufig den Eindruck, daß die Eingeborenen mit einem gewissen an Willkür streifenden freien Ermessen von unseren Beamten und Behörden in den Kolonien behandelt werden (sehr richtig!
in der Mitte), daß die Behandlung nicht eine solche ist, wie man sie erwarten sollte in einem Lande (sehr wahr!
in der Mitte), wo die Eingeborenen als Schutzbefohlene behandelt werden sollen.
Es war für mich von großem Interesse, in einem ganz neuen Aufsatz des Jahrbuchs der internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre, verfaßt vom Kammergerichtsrat vr.
Felix Meyer: „Über die Rechtsgewohnheiten der Hereros '', Darlegungen zu finden, deren Richtigkeit ich ja im einzelnen in der Schnelligkeit nicht nachprüfen konnte, die aber doch sehr eigentümlich lauten, und die es dringend wünschenswert machen, wenn nicht sofort, so doch bei den weiteren Verhandlungen in der Budgetkommission eine Mitteilung von seiten des Kolonialamts zu erhalten, ob die hier aufgestellten Behauptungen richtig sind oder nicht.
(Zuruf links.)
Dann will ich das noch unterstreichen, indem ich meinerseits wenigstens einige Hauptpunkte hervorhebe.
Es wird hier behauptet, daß der Aufstand der Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
277 (Gröber.)
(L) Bondelzwarts durch eine unrichtige Handhabung der Gerichtsbarkeit hervorgerufen sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird behauptet, daß nach dem maßgebenden Schutzoertrag vom 21.
August 1890 die deutschen Behörden eine Gerichtsbarkeit über die Eingeborenen dort nicht haben; gleichwohl sei durch den Distriktschef die Verhaftung von Eingeborenen angeordnet und mit Gewalt durchgeführt worden.
Ich meine, darüber sollten wir doch eine Antwort erhalten.
Es wird weiter behauptet, daß Samuel Maharero zu Unrecht als Oberhäuptling eingesetzt worden sei gegen die erbrechtlichen Bestimmungen der Herero, und daß man diesem Trunkenbold Samuel Maharero zu Unrecht Ländereien abgekauft habe, die er gar nicht hätte verkaufen dürfen (sehr richtig!
links), weil sie Stammeseigentum gewesen seien, Ländereien, über welche der einzelne Häuptling gar nicht allein hätte verfügen können.
Es wird ferner mitgeteilt, daß, nachdem die deutsche Verwaltung schließlich im Interesse der Eingeborenen zur Schaffung von Reservaten geschritten sei, diese Reservate zu klein ausgefallen seien, und daß die Unzufriedenheit der Eingeborenen darüber eine sehr große und gerechtfertigte gewesen sei.
Die Bevölkerung am Waterberg habe erklärt: „Nun machen wir keine Gärten mehr; wir werden ja doch von den Deutschen verjagt!
Es habe sich das Gerücht unter den Eingeborenen verbreitet, daß sie in die berüchtigte Durststrecke Omaheke, zu deutsch Sandfeld, zurückgedrängt werden sollten, und es habe ein christlicher Herero, Johannes in Otjonzupa, erklärt: „Die Deutschen haben uns das Land genommen; ein Platz nach dem anderen ist in ihre Hand übergegangen.
Kürzlich wurde uns gesagt, daß uns nur ein kleines Stück in (v) der Omaheke belassen werden würde; auf das übrige Land dürfen wir unseren Fuß nicht mehr setzen, und es ist doch unser Land!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Landfrage sei so behauptet der Aufsatz geradezu zum Schlachtruf für die Herero geworden; die Hereroweiber seien hinter ihren kämpfenden Männer daher geschritten und hätten ihre Männer fanatisiert durch den monotonen Gesang: „Wem gehört Hereroland
Uns gehört Hereroland!
Ja, meine Herren, das sind Behauptungen, die ein näheres Eingehen, eine nähere Untersuchung von seiten der Kolonialverwaltung erfordern!
Es wird dann auch noch näher über die Mißbräuche der Händler gesprochen.
Das will ich nicht wiederholen; es ist ja auch bereits von seiten der Regierung zugegeben worden, daß hier viele Ausschreitungen erfolgt sind.
Aus diesem Aufsatz, wenn er richtig sein sollte und ich habe bis jetzt wenigstens nirgends eine Widerlegung gelesen —, scheint hervorzugehen, daß die Herero doch auf die verschiedenste Art in einer Weise ausgebeutet und mißhandelt worden sind, daß man es verstehen kann, wenn sie schließlich zu einem Aufstand gekommen sind, auch wenn man den Aufstand selbst nicht rechtfertigen und namentlich die Greueltaten, die die Hereros verübt haben, durchaus nicht entschuldigen will.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, es ist die Aufgabe des Reichstags, sich mehr als bisher im einzelnen um die kolonialen Fragen zu bekümmern (lebhafte Zustimmung in der Mitte), und es sollten die Beamten der Kolonialverwaltung, wenn einzelne Abgeordnete Forschungen nach der Richtung anstellen und zu Ergebnissen gelangen, die für die Verwaltung nicht erwünscht klingen mögen, nicht sofort einen roten Kopf kriegen und von hoch oben herab mit angeb- (v) lichen Richtigstellungen und Belehrungen kommen.
Die Verwaltung sollte froh sein, wenn im Reichstag recht viele Abgeordnete sich für die Kolonialfragen interessieren (sehr richtig!
in der Mitte) und die Einzelheiten untersuchen, selbst auf die Gefahr hin, daß nicht immer gerade sofort das Richtige herauskommt.
Die gute Absicht ist wenigstens sicherlich bei solchen Abgeordneten vorhanden; das darf die Verwaltung voraussetzen.
Und, meine Herren, wenn der Reichstag in der Behandlung der Kolonialfragen seiner Pflicht nachkommen will, dann wird es auch notwendig sein, die Befugnisse des Reichstags zu erweitern, nicht alles bloß der Kolonialverwaltung und den Behörden in den Schutzgebieten zu überlassen, sondern mehr Materien als bisher zur gesetzlichen Regelung in Anspruch zu nehmen, und das wollen wir durch unseren Initiativantrag nach der Richtung erreichen.
Meine Herren, näher als die Anliegen der Schutzbefohlenen in unseren Kolonien liegt uns selbstverständlich die Sorge für die Sozialpolitik des Deutschen Reichs.
Wir anerkennen gern, daß die Thronrede den Satz enthält: „Die Fortbildung der sozialen Gesetze bleibt eine der Hauptpflichten des Reichs ''.
Wir bedauern aber, daß die Thronrede auch nicht einen Satz enthält über Maßnahmen im Interesse des Mittelstandes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diesen Punkt hat die Thronrede ganz mit Stillschweigen übergangen, und doch liegt, wie auch bereits in der bisherigen Debatte ausgeführt worden ist, eine Reihe von Mittelstandsfragen vor, die reif sind zur gesetzgeberischen Lösung.
Der weitere Ausbau des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, ein kräftiges Einschreiten gegen die Mißbräuche im Ausverkaufswesen kann jeden Augenblick durchgeführt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
M) An der Zustimmung des Reichstags wird es, wenn eine solche Vorlage kommt, nicht fehlen, und auch in der Öffentlichkeit, in den beteiligten Kreisen besteht kaum eine erhebliche Verschiedenheit der Ansichten über diese Punkte.
Wir sind auch der Meinung, daß die Fragen des kaufmännischen Mittelstandes überhaupt eine so ernste Beachtung verdienen, daß eine Enquete eingeleitet werden sollte, die uns einmal ein klares Bild über die Verhältnisse in dem Konkurrenzkampf verschaffen würde, den der Mittelstand der Kaufleute gegen die Warenhäuser, die Konsumanstalten, gegen den Großbetrieb überhaupt zu führen hat, über die Mißstände in der Ausbildung der Lehrlinge, über die Frage des genosseuschaftlichenZusammenschlusses und andere Bestrebungen zum Schutze der selbstständigen kleinen Kaufleute.
Wir sind auch der Meinung, daß die Frage der Handelsinspektoren eigentlich nur eine natürliche Konsequenz der Gesetzgebung über die Gewerbeinspektoren im allgemeinen bildet, und daß auch diese Frage ihrer Lösung alsbald zugeführt werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was sodann das Handwerk betrifft, so begrüßen wir ja, daß eine Gesetzesvorlage über die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker und über den Befähigungsnachweis im Bauhandwerke zur Beratung kommen wird.
Aber wir vermissen die Ankündigung einer Vorlage über den von mir schon berührten sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, d. h. über die Frage, wer die Lehrlinge ausbilden darf.
Meine Herren, so viel Streit über den allgemeinen Befähigungsnachweis fortbesteht, über diese Frage sind alle Handwerker einig.
Die Regierungskommissare konnten bei den Verhandlungen in Köln wesentliche Einwendungen nicht mehr erheben, und der Reichstag war eigentlich schon bei Beratung des Hand278 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
(-4) Werkerschutzgesetzes in großer Mehrheit darüber einig, daß diese Frage geregelt werden könnte.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen bringen uns eine Reihe von Steuervorlagen, die für den Mittelstand nichts weniger als angenehm sind.
Da hat man den Mittelstand nicht vergessen; aber wo es sich darum handelt, den Mittelstand zu schützen und ihm eine richtige Organisation zu geben, da weiß man nichts vom Mittelstände.
(Sehr wahr!)
Nun die Fragen des Arbeiterstandes!
Wir erklären uns erfreut über die Ankündigung, daß eine Gesetzesvorlage über die Berufsvereine kommt, und wir wollen hoffen, daß diese Gesetzesvorlage großzügig und freiheitlich gedacht sein wird.
Aber wir vermissen in der Thronrede eine Äußerung über die Arbeitskammern, und was uns der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gestern darüber gesagt hat, klang wenigstens für die nächste Zeit nicht sehr aussichtsvoll.
Er hat immer nur davon geredet, daß zunächst mal die Berufsvereinsfrage vorgelegt werde, und dann könne man später an die Frage der Arbeitskammern gehen.
Meine Herren, das ist doch auch eine Frage, über die der gesamte Arbeiterstand einig ist von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten.
Das ist eine Frage, in der namentlich auch die große christlich-soziale Arbeiterkundgebung in Frankfurt feierlich diesem Wunsche Ausdruck gegeben hat.
Das ist eine Frage, bei der die Regierung gewiß den gesamten Reichstag hinter sich haben wird.
(Sehr richtig!)
Wenn am Bundesratstisch auch diesmal wieder so bewegliche Klagen über frivole Streiks geführt werden, dann sollte man doch so rasch wie möglich endlich einmal eine Vorlage machen, die den frivolen Streiks vorbeugt (sehr gut!
in der Mitte) (L) und das erfüllt, was längst durch die Kaiserliche Botschaft in Aussicht gestellt worden ist.
Es wird sich eine Formulierung finden, auf der Reichstag und Regierungen sich verständigen können.
Ich würde aber allerdings bitten, uns noch eine Auskunft darüber zu geben, wie sich der Herr Staatssekretär die Durchführung denkt.
Bisher mußte man annehmen, es solle eine Angliederung an die Gewerbegerichte erfolgen.
Wir wissen, daß eine Umfrage der Gesellschaft für soziale Reform bei den Gewerbegerichten erfolgt ist, und daß nahezu sämtliche Gewerbegerichte sich gegen die Angliederung ausgesprochen haben.
Da wird sich doch die Frage auswerfen, ob der früher geäußerte Gedanke sich durchführen läßt.
Ich persönlich teile diese Bedenken; denn ich bin der Meinung, daß hier ganz disparate, nicht zusammengehörige Aufgaben vereinigt werden sollen, Vertretung der Interessen der Arbeiter und unparteiische Rechtspflege.
Das kann niemand eigentlich vereinigen, kein einzelner Mensch und auch ein Kollegium nicht, auch kein richterliches Kollegium.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte also doch die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob er die Angliederung an die Gewerbegerichte immer noch festhalten will oder nicht.
Eine dritte große Forderung auf dem Gebiete der Arbeiterfragen, über welche der Reichstag ebenfalls einig ist, ist die Frage des Zehnstundentags für Fabrikarbeiterinnen.
Auch diese Frage ist, wie mein Freund Trimborn schon bei der Interpellation im vorigen Jahre mit Recht ausgeführt hat, längst zur Entscheidung reif und durch die Erhebungen der Gewerbeinspektoren nach allen Richtungen geklärt.
Es liegt nur am Bundesrat, die Vorlage zu machen.
Da möchte ich doch auch um Auskunft bitten, da die Thronrede diese Frage gleichfalls mit keinem Wort berührt —: wie stellt sich der Bundesrat zu dieser Frage
Dann, meine Herren, lassen Sie mich mit ein paar (0) kurzen Worten auf unseren Antrag bezüglich der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eingehen.
Wir freuen uns ja, daß das „Reichsarbeitsblatt ''eingehende Mitteilungen über Stand und Entwicklung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gebracht hat.
In einem recht interessanten Buch von Jmmle ist das schöne Wort von den „Dokumenten des gewerblichen Friedens ''geprägt worden, und das trifft vollständig zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Tarifverträge sind es, die die formalgesetzliche Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erst zur Wahrheit machen; sie sind es, die einen gerechten Ausgleich in den so bedauerlichen wirtschaftlichen Kämpfen herbeiführen und für eine längere Zeit Ruhe und Stetigkeit in den Produktions- und Arbeitsverhältnissen sichern; die Tarifverträge sind es, die erzieherisch nach beiden Richtungen hin wirken und das Gefühl der Solidarität wieder zum Bewußtsein bringen.
Wir meinen, es ist auch eine Aufgabe der Gesetzgebung, namentlich gewissen höchsten Gerichtsentscheidungen gegenüber, hier einzugreifen und, wie unser Initiativantrag vorschlägt, zur Sicherung und Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften mitzuwirken.
Ich möchte auch die Hoffnung aussprechen, daß schon in dem Gesetzentwurf über die Berufsvereine entsprechende Bestimmungen nach der Richtung zu finden sein möchten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Einen besonderen Wert legen wir ferner auf unseren Antrag bezüglich reichsgesetzlichen Schutzes der Bergarbeiter.
Wir haben schon seit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches immer wieder eine reichsgesetzliche Regelung des gesamten Bergrechts verlangt.
Nun ist in der vorigen Session ein entsprechender Antrag im Reichstag zur Annahme gelangt.
Wir halten es deshalb für angezeigt, (v) zunächst die Mitteilung über die Bundesratsentschließungen abzuwarten.
Der entscheidende Gesichtspunkt, der uns bei der Forderung einer einheitlichen reichsgesetzlichen Regelung des Bergrechts immer geleitet hat, waren stets die Bergarbeiterverhältnisse, und zwar sowohl die Verhältnisse des Bergarbeiterschutzes im engeren Sinne des Wortes als auch die Bestimmungen über Knappschaftsund sonstige Kassenwesen.
Was den Bergarbeiterschutz speziell anbelangt, so haben unsere politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause auch bei der Beratung der dortigen Berggesetznovelle mit Hochdruck betont, daß sie eine reichsgesetzliche Regelung als das Richtigere erachten.
Die ungenügende Gestaltung, welche die Berggesetznovelle im preußischen Landtage erhalten hat, hat meine politischen Freunde veranlaßt, einen ausführlichen Gesetzentwurf zur Abänderung der Gewerbenovelle im Reichstag einzubringen; und wir sind der Meinung, daß der Bundesrat allen Anlaß hat, dieser Frage näher zu treten.
Ich erinnere an den gewaltigen Streik vom vorigen Jahr im Ruhrrevier, wo 200 000 Menschen beteiligt waren; ich weise hin auf die berechtigten Klagen der Bergarbeiter über die ungenügende Ausführung des preußischen Berggesetzes, und ich erinnere endlich an den übermütigen Scharfmacherton, der namentlich durch den bekannten Herrn Kirdorf auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in Mannheim im September dieses Jahres zum Ausdruck gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Angesichts dieser Tatsachen liegt es im Interesse des öffentlichen Friedens und einer geordneten Weiterentwicklung dieser wichtigen Arbeiterverhältnisse, bald zu einer reichsgesetzlichen Regelung der Arbeiterverhältnisse zu gelangen.
Nun noch eine letzte Frage auf dem sozialen Gebiet: Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
279 (Gröber.)

»die Frage der Hausindustrie.
Es ist ja durch das Kinderschutzgesetz mit seinen segensreichen Wirkungen ein wichtiger Schritt auf diesem Gebiet geschehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamt des Innern hat uns in Aussicht gestellt, daß auf dem Gebiete der Zigarrenindustrie, sei es nun durch Gesetz, sei es durch Verordnung, Schutzmaßregeln getroffen werden sollen.
Ich möchte mir die Bitte erlauben, uns Auskunft zu geben, ob wir auf eine baldige Erfüllung dieses Versprechens rechnen dürfen.
Wir können jedoch unsererseits von der Forderung einer allgemeinen grundsätzlichen Regelung der gesamten Hausindustriefragen deshalb nicht ablassen, wir halten an der Forderung fest; wir sind der Überzeugung, daß gerade hier das Schutzbedürfnis ein außerordentlich großes und dringendes ist (sehr richtig!)
und daß es höchste Zeit ist, auch diese Frage der Gesetzgebungsarbeit einer Erledigung entgegenzuführen.
Damit verlasse ich die sozialen Fragen und gelange zu denjenigen Fragen, welche in der bisherigen Debatte den breitesten Raum eingenommen haben: die Steuervorlagen.
Den Ausgangspunkt der ganzen Debatte für den Bundesrat und für den Reichstag muß eigentlich der Z 6 des Flottengesetzes bilden: Insoweit vom Rechnungsjahre 1901 ab der Mehrbedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der Marineverwaltung den Mehrbetrag der Reichsstempelabgaben über die Summe von 53 708 000 Mark hinaus übersteigt, und der Fehlbetrag nicht in den sonstigen Einnahmen des Reichs seine Deckung findet, darf der letztere nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden.
(ö) Soweit diese Bestimmung geht, handelt es sich um ein Gesetz und nicht um ein bloßes Programm.
Es handelt sich um ein Gesetz, an das sowohl der Bundesrat, wie der Reichstag und seine sämtlichen Parteien gebunden sind.
Es ist eine rechtliche Verpflichtung begründet, diese Bestimmung zur Wahrheit zu machen.
Um was handelt es sich denn bei der jetzigen Vorlage
Ich behaupte: in der Hauptsache um die Mehrforderung für die Marine.
(Sehr richtig!)
Gewiß sind auch andere große Bedürfnisse vorhanden; aber unsere schlimme Finanzlage ist hauptsächlich veranlaßt und wird in Zukunft noch verschlimmert werden durch die Steigerung der Ausgaben für die Marine.
Der Mehrbedarf der Marineverwaltung an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats gegenüber dem Bedarf des ordentlichen Etats pro 1900 mit 112 Millionen beträgt nach dem Flottengesetz pro 1906 92570000 Mark, er wird betragen pro 1912 173 990 000 Mark, pro 1917 209 040 000 Mark.
(Hört!
hört!)
DerMehrertrag der Reichsstempelabgaben aus Lotterie, Börse und Frachturkunden gegen 1900 mit 53 708 000 Mark beträgt pro 1906 26 816 000 Mark, recht hoch geschätzt für 1912 35 Millionen, für 1917 40 Millionen.
Natürlich kann man hier nur von einer Schätzung sprechen.
Damit ist nachgewiesen, meine Herren, daß durch den Mehrbedarf der Marine das Hauptwachstum unserer Schulden hervorgerufen worden ist, daß dieser Mehrbedarf der Marine den Kernpunkt des Bedarfs an neuen Steuern bildet, und daß deshalb die Bestimmung des § 6 des Flottengesetzes voll zur Anwendung kommen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf auch den politischen Gesichtspunkt hervorheben, daß der § 6 des Flottengesetzes eine oonckitio sin« Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
qua UOQ für die Annahme der beiden Flottengesetze ge- (O) bildet hat.
(Sehr richtig!)
Das bitte ich auch recht wohl am Bundesratstisch in Erwägung zu ziehen und zu beachten.
Wie kam nun der §6 des Flottengesetzes zustande
Der Herr Schatzsekretär hat hierüber gestern eine durchaus zutreffende Ausführung gegeben.
Ich möchte aber meinerseits doch auch einige Seiten der Geschichte des Zustandebringens des Z 6 beleuchten, die ja für den Herrn Schatzsekretär weniger Bedeutung hatten, und die er deshalb nicht so betont hat.
Der § 6 des Flottengesetzes von 1900 stammt aus dem Flottengesetz von 1898 und beruht auf einem Antrage, den unser verstorbener Kollege Dr. Lieber eingebracht hat: es sollen die durch das Flottengesetz verursachten Kosten, sobald die Ausgaben der Marineverwaltung für das Rechnungsjahr 117 525 494 Mark übersteigen, durch Zuschläge zu den direkten Landessteuern aufgebracht werden.
Das war die ursprüngliche Fassung des Antrages.
Diese Zuschläge sollten nicht durch Reichsgesetz, sondern durch Landesgesetz bestimmt werden, und dabei sollten die unteren und mittleren Steuerstufen bei den direkten Steuern steuerfrei gelassen werden.
Gegen diesen Vorschlag erhoben nun die Vertreter des Bundesrats lebhaften Widerspruch.
Nun schlug der Abgeordnete vr.
v. Bennigsen vor, nur zu bestimmen, daß der bezeichnete Mehrbetrag der Marinekosten nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten Reichssteuern gedeckt werden solle.
Zu diesem Abänderungsantrage des Abgeordneten v. Bennigsen stellte vr.
Lieber wieder den Unterantrag, nicht die indirekten Steuern allgemein auszunehmen, sondern nur diejenigen, die den Massenverbrauch belasten.
Dazu haben die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung erklärt.
So ist die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen.
Herr v. Bennigsen hat damals ausdrücklich noch gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Lieber erklärt, daß eben nur die den Massenverbrauch belastenden indirekten Steuern ausgenommen werden, dagegen indirekte Luxus- undJnteressentensteuern wohl zulässig bleiben, ganz im Sinne seines Antrages gelegen sei, es solle durch die Bestimmung im Gesetz dagegen Sicherheit werden, daß die minder Wohlhabenden durch die Flottenvermehrung belastet werden.
Ich hebe das ausdrücklich hervor, meine Herren, daß zwar der Antrag formell nur die den Massenverbrauch belastenden indirekten Steuern ausschloß, daß aber die Absicht des Antrags weiter dahin ging, die minder Wohlhabenden durch die Flottenvermehrung nicht belasten zu lassen.
Dem Herrn Schatzsekretär muß ich zugeben, daß mein verehrter Kollege, Herr Fritzen, in der Formulierung des Gedankens nicht ganz genau gewesen ist, etwas zu weit gegangen ist; ich habe das in seinem Austrage hier zu erklären und hervorzuheben, daß natürlich von einem gemeinsamen Programm von Bundestag und Reichstag nicht über das Flottengesetz hinaus gesprochen werden kann.
Auf der anderen Seite müssen wir aber daran festhalten und das war der Grundgedanke, den Herr Fritzen ausführen wollte und auch ausgeführt hat—, daß für uns im Zentrum natürlich die politische Bedeutung dieser Bestimmung über den Wortlaut hinausgeht, wie sie auch für Herrn v. Bennigsen über den Wortlaut seines Antrages hinausgegangen ist.
Wenn wir die indirekten Steuern im Flottengesetz zur Deckung des Mehrbedarfs ausschließen, und hierfür auch der Bundesrat eintreten muß, so können wir im Zentrum natürlich nicht bloß bei den indirekten Steuern Halt machen, sondern wir müssen, soweit die Zölle zur Deckung des Mehrbedarfs der Flotte eine Mehrbelastung des Massenverbrauchs herbeiführen sollen, auch dagegen uns erklären und deshalb hat Herr Fritzen sich mit vollem Recht 41 280 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
(D gegen die vorgeschlagene Änderung des Zolles beim Tabak erklärt; denn dieser Vorschlag der Regierungsvorlage würde zu einer Mehrbelastung der Massen führen.
Meine Herren, auch der Bundesrat ist früher wenigstens über den Wortlaut des § 6 programmatisch hinausgegangen; denn ich kann nicht annehmen, daß der Herr Schatzsekretär in seiner Etatsrede vom 3.
Dezember 1904 nur für seine Person gesprochen hat.
Es war eine Etatsrede, es war die Rede, die die Stimmung des gesamten Bundesrats bei Einleitung eines neuen Abschnirts der Session wiedergeben sollte.
Da hat der Herr Schatzsekretär am Schluß seiner Ausführungen mit besonderer Betonung erklärt: Bei allen Maßnahmen, die in Frage kommen, um zu einer nachhaltigen Besserung unserer Finanzen zu gelangen, wird und daran werde ich unentwegt festhalten namentlich nicht außer Acht gelassen werden dürfen: schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Satz „schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen ''ist im Stenogramm unterstrichen.
Ich möchte ihn heute in meinem Vortrage auch noch unterstreichen (Heiterkeit); denn mir scheint, daß mit diesem programmatischen, gesperrt gedruckten, vom Herrn Schatzsekretär selbst unterstrichenen Satz die Vorlage über Tabak- und Biersteuer in ihrer jetzigen Fassung sich nicht vereinbaren läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr preußische Finanzminister mit einer gewissen Verzweiflung ausgerufen: ja, soll denn der § 6 des Flottengesetzes in Ewigkeit gelten

Nein, meine Herren, in Ewigkeit gilt er allerdings nicht.
Wir machen im Reichstag keine Gesetze für die Ewigkeit, und es wäre für manchen von uns schlimm, wenn die Reichsgesetze für lv) die Ewigkeit dauerten.
(Heiterkeit.)
Aber so lange soll das Gesetz gelten, wie es in Kraft ist; so lange verlangen wir auch seine Durchführung.
Der Herr Finanzminister befindet sich im Irrtum, wenn er gegenüber dem Kollegen Fritzen mit der ihm so eigenen lebhaften, rhetorisch gar nicht unwirksamen Begründung einen Angriffspunkt sich ausgesucht und natürlich glänzend widerlegt hat, der in Wirklichkeit gar nicht besteht.
Das scheint ja natürlich die Hauptsache gewesen zu sein, daß der Herr Minister sich zu einer Widerlegung eine Behauptung heraussuchte, die der Gegner gar nicht aufgestellt hatte.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat viel Beredsamkeit aufgeboten, um darzutun, daß Tabak und Bier keine „Nahrungsmittel '', sondern Genußmittel seien.
Das kann man zugeben.
Das hat Herr Fritzen aber gar nicht behauptet, und § 6 des Flottengesetzes redet ja nicht bloß von Nahrungsmitteln (sehr richtig!
in der Mitte), sondern er redet von den den Massenverbrauch belastenden indirekten Steuern ohne Unterschied zwischen Genußmittelbesteurung und Nahrungsmittelbesteurung.
Also die ganze diesbezügliche Ausführung des Herrn Finanzministers war gegen ein Ziel gerichtet, daß er lediglich sich selbst gestellt hat.
Warum wollen wir denn so lebhaft an dem tz 6 des Flottengesetzes festhalten
Man könnte auf diese Frage einfach antworten: jetzt soll es eigentlich zum ersten Mal ernst werden mit der Bestimmung; das ist der erste Fall, in dem sie praktisch angewendet wird, und da nun schon Versuche zu machen, um den § 6 herumzukommen, das scheint uns doch nicht das Richtige.
Wir sind aber hauptsächlich deshalb für die Beibehaltung, für die strenge Durchführung des § 6, weil wir das Verhältnis der direkten und indirekten Steuern zu einander, so wie es heute in Deutschland besteht, nicht für richtig halten, (v) Nach einer im Sommer d. I. bekannt gewordenen Statistik betragen die staatlichen Steuern des Reiches und der Bundesstaaten in Deutschland im laufenden Etatsjahr insgesamt 1654 Millionen, davon indirekte Steuern 1219 Millionen, direkte Steuern 435 Millionen (hört!
hört!
in der Mitte); also nicht ganz, aber nahezu dreimal mehr indirekte Steuern als direkte Steuern.
Da scheint uns ein Ausgleich nötig zu sein.
Nun hat ja der Herr Finanzminister und nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß bei dieser Statistik nur die staatlichen Steuern berücksichtigt seien ich hebe das ausdrücklich hervor —, daß die Kommunalsteuern dabei nicht in Rechnung gestellt wären.
Das ist zutreffend; aber, meine Herren, wir haben keine Statistik über die Kommunalsteuern und wir können nach der Richtung keine Behauptungen aufstellen.
Auch der Herr Finanzminister kann keine Behauptungen aufstellen, und wenn der Herr Finanzminister behaupten will, daß die Kommunalsteueru so viel direkte Steuern enthalten, daß hierin ein Ausgleich gegenüber dem unrichtigen Verhältnis zwischen indirekten und direkten staatlichen Steuern gegeben sei, so mag er diese seine Behauptung zu beweisen suchen: bewiesen hat er 's nicht.
Meine Herren, unter den Kommunalsteueru haben wir eine große Anzahl von indirekten Steuern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich erinnere daran, daß heute noch und noch eine Reihe von Jahren Kommunalsteuern von Bier, von Fleisch, von Gas erhoben werden, und daß eine ganze Anzahl nicht unbeträchtlicher Gebühren von den Gemeinden für Anstalten und Einrichtungen gefordert werden, die auch belastend für den Konsum wirken.
Ich erinnere nur an die Gebühren für die Benutzung der Schlachthäuser, ich erinnere an den Wasserzins usw.
Wenn man uns also eine Statistik aufmachen will, dann möge man alle diese (v) Verhältnisse berücksichtigen und den Versuch machen, auch das Verhältnis von direkten und indirekten Steuern der Kommunen uns klarzumachen.
Solange das nicht geschehen kann, bleibt es eben dabei, daß, soweit ein Beweis zu erbringen ist, das Verhältnis zwischen direkten und indirekten Steuern sich zu Gunsten der direkten Steuern stellt.
Ich möchte nun ein paar Worte noch speziell über die Tabakssteuervorlage anbringen, ohne mich aber zu tief in die Sache einzulassen.
Die Tabakssteuervorlage soll ja einen sehr beträchtlichen Mehrertrag gegenüber der bisherigen Besteurung des Tabaks erbringen.
Eine ausführliche Begründung liegt uns vor.
Ich kann natürlich im Rahmen dieser Generaldebatte auf die Einzelheiten nicht eingehen; aber, meine Herren, aufgefallen ist mir: es soll das Steuersystem nicht geändert, es soll nur verschärft werden.
Ist denn das überhaupt möglich
Was hat der Vertreter des Reichsschatzamts im Jahre 1895 im Reichstage über diesen Punkt gesagt
Damals hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Graf v. Posadowsky, am 21.
Februar 1895 bei der Beratung der damaligen Tabaksteuervorlage die Erklärung abgegeben: Diese Intransigenten also die gegen die damalige Vorlage waren tun natürlich sehr gut daran, das jetzige Steuersystem zu verteidigen; denn sie wissen sehr gut, daß bei dem jetzigen Steuersystem es technisch ganz unmöglich ist, höhere Erträge aus dem Tabak herauszuschlagen, daß es den Tabak vor jeder Erhöhung der Steuer absolut schützt.
(Hört!
hört!)
Wie verhält sich nun die Begründung der jetzigen Tabaksteuervorlage zur Begründung der damaligen Tabaksteuervorlage
Man kann 's einmal so, ein anderes Mal so Reichstag.
ll.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember IS05.
281 (Gröber.)
(L) begründen, stimmen tut 's einstweilen noch nicht, und der Herr Staatssekretär, der jetzt diese Aufgabe hat, wird viel Beredsamkeit aufwenden müssen, um diesen Widerspruch zu beseitigen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Denn die angeführte Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts vom Jahre 1895 war nicht eine bloß gelegentliche Äußerung; sie entsprach vielmehr einer ausführlichen Begründung in den Motiven der Vorlage vom 26.
Januar 1895, eine Motivierung, die sich auch bei der zwei Jahre vorher eingereichten Tabaksteuervorlage fast wörtlich findet.
Ich bitte dem Herrn Präsidenten zu gestatten, diesen Teil der Motive vorlesen zu dürfen: Eine Steigerung des Steuerertrages um etwa 32 Millionen im Jahr jetzt wird ja eine ähnliche Summe verlangt erscheint hiernach durchaus mäßig.
Gleichwohl ist sie auf der Grundlage des bestehenden Gewichtssteuersystems nicht erreichbar.
Schon die Bemessung des gegenwärtigen Verhältnisses zwischen der Steuer vom inländischen und dem Zoll vom ausländischen Rohtabak ist von Beginn an vielfach angefochten.
Die Schwierigkeit, die Relation in einer die beteiligten Interessen gleichmäßig berücksichtigenden Weise zu regeln, würde, wie frühere Erörterungen mit Sachverständigen erwiesen haben, unüberwindlich werden, sobald man den Versuch unternehmen wollte, unter Festhaltung des bisherigen Steuermodus den Ertrag wesentlich zu erhöhen.
Ein Vorgehen in dieser Richtung würde, je nachdem die Neubemessung der Steuer den Tabakbau mehr als bisher begünstigte oder mehr als bisher erschwerte, zum Ergebnis haben, daß entweder der finanzielle Erfolg ausbliebe, indem die M überseeische Tabakeinfuhr zurückginge, oder der Tabakbau im Jnlande zum Erliegen käme.
Hinzu kommt, daß jede Erhöhung der Rohtabaksteuer notwendigerweise dazu führen muß, den Nachteil noch weiter zu verschärfen, welcher darin liegt, daß das geringwertige Gut dem wertvollsten gleich viel zu tragen hat.
Sie würde die Folge haben, daß eine Überlastung des Konsums minderwertiger Fabrikate einträte, welche zum gleichen Nachteil des Fiskus wie der Industrie einen wesentlichen Rückgang des Verbrauchs im Jnlande mit Sicherheit voraussehen ließe.
(Hört!
hört!)
Für den Zweck der erforderlichen Ertragsvermehrung ist es deshalb unbedingt geboten, zu einem neuen Modus der Tabakbesteurung überzugehen.
Ich enthalte mich jeder weiteren Ausführung, weil ich diese Konstatierung durch weitere Ausführungen nicht irgendwie abschwächen will.
Ich meine, die Motive der damaligen beiden Vorlagen und die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, verglichen mit dem, was uns jetzt zur Begründung vorgelegt wird, sprechen deutlich.
(Sehr richtig!)
Und nunmehr zur Erbschaftssteuer!
Wenn man heute die Zeitungen liest, könnte man glauben, daß die Retchserbschaftssteuer ein ganz ungeheuerliches, noch nie ausgedachtes, von vornherein in Grund und Boden zu schlagendes Experiment wäre.
Es hat mich gefreut, beim Studium dieser Frage darauf zu stoßen, daß schon im 16.
Jahrhundert eine Schrift erschienen ist, in welcher dem damaligen Deutschen Kaiser die Einführung einer Reichserbschaftssteuer vorgeschlagen wurde zur besseren Durchführung des Türkenkrieges.
(Große Heiterkeit.)
Es war ein Johannes Sturmius, der diesen Vorschlag (0) machte, nicht der heilige Sturmius von Fulda der hat früher gelebt —, sondern ein anderer.
(Heiterkeit.)
Das Merkwürdige war, daß in demselben Jahrhundert ein anderer Mann, der in seinen jungen Jahren Offizier war, später einen anderen Beruf eingeschlagen hat, auch eine Denkschrift ausarbeitete, die er dem Kaiser zugedacht hatte, die aber, wie es scheint, nicht an den Kaiser gelangt ist, eine Denkschrift über die Gründung einer Kriegsflotte zur Bekämpfung der Korsaren und Türken.
Der betreffende Mann hat sich die Sache wohl überlegt.
Er hat ausgeführt: an Mannschaften fehlt es dem Kaiser nicht, da er deren mehr hat als irgend ein Fürst der Welt, und dann hat er sich sofort an die Deckungsfrage gemacht.
Er hat es genau überlegt gehabt, er hat keine Flottenvorlage gewollt ohne Lösung der Deckungsfrage.
Ich werde Ihnen nachher sagen, wer es war.
Es ist daran erinnert worden kürzlich auf dem Kolonialkongreß, und ist insofern nichts Neues, aber es ist interessant, und ich möchte es gern in die Protokolle des Reichstags eingetragen wissen.
Bei der Deckungsfrage wurde in jener Denkschrift ausgeführt, daß zunächst einmal die reichen Orden Geld liefern könnten, dann die Bistümer, die Domkapitel.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.)
—Sehr richtig!
Wo sind denn heute die reichen Orden in Deutschland, von denen Sie Geld bekommen könnten
Im 16.
Jahrhundert hat es solche gegeben, heute nicht mehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kommt aber noch besser, meine Herren.
Also die Orden, die Bistümer und Domkapitel sollen nach jener Denkschrift beisteuern, dann die Ritterorden, die weltlichen Ritter und die Großen, „welchen es mehr Ehre bringt, für einen solchen Zweck einen Teil ihres Überflusses zu verwenden als auf leeres Gepränge und Verschwendung.
(v) (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
—Das war mehr deutlich als höflich, aber er hat es gesagt.
Ebenso sollen die Kaufleute beisteuern, für deren Handel dadurch gesorgt wird.
„Da die Seestädte Gefahren am meisten ausgesetzt sind, kommt es ihnen zu sowie den übrigen Städten in diesen Gebieten, zur Anschaffung und Erhaltung der Flotte beizutragen.
Es ist weit besser, das auf die Schiffe zu verwenden, was ihnen sonst von den Korsaren geraubt wird.
Und diejenigen, welche den meisten Vorteil durch die Flotte haben werden, müssen auch am meisten beitragen.
(Sehr gut!)
Der Mann, der das geschrieben hat, war der Heilige Ignatius von Loyola, der Gründer des Jesuitenordens.
(Große Heiterkeit.)
Und heutzutage, da gibt es noch mehr Leute, die an dem jesuitischen Grundsatz festhalten, daß diejenigen auch am meisten Steuern zahlen sollen, die am meisten Vorteil von der Flotte haben.
(Sehr gut!)
Anderer Meinung scheint allerdings der preußische Herr Finanzmintster zu sein.
Er hat beinahe blutige Tränen geweint, als er auf diese Frage zu sprechen kam, und hat uns versichert, es sei ihm und den anderen Regierungen „bitter-sauer ''geworden, die Erbschaftsteuer zu konzedieren.
Das nimmt mich bet dem Herrn Finanzminister nicht wunder; denn es ist ja bekannt, daß er vor nicht langer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause sich direkt und unbedingt gegen eine Reichserbschaftsteuer erklärt hat.
Also da mag es ihm allerdings bitter-sauer geworden ein, schließlich dem im Bundesrat mit Ach und Krach zustande gebrachten Kompromiß zuzustimmen.
Anders hat sich aber die preußische Regierung vor nicht langer Zeit zur Frage gestellt.
Im Jahre 1877 41 282 Reichstag.
II.
Sitzung.
Mittwoch Len 13.
Dezember 1905.
(Gröber.)
l hat die preußische Regierung beim Bundesrat den Entwurf einer Reichserbschaftssteuer eingebracht (hört!
hört!)
ohne die außerordentlichen Bedenken zu teilen, die der jetzige preußische Herr Finanzminister uns vorgetragen hat und die im Grunde genommen ganz gegen die Erbschaftssteuer gingen, nicht bloß gegen die Deszendentenbesteurung, auf die ich noch zu sprechen kommen werde.
Meine Herren, im Jahre 1890 hat der Amtsvorgänger des Herrn preußischen Finanzministers, Miguel, dem preußischen Landtage einen Erbschaftssteuerentwurf vorgelegt, wonach schauderhaftcrweise sogar die Deszendenten und Ehegatten besteuert werden sollten.
(Heiterkeit.)
Ja, der preußische Landtag hat jene Vorlage abgelehnt, das wissen wir ja alle; ich rede hier von der Stellungnahme der preußischen Regierung und den Einwendungen, die der.
jetzige preußische Herr Finanzminister gegen die Erbschaftssteuer macht.
Ich darf betonen, was schon mein Freund Fritzen erklärt hat, daß, wenn wir an diese Frage in der Steuerkommission kommen werden, für uns die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten nur der äußerste Notbehelf sein kann; wir werden sie nur akzeptieren, wenn andere sich nicht als gangbar erweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur in diesem Sinne hat Herr Fritzen die Frage behandelt; in diesem Sinne kann auch ich nur die Frage vertreten.
Es wird aber doch gut sein, sich die Einwendungen, die der preußische Herr Finanzminister gemacht hat, klar zu machen; diese Einwendungen können wirklich nicht als durchschlagend angesehen werden.
Er sagt, da leide der Familiensinn, die pflichtmäßige Fürsorge des Vaters für seine Familie, wenn nach seinem Tode der Staat kommt und der Familie ein Teil dessen wegnehme, was der (L) Vater in seinem Leben erarbeitet habe.
Gar nicht übel, meine Herren; ich würde nur bitten, daraus die Konsequenz für die steuerliche Behandlung des Vaters während leines Lebens zu ziehen (Heiterkeit) und ihm auch während des Lebens nicht einen Teil des sauer erarbeiteten Einkommens wegzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn das eine möglich ist, wenn die Interessen des Staats, des Reichs die harte Notwendigkeit begründen, daß man auch während des Lebens einen Teil des erarbeiteten Einkommens für Staatszwecke wegnimmt, sei es in Form von direkten oder in der Form von indirekten Steuern, dann kann man einen prinzipiellen Einwand nicht dagegen erheben, daß nach dem Tode ein Teil des zurückgelegten Arbeitsverdienstes weggenommen wird.
Der Herr Finanzminister hat sich auf eine Äußerung des Freiherrn v. Huene berufen.
Er kann sich aber nicht ganz auf diese Äußerung berufen; denn, meine Herren, Herr v. Huene war auch gegen die Besteurung der Aszendenten, während ja die Vorlage die Besteurung der Aszendenten bringt; also da stimmt es nicht ganz.
Was aber der Herr Finanzminister im übrigen an allgemeinen Einwendungen erhoben hat, so gehen diese dahin: Leute mit großem Einkommen haben nicht immer auch ein großes Vermögen stimmt vollständig!
und die Landwirtschaft werde prägraviert durch die Erbschaftssteuer für Deszendenten und Ehegatten.
Gegen diese allgemeinen Einwendungen mache ich vor allem geltend, daß in zahlreichen Staaten die Erbschaftssteuer gegen Deszendenten und Ehegatten schon seit langer Zeit besteht, so in Elsaß-Lothringen, aus welchem ein Abgeordneter gestern sehr nützlich für sein Haus zu sorgen sich bemüht hat unter dem offensichtlichen Beifall des Herrn v. Köller (Heiterkeit), und in den meisten nichtdeutschen Staaten, und zwar so- (6) wohl in den germanischen wie in den romanischen Staaten, in England, Holland, Österreich, Schweden, Dänemark, Frankreich, Italien, Spanien, Rußland, in einer Anzahl Schweizer Kantone.
Man hat uns gestern noch gesagt, die Elsaß-Lothringer hätten schon seit mehr als 100 Jahren diese Steuer; sie haben sie natürlich aus Frankreich.
Wenn in Deutschland diese Besteurung der Deszendenten und Ehegatten nur ganz vereinzelt bis jetzt vorgekommen ist, so ist das nicht der Tugendhaftigkeit der Regierungen und der Finanzminister zuzuschreiben, sondern vor allem dem Umstande, daß, wenn ein Einzelstaat eine solche Besteuerung vornehmen würde, die Gefahr entstünde, daß der reiche Vogel über die nahe Grenze hinüberfliegen könnte, in ein Land, wo man ihn weniger rupft, seinen Nachlaß steuerlich weniger in Anspruch nimmt.
Das ist derselbe Grund, der auch bei der progressiven Einkommensteuer die sichtbare Folge schon hier uud da gehabt hat, daß manche reiche Herren und Damen nach ElsaßLothringen gezogen sind, wo man bis jetzt noch keine Einkommensteuer hat (Heiterkeit), und wo eine vielfache Millioneserin (Heiterkeit), wie uns mitgeteilt worden ist, in der wunderschönen Stadt Straßburg bloß ein paar Frank an Wohnsteuer zu entrichten hatte.
Inzwischen ist es ja schon etwas besser geworden; man hat dort jetzt die Kapitalsteuer und ist auf dem besten Wege, auch eine progressive Einkommensteuer zu machen.
Einstweilen ist es ja noch nicht so weit; aber wir können sehen, daß gewisse reiche Leute sich recht genau den Wohnsitz ansehen, wo sie sich niederlassen, ob unter den Fittichen des preußischen Aars oder anderswo, wo man es billiger tut.
(Heiterkeit.)
Der preußische Herr Finanzminister hat so lebhaft Bezug (v) genommen auf England und Frankreich bezüglich der indirekten Steuern; aber bei der Deszendentenbesteurung hat er sich nicht auf England und Frankreich berufen.
Man sieht, er weiß die Karten eben auch so gut zu mischen, wie es für seine Begründung paßt.
(Heiterkeit.)
Die Einwendungen des Herrn Finanzministers sind gewiß nicht ohne allen Grund.
Es gibt keine Steuer, die nicht auch ihre Schattenseiten hat wie jedes Menschenwerk überhaupt; aber die Hauptbedeutung dieser Einwendungen würde sofort festfallen, wenn der Gedanke durchgeführt würde, den der Herr Kollege Fritzen ausgeführt hat, daß man nur die ganz großen Erbschaftsanfälle einer Erbschaftsbesteurung bei den Deszendenten und Ehegatten unterwerfen soll.
Gerade hiergegen hat sich aber der Herr preußische Finanzminister ganz besonders aufgebäumt; er hat eine Gewissenserforschung angestellt und hat gefunden, daß ein solcher Vorschlag sozialdemokratische Tendenzen habe.
Meine Herren, das klingt mir doch sehr sonderbar in dem Munde eines Ministers, der in diesen Tagen eine Steuernovelle im preußischen Abgeordnetenhause vertreten hat, in der die Gesellschaften mit beschränkter Haftung bis zu 100000 Mark Stammkapital steuerfrei bleiben sollen, und nur die größeren Vermögen einer Einkommensteuer bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung unterworfen werden sollen.
Meine Herren, das ist prinzipiell ganz dasselbe: wenn Sie bis zu 100 000 Mark Stammkapital freilassen, dann können sie uns nicht kommen mit dem Vorwurf, daß unser Vorschlag sozialistische Tendenzen habe.
Wie sieht es denn bei der Einkommensteuer aus
Wenn Beträge bei einem Einkommen bis zu einem bestimmten Betrage steuerfrei belassen werden, so ist das nur ein quantitativer und kein prinzipieller Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
28S (Gröber.)
M Unterschied.
Wenn Sie Beträge bis zu 900 Mark freilassen oder 1000- oder 1500 oder 50 oder 100 000 Mark, prinzipiell ist es dasselbe.
Sie anerkennen damit, daß von gewissen kleinen und mittleren Leuten eine solche Steuer nicht erhoben werden soll.
Wenn wir den Gedanken Proponieren, daß nur die großen Vermögen zur Erbschaftssteuer heranzuziehen sind, so scheiden damit alle mittleren und kleinen Landwirte vollständig aus.
Die Großgrundbesitzer sind auch in einer anderen Situation als der praktische Landwirt, der in der Hauptsache selbst die Arbeit auf seinem kleinen oder mittleren Gute leistet.
Die kleinen Vermögen sind ferner leicht festzustellen; da schaut das Auge des Steuerwächters sehr genau hinein in den kleinen Topf bis auf den Grund.
Da braucht man keine Deklaration; man weiß den Wert des Vermögens und Einkommens bis ungefähr auf ein paar hundert Mark ziemlich genau.
Aber bei den großen Vermögen im Grundbesitz ist das anders.
Da müssen Aufzeichnungen gemacht, Bücher geführt werden gerade wie bei den Großkaufleuten und den Großindustriellen.
Wenn nun der Mann stirbt und ein kolossales Vermögen hinterläßt, warum soll da nicht auch verlangt werden dürfen, daß ein Teil des Überflusses auf den Altar des Vaterlandes gelegt wird
Meine Herren, wir verstehen das wirklich nicht!
Wenn andere Wege nicht gangbar sind, dann muß auch dieser Weg schließlich als nicht ungangbar erachtet werden.
Der preußische Herr Finanzmiuister hat dann noch einen letzten Einwand geltend gemacht oder wenigstens angedeutet.
Er hat ausgeführt, nach den Erfahrungen in Elsaß-Lothringun seien es ja gerade nicht die großen Vermögen, die hauptsächlich unter die Erbschaftssteuer fallen würden, und dann hat er uns die Zahlen hierüber mitgeteilt.
Die letzte Zahl hat man kaum mehr gehört; im stenographischen Bericht ist sie aber jetzt deutlich zu G) lesen, nämlich daß 41, 8 Prozent der Erträgnisse der elsaß-lothringischen Erbschaftssteuer von Erbschaften über 100 000 Mark herrühren.
(Hört!
hört!)
Wenn in Elsaß-Lothringen so schöne Erträgnisse aus den Erbschaften von 100 000 Mark und mehr sich ergeben haben, da dürfen wir darauf rechnen, daß in den reichen Städten des Nordens auch ein erkleckliches Erträgnis sich ergeben würde zum Wohle des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hoffe, daß es in der Kommission gelingen wird, über die vielen und großen Schwierigkeiten, die unleugbar vorhanden sind, zu einer Einigung zu kommen.
Meine politischen Freunde sind von der Überzeugung durchdrungen, daß große und schwere Opfer im Interesse des Vaterlandes gebracht werden müssen, und wir sind auch bereit, in diesem Sinne in der Kommissionsberatung mitzuwirken.
Wenn meine politischen Freunde hierbei sich bemühen, zu den notwendigen Opfern hauptsächlich solche Personen heranzuziehen, die steuerlich am leistungsfähigsten sind, so glauben sie damit nur der sozialen Gerechtigkeit zu dienen und ein Friedenswerk zu schaffen, dessen Früchte unserer ganzen Staatsentwicklung zu gute kommen würden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky hat auf die Notwendigkeit einer ''geistigen und sittlichen Wiedergeburt des deutschen Volkes ''zur Überwindung der materialistischen Strömung der Gegenwart hingewiesen, und wir danken ihm für die warmen Worte, die er in dieser Beziehung gesprochen hat.
m.
1 (Bravo!)
Wir sind aber der Überzeugung, daß eine solche Wiedergeburt nur erfolgen kann auf der Grundlage religiöser und bürgerlicher Freiheit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die „kleinlichen Reste des alten Polizeistaats '', über welche (6) Herr Graf v. Posadowsky so berechtigte und ernste Klage geführt hat, die finden sich nicht nur auf sozialem Gebiet und in den lokalen Instanzen, sie machen sich auch auf dem Gebiete der politischen und religiösen Freiheitsrechte bis hoch hinauf geltend.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Unser deutsches Vereinsrecht steht ebenso wenig auf der Höhe als die Behandlung der religiösen Minderheiten in Deutschland, und wir meinen: wenn der Herr Staatssekretär so mit vollem Rechte auf die Notwendigkeit einer geistigen und sittlichen Wiedergeburt des deutschen Volks hingewiesen hat, dann wird er mit den übrigen Vertretern der verbündeten Regierungen alles daran setzen müssen, die Religion zu fördern und alle Hindernisse zu beseitigen, die heute noch den konfessionellen Minderheiten in der Richtung entgegenstehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte!)
Es kommt dem Staate nicht zu, über die Religion zu entscheiden, wenn er nicht aus allgemeinen staatlichen Gründen der Sittlichkeit einen Grund hat einzuschreiten, im übrigen sind die Religionen dem modernen Staate gegenüber gleichberechtigt.
Es ist kein Zeugnis von hochsinnig erfaßter religiöser Freiheit, wenn heutzutage noch in vielen deutschen Bundesstaaten die Abhaltung eines Gottesdienstes und die Erbauung gottesdienstlicher Gebäude von dem freien Ermessen der staatlichen Bureaukratie abhängt (sehr wahr!
in der Mitte); es ist kein Beweis einer edelgedachten religiösen Freiheit, wenn man einem fremdsprachlichen Volksteil verbietet, den Religionsunterricht der Kinder in der Muttersprache zu erteilen (sehr wahr!)
es zeugt wenig von echter Toleranz, wenn die Spendung der Sakramente durch staatliche Strafgesetze bedroht ist, (v) und wenn die Ausübung der Werke leiblicher Barmherzigkeit durch barmherzige Schwestern und barmherzige Brüder von den Vorurteilen Andersgläubiger abhängt!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir in der Zentrumsfraktion sind überzeugt, daß das Glück unseres lieben deutschen Vaterlandes nicht allein von einer kräftigen Wehr nach außen abhängt, sondern vor allem auch von der Pflege der ideellen Güter, der sozialen Gerechtigkeit, der bürgerlichen und der religiösen Freiheit, die aufeinander angewiesen sind, von denen keine ohne die andere auf die Dauer bestehen kann.
(Zustimmung in der Mitte.)
Deshalb wollen wir unser Vaterland nicht nur stärken und mehren in den Waffen, sondern auch in den Gütern innerer, das Volk allein auf die Dauer wahrhaft beglückender Wohlfahrt!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg »Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, unter den kolonialen Fragen, welche der Herr Abgeordnete Gröber in seiner Rede berührt hat, ist eine von so dringlichem Charakter, daß ich sie sogleich beantworten zu müssen glaube.
Es handelt sich um den Fall des Herrn v. Puttkamer.
Die Beschwerden der Akwaleute gegen Herrn v. Puttkamer, von welchen der Herr Abgeordnete Gröber gesprochen hat, wurden dem Gouverneur zur Äußerung zugeschickt.
Ein Bericht hierüber ist bis jetzt »S84 Reichstag.
II.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 190S.
(Erbprinz zu Hoheulohe-La« ge« »burg.)
M noch nicht eingegangen, was sich wohl aus der durch die weite Entfernung bedingten zeitraubenden Verbindung erklärt.
Dagegen erhielt die Kolonialabteilung ein Telegramm des Herrn v. Puttkamer, wonach die Beschwerdeführer durch Richterspruch zu mehrjährigen Freiheitsstrafen verurteilt worden seien.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Eine Begründung des Urteilsspruchs liegt uns hier noch nicht vor; Bericht wird erwartet.
Schon mein Amtsvorgänger, der Herr Kolonialdirektor Stuebel, hatte über verschiedene andere Angelegenheiten einen Bericht des Herrn v. Puttkamer eingefordert.
Nachdem nunmehr die Nachricht von der Bestrafung der Akwaleute eingetroffen war, ist alsbald Herr v. Puttkamer aufgefordert worden, sich zur mündlichen Berichterstattung hier einzufinden, sobald sein Vertreter, Herr Oberst Müller, die Geschäfte übernommen haben werde.
Wir sehen der Ankunft des Herrn v. Puttkamer, sobald es irgend möglich ist, entgegen.
Alsdann wird die ganze Angelegenheit die genaueste und gründlichste Prüfung erfahren.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß soll man im politischen Leben nicht an staatsrechtlichen Formeln kleben; man soll aber auf der anderen Seite auch Formen, welche eine innere Bedeutung in sich tragen, nicht ohne weiteres preisgeben.
In dieser Richtung ist von vielen Seiten mit Befremden Kenntnis davon genommen worden, daß die verbündeten Regierungen, als sie uns nach langem Verhandeln endlich die große Finanzreform vorgelegt haben, sich dabei nicht damit begnügten, uns in diesem Entwurf ein schätzenswertes Formularienbuch für Steuerbedürftige zu überreichen, sondern bei diesem Anlaß kurzerhand auch (v) die Axt an die Grundlagen des bundesstaatlichen Charakters des Deutschen Reiches legten.
Ich kann in dieser Beziehung aus den Entwürfen, die uns vorgelegt worden sind, etwas anderes auch nicht herauslesen als der Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen hat, nämlich den Versuch, die Matrikularbeiträge zwar noch scheinbar bis zu einem bescheidenen Grade bestehen zu lassen, in Wirklichkeit sie aber vollständig oder mindestens so weit zu beseitigen, daß sie von praktischer Bedeutung für unser öffentliches Leben nicht mehr sein können.
Da wundere ich mich denn doch, daß die einzelstaatlichen Herren Finanzminister in ihrer Not, denen man ja jedenfalls mildernde Umstände zubilligen muß, es vermocht haben, auch die anderen Repräsentanten der verbündeten Regierungen so weit zu bringen.
Ich hätte gedacht, wenn auch die Herren Finanzminister es übersehen, so können doch die anderen Herren unmöglich über die Einsicht hinwegkommen, daß es im politischen Leben allerdings sehr bequem ist, Verpflichtungen von sich abzuwälzen, daß aber im Verfaffungsleben der Völker, wer Verpflichtungen von sich abwälzt, gleichzeitig damit auch gewisser Rechte verlustig geht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat alle Veranlassung, nachdem die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung sich so lax gezeigt haben, darauf zu achten, daß an dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs nichts verändert werde.
Die Matrikularbeiträge sind nicht etwa aus Versehen oder Zufall seinerzeit in die Reichsverfassung hineingekommen, sondern sie sollen den äußeren, stets greifbaren Beweis dafür geben, daß wir nicht in einem Einheitsstaate leben.
Das Reich soll sich, weil es kein Einheitsstaat ist, bewußt sein, daß es aufgebaut ist auf Gliedern, aus deren Bestand es einen Teil seiner Kräfte ziehen soll, und an deren Wohl und Wehe es genau ebenso interessiert sein soll.
wie umgekehrt diese Einzelstaaten an dem Wohl und Wehe (0) des Reichs.
Das ist auch heute noch gut so.
Wenn man die Frage auswerfen wollte, ob wir zweckmäßig tun würden, zum Einheitsstaat überzugehen, so wird uns doch ein Blick auf die Verhältnisse in Preußen sofort über das Nötige belehren.
Ein Einheitsstaat ist in Deutschland nicht denkbar, außer er wird regiert im preußischen Geiste, und da müssen wir doch sagen, die innere Politik Preußens weist nicht so Erfreuliches auf, daß die Angehörigen der anderen Bundesstaaten ein besonderes Interesse daran hätten, auch nach dieser Art regiert zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Geld wird verdient in Preußen, die Einnahmen sind immer da, in dieser Beziehung ist der preußische Staat unübertreffbar; aber im politischen Leben Preußens ist tatsächlich seit Jahren eine Stagnation eingetreten.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, nahezu in fast jedem kleineren Bundesstaat wird seit einer Reihe von Jahren intensiv gekämpft für die Verbesserung des Wahlrechts zu den einzelstaatlichen Volksvertretungen oder um die Beseitigung der gewählten Volksvertretung von Fesseln, welche dieser bisher auferlegt worden sind.
Wie ist es dagegen in Preußen
In all den Jahren hat sich in Nreußen, welches das elendeste aller Wahlrechte hat, nicht der kleinste Ansatz einer ernstlichen Bewegung gebildet, die darauf abzielen würde, dasjenige Wahlrecht, das man überall als das Minimum erstrebt, auch für Preußen durchzusetzen; und doch kann sich weder die preußische Regierung noch die preußische Bevölkerung einen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß bei dem Fortbestehen des jetzigen preußischen Wahlrechts nun und nimmer eine bessere Politik von der preußischen Volksvertretung zu erwarten ist.
Man muß sich recht glücklich schätzen, wenn die Reaktion nur eine halbe ist und nicht voll und ganz bereits zum Zuge kommt.
(Sehr richtig!)
Wir sollten uns freuen, daß es im Deutschen Reich außerhalb Preußens noch eine Reihe von Staaten gibt, welche für einen gesunden Fortschritt, für eine gesunde Entwicklung des Verfassungslebens eintreten.
Übrigens ist die Last der Matrikularbeiträge gar nicht so schwer zu ertragen, als die Herren von den verbündeten Regierungen und die Herren Finanzminister der Einzelstaaten uns jetzt vortragen, sobald sie vernünftig gehandhabt werden.
Es ist viel richtiger, wie ich die Sache verstehe, wenn das Reich ein Kostgänger der Einzelstaaten ist, als umgekehrt.
Die Perioden, in denen das Reich von seinem Uberschuß an die Einzclstaaten abgegeben hat, haben der Herr Reichskanzler und der preußische Herr Finanzminister mit einer wahren Inbrunst und Begeisterung als ideal schöne Zeiten uns vorgestellt.
So war es nicht.
Wer die Verhältnisse in den Einzelstaaten einigermaßen mit Aufmerksamkeit verfolgt, weiß, daß der Zustand wenigstens auf die Dauer gar kein glücklicher war, als das Reich wie ein König an die ihm unterworfenen Vasallen von seinen überschüssigen Einnahmen abgegeben hat.
Der Erfolg hat gezeigt, daß mit einem so leicht erworbenen Geld nicht überall klug und weise gewirtschaftet worden ist (sehr richtig!
links), daß es geheißen hat: wie gewonnen, so zerronnen, und als die fetten Jahre vorbei waren, war die finanzielle Lage in den Einzelstaaten vielfach eine viel schlimmere und ungeordnetere als vorher.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade für uns, die wir in den Parlamenten der Einzelstaaten uns für die Finanzgebarnng derselben mitverantwortlich fühlen, ist es keine Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
285 (Payer.)
(L) Kleinigkeit, die Versuchung abzuweisen, die an uns herantritt, die Matrikularbeiträge aus der Welt zu schaffen und damit die finanzielle Lage der Einzelstaaten bequem zu ordnen.
Aber wir glauben trotzdem, unmöglich den Weg einschlagen zu können, der uns hier vorgeschlagen wird, und zwar weil wir überzeugt sind, daß das, was uns an Stelle der Matrikularbeiträge geboten wird, in Wirklichkeit nur ein Linsen- oder richtiger gesagt ein Schaugericht ist.
Wir sind andererseits dazu kann ich mich sofort bereit erklären gern willens, uns an einer zeitgemäßen Umarbeitung der Gestaltung der Matrikularbeiträge selbst zu beteiligen.
Ob wir dabei große Aussicht auf Erfolg haben, kann ich nicht beurteilen.
Wir können uns mit den Vorschlägen der Reichsfinanzreform um so weniger befreunden, als durch dieselben Entwürfe auch dem Steuerverwilligungs-, dem Etatsrecht des Reichstags aufs allerempfindlichste zu nahe getreten wird.
Der Reichstag ist aber nicht so übersetzt mit Rechten, mit Macht und mit Einfluß, daß er cs notwendig hätte, das wichtigste aller Rechte, das ihm zur Zeit noch zusteht, leichten Herzen von sich zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hätte eigentlich geglaubt, jetzt sei die Stunde für die Vertretung des Deutschen Reichs gekommen, in der sie für die schon so lange erstrebte Einführung der Diäten endlich einmal auch mit etwas anderem als mit leeren Worten, Wünschen und Hoffnungen eintreten würde.
(Sehr richtig!)
Jetzt wäre der Zeitpunkt gewesen, zu sagen: solange uns Diäten nicht gewährt werden, lehnen wir es überhaupt ab, in die Beratung der Fiuanzreform einzutreten.
Wir können sicher sein, daß dann die Diäten so rasch, wie wir es irgend wünschen können, uns gewährt worden wären.
G) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wie ist es aber statt dessen gegangen
Wir verlangen von den verbündeten Regierungen, daß sie uns Diäten gewähren und die Vorbereitungen für die Arbeiten im Reichstage so rasch und so sicher treffen, daß uns die Bewältigung der uns gestellten Ausgaben geschäftlich überhaupt möglich ist.
Statt dessen hält der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky uns einen eingehenden Vortrag über alles mögliche, nur um um das herumzukommen, was wir verlangt haben.
Nicht weise Lehren und guten Rat haben wir von den verbündeten Regierungen erwartet, sondern ein tatsächliches Entgegenkommen.
Und was sagt statt dessen der Herr Staatssekretär
Er sagt ich will im großen und ganzen seinen Gedankengang zusammenfassen und sogleich bemerken daß das, was er nachträglich noch ausführte, an dem Grundgedanken seiner Ausführungen nichts hat ändern können uns ganz väterlich: Kinder, Diäten sind ja gut, aber ihr bekommt sie doch nicht, und außerdem tun 's Diäten auch nicht allein; ihr steht ja in allen möglichen politischen Körperschaften und Organisationen und seid jahraus jahrein dort so in Anspruch genommen, daß ihr überhaupt gar keine Zeit habt, den Reichstagsverhandlungen ordentlich anzuwohnen, selbst wenn man euch die Diäten gewähren würde; ihr seid vor allem durch die Doppelmandate an der Erfüllung eurer Verpflichtungen gehindert.
Er sagt dann weiter: euer, der Reichstagsabgeordneten, Wohlstand und finanzielle Lage hat sich in den letzten Jahren so schön gehoben (große Heiterkeit links), daß es gar nicht nötig ist, euch Diäten zu geben; sie sind sur die meisten von euch eine Bagatelle, daß man von so etwas gar nicht reden sollte.
Und zum Schluß fügt er hmzu: und Zeit zum Lesen der Vorlagen habt ihr ja ohnehin nie; es hat also gar keine Bedeutung für euch, ob wir euch die Vorlagen etwas früher oder später geben; tv) behandelt eben die Geschäfte des Reichstags etwas knapper, redet etwas weniger und gewöhnt euch an das Schweigen!
Denn ihr müßt euch doch selber sagen, daß alles, was ihr redet, einen großen praktischen Wert nicht hat.
Nun muß ich sagen: das sind Komplimente, für deren Aussprache wir ja dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar sein müssen.
Es ist ja jedem Menschen nützlich, wenn man ihm zur Selbsterkenntnis verhilft.
Nun, wie steht es dem gegenüber tatsächlich
Ich möchte wissen, ob einer von den Herren, die hier am Bundesratstische sitzen, mir entgegentreten möchte oder könnte, wenn ich die Behauptung aufstellte, daß etwa mit wenigen Ausnahmen die sämtlichen Herren, die hier am Bundesratstisch mit uns jahraus jahrein zu tun haben, überzeugt sind, daß die Diäten uns gehören, und daß eine ordnungsmäßige Erledigung unserer Geschäfte auf die Dauer ohne die Gewährung von Diäten überhaupt nicht möglich ist.
Was Hilst es da, wenn man die Ablehnung mit derartigen Redensarten verbrämt, wie sie der Herr Staatssekretär gewählt hat!
Wissen wir doch alle das offene Geheimnis, daß im Bundesrat die Diäten eben deshalb nicht zum Zuge kommen, weil auch im Bundesrat wie in anderen Körperschaften nicht immer gerade die sachverständigsten Stimmen den Ausschlag geben.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß auch fragen, wenn man schon über unseren Geldbeutel hier gesprochen hat: wo ist denn eigentlich die Behörde, welche die Reichstagsabgeordneten auf ihre finanzielle Leistungsfähigkeit zu inventieren hat
Es wäre nicht bloß wegen der Steuereinschätzung, sondern auch sonst gut, wenn wir in einem solchen Falle reklamieren könnten.
Und wie müßte es uns wohltun, die Wahrnehmung zu machen, daß wir von den verbündeten Regierungen auch einmal überschätzt werden!
(Heiterkeit.)
1 (v) Das ist etwas, was wir sonst nicht gewöhnt sind.
Woher wissen es also denn eigentlich die Herren, daß früher die Neichstagsmitglieder ärmer gewesen sind als wir
Ich habe seit 1877 die Mitglieder, die in diesem Hause ausund eingingen, gesehen und habe ein gewisses Urteil darüber.
Auf Grund dieser meiner langjährigen Erfahrungen muß ich der Behauptung, daß wir jetzt finanziell besser daran seien als früher, auf das allerentschiedenste widersprechen.
Das will ich zugeben: die Herren auf der Rechten können finanziell besser daran sein als früher; sie sind nicht umsonst notleidend gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber für uns hier auf der Linken kann die Behauptung nicht aufgestellt werden.
Sehen wir denn hier mit einander so wie Millionäre oder auch nur wie Leute aus, denen es auf ein Einkommen von 20 Mark pro Tag nicht ankommt, die so etwas als eine Bagatelle behandeln können
Oh nein, man kann mit Sicherheit sagen, daß wir in dieser Beziehung allermindestens nicht besser daran sind als früher.
Im übrigen kommt es darauf auch gar nicht an.
(Sehr richtig!
links.)
Auch Leute, die Diäten aus ihrer eigenen Tasche bezahlen können, sind nicht dazu verpflichtet, wenn sie von Rechts wegen einen Anspruch auf Leistung aus der Reichskasse erheben können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär dann auch noch geglaubt hat, uns darüber Vortrag halten zu müssen, was wir außerhalb des Hauses noch politisch arbeiten können und sollen, so, meine ich, kann er das mü Seelenruhe uns und unseren Wählern überlassen.
Wir sind mit einander in der Lage, das selbst auszumachen.
(Sehr richtig!
links.)
286 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Payer.)
(-ö) Wenn der Herr Staatssekretär von den Nachteilen der Doppelmandate gesprochen hat, so ist das seltsam angesichts der Tatsache, daß ein großer Teil unserer Leistungsfähigkeit hier im Reichstage dadurch bedingt ist, daß eine größere Anzahl von Mitgliedern sich unter uns befindet, welche im preußischen Abgeordnetenhause drüben Diäten erheben, von denen sie hier bet uns leben.
(Sehr gut!)
Wenn man also die Doppelmandate, die so verdammenswert sein sollen, vollends beseitigt, dann sind wir noch übler daran.
Den praktischen Wert unserer Reden hoch oder niedrig einzuschätzen, das muß man ja jedem einzelnen überlassen; darüber können die Meinungen auseinandergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das scheint mir denn doch eine außergewöhnliche Form zu sein, wenn seitens eines Vertreters der verbündeten Regierungen mit solcher Offenherzigkeit, will ich sagen, über den Wert unserer rhetorischen Leistungen gesprochen wird, wie es gestern dem Herrn Staatssekretär gefallen hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns dann noch zum Schluß auch eine längere Erörterung darüber gegeben, daß es einen Moment gebe, der für die Regierung wirklich gefährlich sei, und zwar denjenigen, in welchem die Finanzlage eines Reichs oder eines Landes so schlecht sei, daß die Regierung von der Volksvertretung wegen der Verwilligung der erforderlichen Mittel in Abhängigkeit geraten müsse.
Ja, meine Herren, wenn das eine so große Gefahr ist, dann ist aber die Gefahr für uns tatsächlich bereits eingetreten; denn das kann doch vernünftigerweise nicht geleugnet werden, daß uns die Reichsregierung bereits in finanzielle Verhältnisse hineingewirtschaftet hat, die man als außerordentlich schlecht bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Es kann doch das nicht geleugnet werden, daß im gegenwärtigen Augenblick die Verbündeten Regierungen vor uns stehen und außerordentlich hohe Bewilligungen von uns verlangen.
Bei der Eigenart unserer Verhältnisse spielt sich aber die Sache so ab, daß die angeblich abhängige Regierung dem Reichstag eine Vorlesung hält und das Geld einsteckt, während umgekehrt doch eigentlich wir das Geld der Diäten einstecken und den verbündeten Regierungen die Vorlesung halten müßten, die ihnen gebührt.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich nun auf die Steuern übergehen darf, so möchte ich bemerken, daß gegen die uns vorgeschlagenen Steuern im allgemeinen uns schon der Gesichtspunkt einnehmen muß, daß auch dieser Teil der Vorlage wiederum geeignet ist, an dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs zu rütteln.
Wenn es nicht die Absicht war, als seinerzeit die Matrikularbeiträge in die Reichsverfassung aufgenommen wurden, so ist es jedenfalls jetzt Jahrzehnte hindurch der tatsächliche Erfolg derselben gewesen, daß durch Vermittlung der Einzelstaaten zur Deckung der Kosten des Reichshaushalts nicht bloß die beim Reiche beliebten indirekten Steuern herangezogen wurden, sondern auch die direkten Steuern.
Die Vorlage dagegen bewegt sich in umgekehrter Richtung.
Und doch können, solange die Wahlkreise noch so ungleich ausgeteilt sind wie jetzt, solange die politische Aufklärung vielfach noch so unvollständig ist wie in manchen Teilen des Reiches, diejenigen, welche im Haushall des Reichs auf Sparsamkeit hinzielen wollen, die Mitwirkung zweier Faktoren nicht entbehren: die der einzelstaatlichen Finanzminister, welche unter dem Eindrücke der Besorgnis für ihren Etat wenigstens noch ein klein wenig auf Ersparnisse im Reichshaushalt hinarbeiten und die derjenigen einflußreichen und solventen Kreise, welche durch die Zahlung der direkten Steuern (y in einem ganz anderen Maße erfaßt werden als die kleineren, unbemittelten Leute.
Was die einzelnen Steuern anlangt, so haben die verbündeten Regierungen uns erklärt, die hängen so fest miteinander zusammen, daß kein Blatt aus dem schönen Kranze dieser Vorlage herausgenommen werden dürfe.
Das muß man nicht so tragisch nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die verbündeten Regierungen würden selbst am allermeisten erstaunt sein, wenn man ihnen die Stempelsteuerabgaben, die sie uns vorschlagen, abgesehen etwa von der Automobilsteuer, verwilligen würde.
Sie haben nie ernstlich daran gedacht, dieselben ihnen von uns bewilligt zu erhalten; aber als kluge und erfahrene Politiker haben sie eingesehen, daß auch etwas da sein muß, was der Reichstag ablehnen kann, und so dürfen wir uns nun an diesen sehr unbeliebten Steuern zum großen Helden machen, indem wir sie erschlagen.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß diese Steuern bei uns durchgehen.
Wie ist es nun mit der Automobilsteuer
Daß das eine korrekte Steuer wäre oder eine rationelle oder gerechte, wird niemand behaupten.
Man versteht eigentlich nicht, weshalb das Benzin besteuert wird, während man die Pferde, welche die Equipagen ziehen, nnbesteuert gehen läßt.
Es ist das ein sehr unvollkommener Versuch auf steuertechnischem Gebiete, der uns hier serviert wird.
Ich meine, er erklärt sich durch einen Appell nicht gerade an die edelsten Instinkte der Nation (Heiterkeit), durch einen Appell an die Erbitterung, welche sich großer Kreise der Bevölkerung schon längst gegen eine Minderheit bemächtigt hat, durch welche sie sich in ihrem Leben, ihrer Gesundheit, in ihrem Behagen und in ihrem Geruchssinn fortwährend belästigt fühlen.
Ich weiß deshalb auch nicht, wie dieser Kampf zu Ende gelangen wird.
Es kann ja sein, daß hier die Erbitterten die Mehrheit sind und sich etwas für die Unbill revanchieren.
Wir unsererseits können uns dafür nicht erwärmen.
Anlangend die Brausteuer, können wir uns ja freuen, daß nun endlich auch die norddeutsche Brausteuergemeinschaft hinter den Einzelstaaten hinten hergehinkt kommt, welche das Surrogatverbot und die gestaffelte Brausteuer ihrerseits schon längst eingeführt haben.
Diese Steuer ist aber, ganz abgesehen von den allgemeinen Bedenken, welche gegen die Brausteuer an und für sich sprechen, auch wieder höchst unerwünscht für die süddeutschen Staaten, welche bisher gegen Bezahlung eines bescheidenen Aversums im Besitz ihrer eigenen Brausteuer geblieben sind.
Das ist auch eine merkwürdige historische Entwicklung.
Seinerzeit hat man aus Gerechtigkeitsgefühl den süddeutschen Staaten ihre Brausteuer belassen, und das war etliche 30 Jahre auch Recht.
Jetzt auf einmal kommt das Reich, das sich in diese finanziellen Schwierigkeiten der unerträglichsten Art hineingewirtschaftet hat, und sucht überall, was es verschlinge.
So kommt es auch an das Lamm des armen Mannes, die Brausteuer der süddeutschen Staaten.
Das ist natürlich bequem und einfach.
Das Reich selbst findet auf der Steuersuche nichts, und weil es nichts findet, nimmt es den süddeutschen Staaten die Brausteuer und sagt: so, jetzt mach du dich auf die Suche nach einer neuen Steuer; du wirst glücklicher sein als ich, du wirst schon etwas herausbringen.
Ich kann nicht finden, daß das ein schöner Zug im Verhalten unserer Reichsregierung wäre.
Zu diesem Umstand, der schon sehr schwer in die Wagschale fallen muß, tritt nun noch eine Reihe von Bedenken, welche sich gegen die Steuer selbst erheben.
Ich will sie meinerseits nicht wiederholen; ich möchte nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß nach Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
287 (Payer.)
(L) dem Zeugnis des Herrn Abgeordneten Gröber auch das Zentrum diese Steuer verweigern will.
Nur bin ich etwas besorgt durch den Beisatz, den er gemacht hat: „in der Fassung, wie sie uns vorliegt ''.
Nun weiß ich nicht, ist das viel oder wenig.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun, wir wollen also hoffen, daß es viel ist.
Möge diese Äußerung sich bewahrheiten.
Ganz ähnlich, meine Herren, sieht es aus mit der Tabaksteuer und mit der Zigarettensteuer.
Auch gegen diese sprechen grundsätzliche Bedenken aller Art, die ich hier nicht zu wiederholen brauche.
Ich nehme an, sie werden genügend stark sein, namentlich wenn auch hier die Haltung des Zentrums so vielverheißend bleiben wird, wie wir jetzt annehmen dürfen.
Ich fürchte, dann wird der preußische Herr Finanzminister in die Lage kommen, den Obolus, den er persönlich aus edlem Patriotismus so gern auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt hätte, für seine Person behalten zu müssen, und das ist sehr bedauerlich; denn den preußischen Herrn Finanzminister rechne ich, weil er preußischer Finanzminister ist, immer noch zu den leistungsfähigen Schultern, jedenfalls mehr als diejenigen, welche in den Konsumenten der Fünfpfennigzigarren und der Zigaretten zu ein und zwei Pfennigen von den verbündeten Regierungen aufgegriffen worden sind.
Alle diese Steuern scheinen mir schon deshalb unannehmbar, weil sie entgegen unserer früheren Annahme und entgegen unserer früheren Auffassung das hat der Abgeordnete Gröber Ihnen auseinandergesetzt eben auf nichts anderes hinausgehen als auf eine Belastung des Konsums der großen Massen.
Mir scheint es dabei ein höchst müßiger Streit zu sein, ob man dabei annehmen will, sie seien auf notwendige Nahrungsmittel gelegt oder auf Genußmittel.
Auch bei dem kleinen Manne gehört ein gewisser bescheidener Genuß Gi zum Leben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weniger bedeutend sind unsere Bedenken gegenüber der Erbschaftssteuer.
Diese träten vollständig zurück, wenn es gelänge, uns unsere verfassungsmäßigen und budgetrechtlichen konstitutionellen Bedenken zu nehmen.
Wir würden dann die Erbschaftssteuer als eine an und für sich richtige Steuer bezeichnen können, obwohl ich auch hier feststellen muß, daß die Heranziehung dieser Steuer für Reichszwecke wiederum den Einzelstaaten weh tut.
Auch hier werden wiederum die Einzelstaaten vom Reich auf die Steuersuche geschickt.
Die Steuer ist auch zur praktischen Ausführung des Steuerbewilligungsrcchts des Reichstags außerordentlich ungeeignet.
Aber trotzdem könnten wir uns vielleicht zu ihrer Annahme verstehen, weil wir einsehen, daß sie wesentlich gerechter ist als die anderen Steuern.
Wir könnten uns unsererseits auch eventuell dem Verlangen des Ausbaus dieser Steuer anschließen; wir sehen auch nicht ein, weshalb sie in ihrer Progression bei 500 000 Mark aufhören soll, und wir halten es zwar für unerwünscht, aber, wenn es nicht anders geht, wenigstens für erträglich, wenn auch die Deszendenten und Ehegatten zur Besteurung herangezogen werden, selbstverständlich nur in den sehr hohen Steuerstufen, nicht in den unteren.
Ich glaube übrigens nicht, daß wir uns in dieser Beziehung irgend eine Hoffnung machen können.
In den Motiven steht der Satz, daß die Erbschaftssteuer den Grundbesitz wesentlich stärker belaste als das mobile Kapital, und damit scheint mir schon das Signal aufgezogen zu sein, daß wir im Interesse der Schonung des Großgrundbesitzes hier nicht weiter gehen dürfen, als die verbündeten Regierungen es uns vorgeschlagen haben.
Noch möchte ich mit wenigen Worten gegenübertreten der Auffassung des preußischen Herrn Finanzministers, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
als ob wir eigentlich ein gewisses steuerliches Äquivalent (0) dem Reiche dafür schulden, daß die steuerliche Belastung des Zuckerkonsums in den letzten Jahren eine geringere geworden ist.
Will denn jemand behaupten, daß diese Entlastung eingeführt worden sei im Interesse des kleinen und mittleren Mannes
Ist es nicht vielmehr unbestreitbar, daß diese Reform eingeführt ist in der Erkenntnis, daß diese frühere Zuckersteuer so außerordentlich schädlich und irrationell angelegt war, insofern sie zwar die Massen immer stärker belastet, aber auf der anderen Seite immer weniger in die Reichskasse geworfen hat
Man hat sie also nur im eigenen Interesse geändert.
Wir können unsererseits umgekehrt nur den Vorwurf wiederholen, daß man diese Reform schon viel früher hätte einführen sollen.
(Sehr richtig!)
Wie kann man überhaupt mit dem Ansinnen neuer Steuern an uns kommen in dem Augenblick, da man sich nicht verhehlen kann, daß auf dem Gebiete der Branntwetnabgabe mit großer Leichtigkeit eine erhebliche Summe für die Reichskasse zu holen sei!
Der Spiritusring schwimmt im Fett, das weiß jeder, der die Verhältnisse einigermaßen kennt.
Es ist kein zweckmäßiger Zustand, wenn wir den einzelnen, die jetzt schon große Lasten zu tragen baben, noch weitere Lasten auferlegen sollen nur zu dem Zweck, daß einzelne privilegierte Gewerbetreibende und Landwirte aus dieser Gestaltung der Branntweinabgabe außerordentlich große Sondervorteile für sich erzielen.
Die erste Voraussetzung jeder rationellen Steuerreform scheint mir zu sein, daß hier Wandel geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir kommen deshalb bezüglich der Steuern zu der Meinung, daß wir die Erbschaftssteuer einer weiteren Erwägung und Betrachtung für fähig erachten, wenn die bundesstaatlichen Bedenken, die wir haben, beseitigt werden können, daß wir aber mit den M) übrigen uns nicht einverstanden erklären können.
Nun darf ich auf das Flottengesetz zu sprechen kommen.
Ich muß sagen, es erschwert einem die objektive Behandlung dieses Gesetzes ganz außerordentlich, wenn man so, wie es der Freiherr v. Nichthofen neulich getan hat, die Gelegenheit dazu benutzt, um die verbündeten Regierungen scharf zu machen zum Waffenkampf gegen die Sozialdemokratie.
Mich hat das gewundert, daß Herr von Richthofen Zu diesem Appell an das Schleifen des Schwertes und das Laden der Flinte gerade eine Vorlage benutzt hat, welche sich nicht mit einer Vermehrung des Landheeres befaßt, sondern ausschließlich mit der Vermehrung unserer Kriegsmarine.
Denn das scheint mir doch nicht sehr wahrscheinlich zu sein, daß, wenn einmal die von ihm befürchtete Bewegung irgendwo ausbrechen sollte, diese sich gerade im Schießbereich unserer Schiffskanonen abspielen sollte.
Man sieht also, daß er eben den nächstbesten Anlaß benutzt hat, um wieder einmal scharf zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann aber auch nicht finden, daß mit derartigen Aufforderungen irgend etwas anderes erzielt wird, als daß eine ziemliche Summe von Erbitterung und Haß sich ansammelt.
Wenn man einer Sache tatsächlich nützen will, wie der Herr Abgeordnete v. Richthofen es vorgibt, dann müssen derartige Erwägungen vollständig aus dem Spiele bleiben, die es allen denen, die objektiv erwägen wollen, fast unmöglich machen, sich auf eine sachliche Diskussion noch einzulassen.
So ist das auch mit den Kundgebungen des Flottenvereins nun seit einer Reihe von Jahren.
Auch diese alles Maßes und aller gesunden Zurückhaltung entbehrenden Kundgebungen, die oft an die Hetze streifen, sind wirklich mit schuld daran, wenn man im Auslande draußen unsere wohlwollenden und guten Absichten so außer42 288 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Payer.)
(L) ordentlich mißversteht, wie es nun leider vielfach der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Flottenvorlage finden wir auch hier ein großes Hindernis ihrer Erledigung darin, daß auch diese Vorlage mit einer Verkümmerung des Etatsrechts des Reichstags verknüpft ist.
An der Bindung wird wieder festgehalten, obwohl man doch erfahrungsgemäß weiß, daß die Bindung nur einseitig wirkt, und daß sie auch nur einige Jahre von Bedeutung gewesen ist, weil die Verhältnisse, die Anschauungen nnd die Anforderungen der Technik immer sofort wieder, ehe die gestellte Frist abgelaufen war, sich änderten.
Man kann diese Bindung eigentlich nur als ein Mißtrauensvotum gegen die künftigen Volksvertretungen auffassen, und zu einem solchen Mißtrauensvotum haben weder die verbündeten Regierungen noch wir selbst unseren Nachfolgern gegenüber irgend eine Veranlassung, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß von Jahr zu Jahr, wie unsere überseeischen Interessen zunehmen, so auch die Opfcrwilligkeit und Bereitwilligkeit des Reichstags, für Zwecke der Flotte einzuspringen, sich gesteigert haben.
Wenn dieser Stein des Anstoßes beseitigt wäre, dann wäre es für die Parteien, welche diese Bindung nicht in den Kauf nehmen wollen, leichter, sich mit der Regierung über gewisse Fragen der Technik zu verständigen.
Unter diese Fragen der Technik würde ich meinerseits auch weitgehend die Fragen des Tiefgangs und der Breite der Schiffe, die Frage der Torpedoboote, die Frage der Unterseeboote usw.
rechnen.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag es in dieser Beziehung so wenig, wie er es bei der Bewaffnung des Landheeres irgendwie einmal an Entgegenkommen hat fehlen lassen, an Entgegenkommen fehlen lassen wird, wenn diese Forderungen unter den technischen Gesichtspunkten geprüft t) werden sollen.
Wir unsererseits würden uns zu einer vorurteilslosen Prüfung dieser sämtlichen Fragen in der Kommission bereit erklären.
Meine Herren, wir anerkennen auch, daß die Frage der Beschleunigung des Baues einiger Schiffstypen, wie sie uns von der Vorlage nahegelegt wird, zur Zeit dringender an uns herantritt, als das in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Wir verkennen unsererseits nicht, daß nach den Erfahrungen und Stimmungen des letzten Sommers in weiten Kreisen, welche sich früher auf diesem Gebiete wesentlich zurückhaltender gezeigt haben, die Neigung Platz gegriffen hat, unter den gegenwärtigen Verhältnissen des Guten lieber etwas zu viel als etwas zu wenig zu tun.
Kein Mensch, der sich nicht absichtlich blind macht, kann an der Friedensliebe des deutschen Volks zweifeln und auch nicht an der der Verbündeten Regierungen.
Man mag über die diplomatische Kunst des Reichs im Jahre 1905 denken, wie man will kriegerisch war die Haltung der Reichsregicrung in allen diesen Verhältnissen sicherlich nicht.
Wenn wir uns jetzt Mühe geben müssen, auch nur den Schein zu vermeiden, als ob wir für Offensivzwecke im Deutschen Reich auch nur das Allergeringste übrig hätten, so sind wir auf der anderen Seite uns auch das schuldig, festzustellen, daß kein Mensch einen Zweifel darüber haben kann, daß für den Fall, daß gegen uns angriffsweise vorgegangen wird von irgendwem und zu irgendwelchem Zwecke oder zu irgendwelcher Zeit, es das deutsche Volk an nichts fehlen lassen wird, um sein Recht und seine Selbständigkeit zu schützen.
Diese Erwägungen rechtfertigen es, wenn wir uns bereit erklären, angesichts der gegenwärtigen Sachlage nunmehr in der Kommission in die Prüfung von Forderungen einzutreten, die wir früher unsererseits als weniger dringlich abzulehnen für notwendig erachtet haben.
(Bravo!)
Meine Herren, lassen Sie mich mit wenigen Worten (auf die Frage unserer Kolonien kommen.
Mir macht es den Eindruck, daß wir hier noch sehr vieler Aufklärungen bedürfen, um einigermaßen ein sicheres Verständnis für diese Dinge zu bekommen.
Was der Herr Abgeordnete Gröber uns erzählt hat, und was weitgehend von dem Herrn Vertreter des Kolonialamts bestätigt worden ist, erregt doch die größten Bedenken nicht nur über unsere Verwaltung, sondern sagen wir es geradezu heraus auch über die Rechtsprechung in unseren Kolonien (sehr richtig!
in der Mitte), und das ist außerordentlich bedenklich.
Wenn man heute gehört hat, daß vor Eintritt in die Tagesordnung wenigstens ankündigungsweise ein Posten von 30 Millionen wieder von uns verlangt wird, dann kommt einem doch unwillkürlich der Gedanke, daß auf unseren Kolonien und unserer Kolonialverwaltung ein wahrer Fluch lastet, ein Fluch, von dem wir uns leider sagen müssen, daß er unsererseits nicht ganz unverschuldet ist, sondern wesentlich durch unsere eigenen Handlungen mit herbeigeführt ist.
Ich glaube, ich kann im gegenwärtigen Augenblick unserer Kolonialverwaltung ein größeres Entgegenkommen nicht zeigen, als wenn ich bis zum Eintreffen der Aufklärungen, die uns nach den verschiedensten Richtungen notwendig sind, mich enthalte, alles das zu sagen, was mir über unsere Kolonien auf dem Herzen liegt, und was, wie ich glaube, sich auch sehr gut begründen und rechtfertigen ließe.
Nur einen Punkt möchte ich in diesem Zusammenhang herausgreifen.
Der Herr Reichskanzler hat in einer seiner letzten Ausführungen es so mit einfließen lassen, daß die unseligen Zustände in unseren Kolonien wesentlich mit davon herkommen, daß wir eine unzeitgemäße und übertriebene Sparsamkeit in den Kolonien haben platzgreifen lassen.
Nun muß ich doch sagen, daß, wenn die arme deutsche Nation einmal einen Vorwurf nicht ver- (v) dient hat, es der ist, der ihr hier gemacht ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte die andere Nation sehen, die ohne Murren darf man sagen Hunderte und aber Hunderte von Millionen Mark fort und fort, ohne ein Ende abzusehen, in die Kolonien hineinsteckt, von denen sie sich selbst sagen muß, daß sie einen materiellen Wert kaum und einen ideellen Wert nur in der einen Richtung haben, daß die Kolonien gerade uns gehören und keinem anderen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie anderen Leuten gehören würde, so hätte niemand auch nur einen Augenblick einen Zweifel über den Wert dieser Kolonie.
Nun darf ich auch noch auf die auswärtige Politik zu sprechen kommen, die ja jetzt mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung einen viel größeren Raum in unseren Beratungen einnimmt, als das in früheren Jahren der Fall war.
Ich muß bei der Würdigung der Stimmungsberichte, welche uns die Herren von den verbündeten Regierungen gegeben haben, zunächst das abziehen, was in das Dunkel, in das Düster dieser Schilderung eben durch die Nachbarschaft der Flottenvorlage und der Steuervorlagen hineingezogen ist, wahrscheinlich ohne daß es die Herren gemerkt haben.
Das kommt so: wenn man im Plädieren ist, koloriert sich die Sache manchmal etwas zu sehr.
Aber auch das, was nach diesem Abzug übrig bleibt, ist noch betrübend, bedenklich genug, wenn auch nicht so schlimm, wie es in gewissen Augenblicken geschienen hat.
Das Jahr 1905 ist eben ein etwas nervöser Jahrgang in Europa gewesen; das stellt sich jetzt nachträglich heraus.
Es ist doch wohl kaum je dagewesen, daß ahnunglose Nationen, wie in diesem Jahre eines schönen Morgens von irgend einer berufenen oder nicht berufenen Autorität mit der Mitteilung überrascht worden sind, daß vor einigen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
289 (Payer.)
(L) Wochen oder Monaten die Nation eines schönen Nachts um ein Haar von einer ebenso ahnungslosen Nation mit Krieg überzogen worden wäre.
Man hat sich ja jetzt allmählich wieder gefaßt, und wenn aus diesem Anlaß die Böller auch wieder einmal etwas mehr als sonst daran gedacht haben, was ein segensreicher oder ein verlorener Krieg für beide Teile an Opfern an Gut, Blut und an sonstigen Verlusten mit sich bringt, wenn sie sich gegenwärtig halten, welche Verluste an Ruhm und Ehre noch hinzutreten bei demjenigen Teil, der unterliegt, so können solche Betrachtungen nur als heilsam bezeichnet werden.
Es war auch gut, wenn die Nationen bei diesem Anlaß gelernt haben, sich etwas vorsichtiger und mehr reservierter zu verhalten gegenüber den Bestrebungen einer gewissen Presse, die aus Gelbsucht oder Unverstand jahraus jahrein zum Kriege hetzt und auch in Deutschland leider Gottes hier und da recht bedeutend irrlichtert.
Wenn man sich 'diese Lehren gezogen hat, dann war der Lärm nicht ganz vergeblich.
Es ist gut, wenn die Völker selbst da, wo ihre Lenker nervös werden sollten, die nötige Seelenruhe für sich behalten; denn wenn das nicht der Fall ist, so könnte es bei einem solchen Anlaß den Völkern einmal gehen wie jenen beiden Eisenbahnreisenden, die im Dunkel des Eisenbahncoupss jeder den anderen für einen Räuber angesehen hatten, wobei jeder als energischer Mann überzeugt war, daß er nicht so lange warten dürfe, bis der Räuber ihn habe, sondern daß er seinerseits noch zuvorkommen müsse, ehe der andere den Angriff ausgeführt habe.
Diese beiden Reisenden sind in diesem ihren männlichen Bestreben sich von ihren beiden Ecken immer näher gerückt und haben sich so lange fixiert, bis sie sich schließlich gegenseitig am Halse gehabt haben, um die Entdeckung zu machen, daß sie zwei ganz gute Bekannte sind, die sich im Augenblick nur nicht erkannten.
Wenn aber einmal die Völker in der Tendenz des gegenG) wältigen Sichzuvorkommens sich am Halse gefaßt haben, dann geht es nicht mehr so glimpflich ab, dann muß das Unheil seinen Lauf haben, und wir wollen uns deshalb recht freuen, daß es diesmal noch so gut abgelaufen ist.
Noch ein Wort über unsere auswärtige Diplomatie.
Ob sich dieselbe bei dem Durcheinander dieses Sommers so mit Ruhm bedeckt hat, so gut abgeschnitten hat, wie die Herren uns vorstellen, das, glaube ich, müssen wir abwarten; wir haben das nötige Material, um darüber zu entscheiden, noch gar nicht in der Hand.
Aber eines scheint mir denn doch sicher zu sein, nämlich das, daß die Taktik unserer auswärtigen Diplomatie während dieses Sommers doch nicht so einheitlich, so konsequent und so zurückhaltend in allen Stadien dieser Wirren gewesen ist, wie man uns das schildert; denn wenn das der Fall gewesen wäre, dann hätten die Dinge unmöglich den Gang nehmen können, den sie tatsächlich gegangen sind.
Jedenfalls aber ist der Moment gekommen, in dem man auch einmal von dieser Stelle aus ein Wort über die Leistungen der europäischen Diplomatie im allgemeinen sagen muß, und das ist das: wenn in diesem Sommer irgendwer mit dem Feuer gespielt, „gezündelt ''hat, wie man sich ausdrückt, so war das nicht die Leidenschaft der Völker, die man neulich hier in diesen Zusammenhang hineinzubringen sich bemüht hat, sondern die Leichtfertigkeit, das Jntriguenspiel und die Leidenschaftlichkeit der europäischen Diplomatie.
Es ist doch fast unglaublich und wird später gar nicht mehr verstanden werden, daß zwei Nationen wie Deutschland und Frankreich, die beide Zum Frieden auf das äußerste entschlossen waren, in diesem Sommer durch das Ränkespiel eines einzigen Ministers nahezu in Gefahr geraten sind, sich in einem ungewollten, grauelvollen Kriege gegenseitig zerfleischen zu müssen!
Das sind doch Zustände, die für die Völker unerträglich sind und beweisen, daß sich die zünftige Diplomatie im Leben der (0) Völker eine Rolle beilegt, die ihr nach den derzeitigen Verhältnissen des öffentlichen Lebens tatsächlich nicht mehr zukommt.
Die Völker und ihre Vertretungen werden künftig aufhören müssen, die Diplomatie als eine geheimnisvolle, für Nichteingeweihte oder, wie der Herr Abgeordnete Bassermann sagte: für Dilettanten unergründliche Kunst zu behandeln (sehr richtig!
links), der gegenüber man sich mit blindem Vertrauen beugen müsse.
Je mehr die Völker auf den anderen Gebieten des öffentlichen Lebens sich von der Vormundschaft befreien, um so mehr haben sie auch Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Ansprüche der Diplomatie, die Verhältnisse und Beziehungen der Völker unter einander zu ordnen, zurückgewiesen werden auf das bescheidene Maß, das ihnen in formeller Beziehung noch zukommen mag.
Ihre Beziehungen unter sich zu ordnen, das verstehen im großen ganzen die Völker viel besser als im kleinen die Diplomaten, von welchen Herren wir noch nicht einmal überall die Sicherheit haben, daß sie auch nur den Befähigungsnachweis für ihr Handwerk zu erbringen vermöchten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir in der Welt nicht so beliebt sind, wie wir sein sollten und möchten, so will ich das übrigens keineswegs ausschließlich der Technik der europäischen Diplomatie zuschreiben, sondern es läßt sich nicht verkennen, daß dabei eben sehr wesentlich mitwirkt auch der ganze Geist der deutschen auswärtigen Politik, den man als einen unruhigen, hastigen und fahrigen bezeichnen muß.
Wir ernten jetzt allmählich die Früchte des Systems, das wir seit Jahrzehnten befolgen: immer sind wir auf dem Markte, immer benutzen wir auch den unbedeutendsten Anlaß dazu, um die Aufmerksamkeit der ganzen Welt wieder einmal auf uns zu lenken.
Wie der Lehrer in der Schule sind wir mit Vorliebe am Wort, D) und wir benützen das Wort, um die einen zu belehren, die andern zu zensieren und alle mit einander nach Verdienst und Würdigkeit zu lozieren und zu klassifizieren.
Nie sind die anderen sicher, daß sie bei irgend einem Anlaß von uns in irgend einer Form eine Art von Tadel oder auch, was noch viel bedenklicher sein kann, ein übel angebrachtes Kompliment bekommen.
(Heiterkeit.)
Wir sind nicht bloß gerecht und weise, sondern wir wissen es auch, daß wir es sind, und wir sagen 's den anderen so oft, daß sie 's fast nicht mehr anhören können.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Das alles kann ja schließlich die Welt ertragen, und sie erträgt es ja auch bis jetzt.
Es ist ja eigentlich auch nichts Böses; es sind mehr Kleinigkeiten, mehr schlechte Gewohnheiten.
Aber eines kann man doch nicht verkennen: allmählich geht diese Methode den anderen im europäischen Völkerspiel auf die Nerven (sehr richtig!
links), und das kann niemand bestreiten, daß der Verkehr mit solchen, deren Nerven man nicht gereizt hat, wesentlich leichter, angenehmer und nutzbringender sich vollzieht als der Verkehr mit solchen, die Veranlassung zu einer gewissen Mißstimmung zu haben glauben und vielfach auch tatsächlich haben.
Meine Herren, ich möchte mit einem Stoßseufzer schließen: was könnte sich unsere auswärtige Politik für Verdienste um das deutsche Vaterland erwerben, wenn sie nun endlich einmal auf ein Vierteljahrhundert den anderen das Wort ließe!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
42 280 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905. l) Zimmermann.
Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Herrn Reichskanzler ist die Wohlfahrt, die Sicherheit und die gedeihliche Entwicklung des Reichs abhängig von dem Ausgang, den die Finanzreform nehme.
Dieser Auffassung gegenüber kann ich nicht umhin, mich dem Befremden anzuschließen, das von anderer Seite schon betont ist, daß der Reichstag so außerordentlich spät einberufen worden ist, sodaß die Durchführung dieser Aufgaben dadurch aufs äußerste gefährdet ist.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat in seiner Rede betont, daß er durchaus den Fleiß anerkenne, der seitens des Bundesrats aus die Vorlagen verwandt worden ist.
Ich will das gern anerkennen.
Ich verkenne durchaus nicht, welche Arbeit der Bundesrat geleistet hat.
Ich weiß ja auch, welche Schwierigkeiten gerade bezüglich einzelner Fragen geobwaltet haben; denn vom sächsischen Finanzminister haben wir vor anderthalb Jahren im sächsischen Landtag noch hören können, daß er offenbar Gegner der Retchserbschaftssteuer sei, und noch in den jüngsten Tagen hat er in der Ersten sächsischen Kammer zum Ausdruck gebracht, daß er gar keine widerwärtigere Steuer kenne als wie diese Reichserbschaftssteuer.
Es sind da sicher große Schwierigkeiten zu überwinden gewesen, ehe eine Einigung erfolgen konnte.
Aber trotzdem meine ich, wenn die Sache diese Bedeutung hatte, bann hätten eben die betreffenden Minister usw.
vielleicht von einigen Festen und Reisen und Denkmalsenthüllungen dispensiert werden können, damit nicht nur von dem Reichstag die patriotische Tat verlangt wird, in aller Kürze diese Dinge zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Bezüglich der Diäten haben wir ja nun die glatte Absage vom Regierungstisch erhalten müssen.
Es ist vom Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky gesagt worden, früher wäre der Reichstag bedeutend besser besucht ge (L) Wesen.
Das mag sein; das erklärt sich daraus, daß früher auch die Sessionen des Reichstags im Durchschnitt gewöhnlich nur drei Monate gedauert haben, und daß innerhalb dieser Zeit auch noch freie Tage eingerichtet waren; soviel ich weiß, sind Sonnabend und Montag nicht zu Sitzungen benutzt worden, sodaß den Mitgliedern Gelegenheit gegeben war, in diesen Tagen wenigstens ihren dringendsten Geschäften nachzukommen.
Bei der Diätenlosigkeit wachsen meines Erachtens die Schwierigkeiten ganz außerordentlich, all die großen Forderungen, die uns die Regierung unterbreitet hat, im Laufe dieser Session zu erledigen.
Meine Herren, wenn ich nun zu den Steuerfragen selbst übergehe, so muß ich sagen, außer der Reichserbschaftssteuer zeigen die gesamten Vorschläge ein recht altbekanntes Gesicht.
Sie tragen im wesentlichen wiederum Caprivische Züge.
Es kehren in der Hauptsache alle die Steuern wieder, mit denen seinerzeit Graf Caprivi hier Schiffbruch gelitten hat, wie die Erhöhung der Biersteuer, die Quittungssteuer, und wie alle diese Dinge sich nennen, die damals kläglich gescheitert sind.
Nach den Darlegungen des preußischen Finanzministers liegen die Dinge ja so, daß wir im Deutschen Reich im Verhältnis zu den anderen Staaten nicht die drückendste Steuerlast haben, daß auch trotz der indirekten Steuern die Wenigerbemittelten bei uns weniger bezahlen als die Reichen.
Das gebe ich gerne zu.
Ich halte diesen Standpunk aber auch für den allein gerechten und meine, das Ziel unserer Gesetzgebung muß sein und bleiben, auf diesem Wege weiter fortzuschreiten, nicht davon abzuweichen, dafür zu sorgen, daß die großen Einkommen, die aus mobilen Kapitalien fließen, stärker herangezogen werden, und das erscheint mir für eine Reihe von den Steuervorschlägen der Regierung durchaus fraglich.
Meine politischen Freunde und ich sind gegen die Vermehrung von indirekten Abgaben, sobald solche Ab- sO) gaben nicht den Zweck des Schutzes der heimischen Erzeugnisse haben, und die moderne Finanzwiffenschaft steht in der Hauptsache doch auch auf dem Standpunkte, daß die indirekten Steuern zu verwerfen sind.
Damit befindet sich die öffentliche Meinung überall in Übereinstimmung.
Die Zeit, wo man sagen konnte, bei den indirekten Steuern merkt es der Steuerzahler nicht so, ist doch für uns gänzlich vorüber.
Im Gegenteil werden durch die Übertreibung der Agitation noch vielfach ganz falsche Vorstellungen draußen geweckt, wie stark indirekte Steuern den kleinen Mann belasten.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, was die Flottenvorlage anlangt, so will ich in aller Kürze sagen, daß ich da den Standpunkt einnehmen möchte, den der amerikanische Präsident in seiner Botschaft an den Kongreß eingenommen hat: an der Marine Abstriche zu machen, wäre ein Verbrechen gegen die Nation.
Die jüngsten Ereignisse haben uns deutlich gelehrt, daß wir eine starke Flotte brauchen.
Die Erkenntnis davon ist draußen im Volk erfreulicherweise außerordentlich gewachsen.
Auch an mich sind Aufforderungen gekommen, doch dafür zu sorgen, daß möglichst über die Regierungsanträge hinausgegangen werden soll.
Ich kann mich auf diesen Standpunkt nicht stellen.
Ich maße mir nicht an, in Marinevorlagen mehr zu verstehen als die verantwortlichen Stellen, und ich glaube, die Befürchtungen, die draußen erweckt worden sind mit der Behauptung, daß unsere Schiffe „schwimmende Särge ''usw.
wären, diese Übertreibungen sind nicht geeignet, die Flottensache an und für sich zu fördern.
Meine Herren, unter den Deckungsmitteln, die nun in Vorschlag gekommen sind, ist die Reichserbschaftssteuer gewissermaßen das Schmuckstück, das dem ganzen Bau Reiz und Ansehen verleihen soll.
Unter der Flagge dieser Reichserbschaftssteuer sollen nun noch die anderen Steuern, U ) wie scheint, in den sicheren Hafen gebracht werden.
Für die Reichserbschaftssteuer ist meine Partei grundsätzlich; Bedenken hat sie gegen manches in der vorgeschlagenen Form.
Mir erscheint wenigstens die Progression im Verhältnis zu gering bemessen; denn sie steigt vom niedrigsten Satz, der bereits bei einer 300 Mark übersteigenden Summe eintritt, im Höchstfälle auf das Doppelte.
Wenn also jemand 301 Mark erbt, bezahlt er 4 Prozent, erbt er 500 001 Mark, so zahlt er 8 Prozent.
Das macht ja eine ganz hübsche Summe aus, aber die Grenze ist ganz willkürlich, und eine weitere Progression wäre meines Erachtens da durchaus am Platze.
(Sehr richtig!)
Sodann scheint mir zweitens daran bedenklich und darüber werden ja erst spätere Verhandlungen Aufschluß geben —, ob wir nicht bloß ein schönes Schaustück bei dieser Erbschaftssteuer bekommen, ob nicht die Erträgnisse derselben nicht dem Reiche, sondern den Etnzelstaaten zugeschoben werden; denn das Reich soll ja nur einen Teil davon erhalten, wenn seine sonstigen Einnahmen zur Deckung seiner Ausgaben nicht ausreichen, und auch in diesem Falle soll den Bundesstaaten ein Drittel unter allen Umständen garantiert sein.
Es scheint also in der Praxis dahin zu kommen, daß die Erträgnisse vorwiegend wie bisher den Einzelstaaten verbleiben, daß also nur eine Erhöhung durchgeht, die aber zum größten Teil nicht dem Reiche zu gute kommt.
Und dies erscheint mir sehr bedenklich.
Was die Frage der Erhöhung der Brausteuer anlangt, so bewahrt meine Partei den verneinenden Standpunkt, den wir zur Erhöhung und Vermehrung der Brausteuer bereits im Jahre 1893 eingenommen haben.
Gewiß, die Absicht, eine Staffelung der Steuer durchzuführen, also, die kleinen Brauereien im Konkurrenzkampf gegendie größeren Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
291 (Zimmern, »««.)
(4) zu stärken, berührt uns sympathisch.
Damit sucht man der Erhöhung der Brausteuer einen mittelstandsfreundlichen Charakter zu geben.
Aber ich kann dieser Absicht einen hohen sozialpolitischen Wert deshalb nicht beilegen, weil die Last für die kleineren Brauereien doch steigt im Verhältnis zu heute, weil also in dieser Hinsicht durchaus schwere Schädigungen für das gesamte Braugewerbe und auch für die Gastwirte zu befürchten sind.
In gleicher Weise müssen wir uns im großen ablehnend stellen zur Tabak- und Zigarettensteuer.
Die Mehrbelastung wird hier ohne Zweifel auf den Verbrauch zurückwirken, und wir werden dann eine Minderbeschäftigung zahlreicher Arbeitskräfte haben, weiter aber bei Durchführung der Steuer eine territoriale Verschiebung der Industrie erleben, die sehr bedenklich ist.
Wir werden insbesondere im Königreich Sachsen und in Mitteldeutschland, wo man vorwiegend ausländische Tabake verarbeitet, einen schweren Schlag erleiden; eine Reihe Fabriken wird sich nicht behaupten können, wird nach Süddeutschland verlegt werden, wo der Tabak vor der Tür wächst und die Löhne billiger sind als bei uns in Mitteldeutschland.
Da ist ein Gesichtspunkt besonders wesentlich: bei der Tabaksteuer, wenn sie durchgeht, werden die größeren Fabrikanten die Sache wohl tragen können; aber gerade im Tabakgewerbe haben wir eine große Reihe schwächerer, kleinerer Fabrikanten, z.
B. in meiner sächsischen Heimat eine Reihe Ortschaften mit nur zwei, drei Fabrikanten, wo Leute, die sonst dem ländlichen Erwerb nachgehen, nebenbei für die Fabriken arbeiten.
Da sind Hunderte meist kapitalschwacher Fabrikanten, die werden bet der Neubelastung zusammenbrechen, und damit wird eine ganze Anzahl Arbeiter auf dem Lande brotlos werden.
Es handelt sich bei dieser Art der Steuer hauptsächlich wieder um eine Erhöhung der Gewichtssteuer, und selbst Graf Caprivi hat seinerzeit zugegeben, daß M die Gewichtssteuer die weniger tragfähigen Schultern verhältnismäßig hart trifft, sodaß ich auch diese Steuer nicht in Einklang bringen kann mit der Versicherung, daß bei der neuen Steuer die „schwachen Schultern ''nicht getroffen werden sollen.
Es ist mit Fug und Recht seitens der Redner des Zentrums darauf hingewiesen worden, 1 daß der Art.
6 des Flottengesetzes vorschreibt, daß die Mehrausgaben für die Flotte nicht durch Erhöhung der Steuer auf Artikel des Massenverbrauchs genommen werden sollen.
Aber es ist von dem Reichsschatzsekretär dazu bemerkt worden, daß einem solchen Programm die verbündeten Regierungen noch niemals zugestimmt haben.
Da möchte ich doch eine Erinnerung auffrischen.
Ich erinnere mich sehr genau, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Programm zugestimmt haben, und zwar im Jahre 1893.
Der damalige Reichskanzler v. Caprivi hat am 7.
Juli 1893 ausdrücklich erklärt, daß die Erhöhungen der Brausteuer usw.
gefallen sind auf Drängen der öffentlichen Meinung.
Er hat gesagt: damit existieren sie nicht mehr, sie gehören einer vergangenen Zeit an, und hat die Grundsätze aufgestellt, nach denen künftig die Steuern geregelt würden, daß sie auf die leistungsfähigen Schultern zu legen, und die schwachen Kräfte zu schonen sind.
Es ist auch damals von Herrn v. Caprivi erklärt worden, daß er diese Zusage im Namen des Bundesrats gegeben hat.
(Hört!
hört!)
Damals ist dieses Programm tatsächlich von den verbündeten Regierungen akzeptiert worden.
Wir unsererseits können nicht umhin, ganz offen auszusprechen, daß wir auf demselben Standpunkt stehen, den wir damals eingenommen haben, und daß wir nach jeder Richtung hin die Vorschläge prüfen müssen, die uns hier gemacht werden.
Man hat bezüglich der Brausteuer gesagt, der einzelne könne sich der Steuer entziehen, indem er seinen eigenen (v) persönlichen Bedarf vermindert, sich einschränkt.
Aber auch die Kleinen und Armen haben meines Erachtens ein Anrecht darauf, Anteil an den Annehmlichkeiten des Daseins zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Was die Zigarettensteuer anlangt, so ist das eine Sondersteuer, die zunächst auf viele gewissermaßen bestechend wirkt, weil viele sie als eine Art Luxussteuer betrachten und beurteilen.
Aber das Schwergewicht liegt doch in den billigen Zigaretten, die die Masse und der Arbeiter raucht, in den Zigaretten zum Preise von ein oder zweidrittel Pfennig pro Stück, die heute mit der Maschine hergestellt werden.
Man behauptet in den betreffenden Interessentenkreisen, daß bei dieser Sondersteuer die Zigarette derartig verteuert werden wird, daß man auch die Zweipfennigzigaretten mit der Maschine wird herstellen müssen, wodurch eine Menge Arbeitskräfte wiederum auf die Straße gesetzt würden.
Dann hat die Zigarettensteuer das eine an sich, daß sie für das Reich nur wenig Plätze in Anspruch nimmt; denn es sind nur einzelne Städte wie Dresden, wo eine blühende Zigarettenindustrie sich entwickelt hat und diese sollen für die Gesamtheit die Lasten aufbringen.
Die größten Bedenken haben wir unsererseits gegen die Verkehrssteuern, wie sie vorgeschlagen sind, die Quittungssteuer und die Frachturkundensteuer; denn diese bedeuten ohne Zweifel eine schwere Belastung für unseren geschäftstreibenden Mittelstand.
Man braucht nur an die Besteurung der Paketadressen zu denken, um sich sagen zu können, wieviel Spesen gerade den mittleren Geschäftsleuten dadurch erwachsen.
Der große Handelsverkehr wird ja auch dadurch herangezogen; aber der Großkaufmann wird eher in der Lage sein, die Steuer auf die Waren abzuwälzen, als es dem kleinen Kaufmann möglich ist.
1 (i ) Die Automobilsteuer erscheint als Luxussteuer durchaus berechtigt.
Sie trifft ohne Zweifel leistungsfähige Schultern, und vielleicht könnte man sie bei den größeren Luxuswagen noch etwas erhöhen.
(Sehr richtig!)
Dagegen erblicken wir in der Fahrkartensteuer ebenso ein Verkehrshindernis wie in der Quittungssteuer.
Wir meinen, solche Steuern, die schon früher einmal abgelehnt wurden, passen eigentlich nicht in unsere moderne Zeit; sie machen einen rückständigen Eindruck.
Wenn wir neue Steuern einführen wollen, so müssen wir vor allen Dingen das eine im Auge behalten, daß wir nicht auf Steuerpläne zukommen, die das selbständige Gewerbe einfach schikanieren und vexieren (sehr richtig!)
wie es bei den vorgeschlagenen Steuern ohne Zweifel der Fall ist.
Bei der Quittungssteuer, der alle Quittungen unterworfen werden, sofern sie über einen Betrag von mehr als 20 Mark lauten, wird man ja direkt die größten Scherereien haben.
Man wird wahrscheinlich auch eine Masse Umgehungen der Steuer erleben, oder man muß den Leuten einfach das Bezahlen verekeln wollen, und es gibt wohl heute in der Welt schon genug leichtsinnige Schuldenmacher.
Man sollte, statt in der Hinsicht gerade das mittlere Gewerbe mit neuen Steuerlasten so überreich zu bedenken, eher die Frage erwägen, ob man nicht mit alten Lasten aufräumen kann, z.
B. mit dem zu hohen Stempel bei der Aufnahme von Wechselprotesten.
Eine Stempelabgabe von 1, 50 Mark wird erhoben, und das ist bei einem Wechsel über 150 Mark ein volles Prozent.
Das sind sehr hohe Abgaben, für die gar nichts Besonderes geleistet wird, und sie werden doch in ungefähr 90 Prozent aller Fälle von Leuten erhoben.
292 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Zimmermamr.)
(L) denen das Leben an sich schwer genug fällt, und die ohnehin nur mühsam sich über Wasser halten.
Da kann man sagen: der heilige Crispin hat den Reichen das Leder genommen, um den Armen Schuhe daraus zu machen.
Hier aber liegt gegenwärtig der umgekehrte Fall vor.
(Sehr gut!
bei der Reformpartei.)
Meine Herren, meine Partei hat darüber nie Zweifel gelassen, wie sie die Deckungsfrage zu lösen gedenkt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß neben der Reichserbschaftssteuer eine progressive Reichseinkommensteuer die beste Lösung der Frage wäre.
Wenn nun hier gesagt worden ist, eine Verständigung in diesem Sinn werde auf keinen Fall erfolgen, so glaube ich doch, die Dinge werden sich rasch einmal ändern.
Vor wenigen Jahren hatte man noch ganz dasselbe hören können bezüglich der Reichserbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Da sagte man: die Reichserbschaftssteuer greift in das Recht der einzelnen Bundesstaaten, das geht auf keinen Fall.
Heute sehen wir doch, wie dieser Vorschlag Wirklichkeit geworden ist.
Ich meine auch nicht Lei einer progressiven Reichseinkommensteuer, daß man damit den Einzelstaaten die Einkommensteuer wegnehmen soll.
Nein, es könnte sich nur darum handeln, die größeren Einkünfte von 6000 oder 8000 Mark an durch einen besonderen Zuschlag für Reichszwecke zu belasten; die Erhebung könnte sonst auch durch die Einzelstaaten erfolgen.
(Sehr gut!
bei der Reformpartei.)
Des weiteren würde die Frage einer Wehrsteuer, einer Reichsumsatzsteuer für Großbetriebe usw.
meines Erachtens durchaus erwägenswert sein.
Vor allen Dingen sollte man im Auge behalten eine Erhöhung unserer Börsensteuer.
Die Börsensteuer hat sich für das laufende Finanzjahr ohne Zweifel sehr günstig erwiesen; sie geht wesentlich über den Etatsansatz hinaus.
Freilich nach (L) mancherlei Anzeichen scheint es, als wenn gegenwärtig die Börse wieder als das Kräutlein Rührmichnichtan betrachtet werden soll.
Die Milderung der Börsengesetznovelle, die uns wieder angekündigt worden, brauche ich nur anzuführen.
Wir unsererseits werden gegen jeden Versuch, das Gesetz zu durchlöchern, uns entschieden zu wehren suchen.
Es machen, wie es scheint, manche Börsenleute ihren Patriotismus davon abhängig, ob nach ihren Wünschen die Börsenreform rückwärts revidiert wird.
Sie sagen einfach: wenn diese Rückwärtsrevidierung der Börsenreform nach unseren Wünschen erfolgt, sind wir auch gewillt, an der Börse unsere nationalen Pflichten in vollem Umfange zu erfüllen.
Meine Herren, die reichen Bankiers haben uns ja aber in der jüngsten Zeit gezeigt, über wie reiche Mittel sie verfügen, sobald Spezialinteressen von ihnen in Frage kommen.
Man hat sich bet uns im Deutschen Reiche sehr lebhaft auf vielen Seiten entrüstet über die Sammlungen, welche die Sozialdemokratie für die russischen Revolutionäre veranstaltet hat.
Meine Herren, man hätte wohl Ursache, dann ebenso einmal die Frage auszuwerfen, wie es denn steht mit jenen Sammlungen, die mit so viel Lärm gegenwärtig in Szene gesetzt werden zu Gunsten der russischen Juden.
Wenn inRußland sogenannte „Judenverfolgungen '', wie jetzt immer das Schlagwort lautet, vorgekommen sind, so nehme ich gar keinen Anstand, zu erklären: ich persönlich bedaure auch die jüdischen Opfer.
Aber wenn man die Dinge richtig beurteilen will, muß man doch auch fragen: welche Umstände haben denn zu diesen Erscheinungen geführt
und dann wird man eben finden, daß das Judentum in Rußland als Wucherer, als Beamtenbestecher, als Blutsauger durchaus die Verderbnis und Korruption großgezogen hat und andererseits wieder der Träger des Revolutionsgedankens ist.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Es ist ganz erklärlich, wenn dann die Erbitterung sich Luft macht, und wenn nun Gewalt mit Gewalt beantwortet wird.
Im übrigen aber werden darüber in der Presse ganz übertriebene Schilderungen entworfen, denen man, wenn man näher zusieht, die Mache sehr bald ansieht.
So hat im „Berner Bund ''eine angebliche Schweizerin aus Odessa einen Bericht veröffentlicht, wie mit den jüdischen Opfern umgegangen worden wäre; man hätte den jüdischen Frauen die Brüste abgeschnitten, den jüdischen Männern die Nägel in die Augen getrieben usw.
Genau derselbe Brief befand sich auch in französchen Zeitungen, da ist die Schreiberin aber nicht mehr Schweizerin, da war es eine französische Bonne.
Und derselbe Brief fand sich auch in englischen Zeitungen, und da hieß es, die Verfasserin wäre natürlich eine Engländerin.
Wahrscheinlich wohnt der Verfasser aller dieser Schauergeschichten in Berlin oder an anderen Plätzen als Nachfolger des Herrn Blowitz.
Wenn man mit Deutschen, die die Verhältnisse kennen, und mit Russen in angesehener Lebensstellung Rücksprache darüber nimmt, wie ich Gelegenheit hatte, was hört man dann
Daß in diesen Kreisen auch von Herren habe ich das gehört, die durchaus nicht auf meinem politischen Standpunkte stehen, die aber mit den russischen Verhältnissen vertraut sind allgemein die Überzeugung vorherrscht, diese Sammlungen werden nur zum geringsten Teil den wirklich bedürftigen Juden zu gute kommen, sondern sie werden benutzt werden, um die russischen Streik- und Revolutionskassen aufs neue zu füllen.
Da möchte man doch die Frage auswerfen und an die Regierung die Bitte richten, einmal scharfe Kontrolle zu üben über die Verwendung dieser Gelder.
(Lachen links.)
Daß das geht, beweist uns England.
In England sind auch die Sammlungen geschehen und was hat man dort gemacht
In England hat man die Bedingung gestellt, daß die Ergebnisse nicht benutzt werden dürfen (v) zum Zweck der Unterstützung der Einwanderung russischer Juden nach England.
Die Engländer sind eben sehr vorsichtige, praktische Leute, nach außen Philosemiten, aber sie suchen sich auch immer dieser lieben Freunde zu erwehren.
Ich meine, was dort möglich ist, sollte auch bet uns möglich sein; denn auch für uns wäre eine solche Garantie sehr wünschenswert, damit es auch für uns bezüglich der russischen Juden heißt: Zuzug ist fernzuhalten!
Es ist überhaupt überraschend, wie außerordentlich rege gerade das Interesse für diese Sammlungen zugunsten der russischen Juden überall eingesetzt hat unter Führung der großen Börsen, aber auch anderer Kräfte.
Man hat hier in Berlin am letzten Sonntag eine Matineevorstellung arrangiert, nicht etwa im Herrnfcldtheater, nein, im Neuen Königlichen Operntheater.
Ich meine, es gibt doch im eigenen Volke und Vaterlande noch genügend Elend zu stillen, es gibt überreichlich Anlaß, helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Wir haben nicht die erste Sorge, den russischen Wucherern die Revolution verzinsen zu helfen, sondern wir haben uns dessen bewußt zu sein, daß wir eine Reihe von Anlässen haben, bei denen die Wohltätigkeit in Deutschland glänzend sich bewähren kann.
Wir haben so manche Witwen und Waisen, wir brauchen nur zu denken an manchen Soldaten, der 187071 für unser Vaterland geblutet hat, und unseren Soldaten drüben in Afrika sind gewiß auch deutsche Liebesgaben sehr erwünscht.
Also, ich meine, die Erregung nach dieser Seite ist wieder einmal eine Übertreibung sondergleichen, die vor allen Dingen dazu benutzt wird, das gute deutsche Herz irrezuführen und zu mißbrauchen.
Meine Herren, in der Thronrede ist von der Fortbildung der sozialen Gesetze die Rede gewesen, und dies Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
293 lZimmermarm.)
(L) ist als eine der Hauptpflichten des Reichs bezeichnet worden.
Damit kann ich mich durchaus einverstanden erklären.
Insbesondere freuen wir uns darüber, daß die Vereinheitlichung der großen Arbeiterversicherungen, die wir schon früher immer gefordert haben, nun verwirklicht werden soll.
Dem Bedauern schließe ich mich aber an, das von anderer Seite laut geworden ist, daß der Entwurf über die Arbeitskammern noch aussteht; denn ich glaube, gerade nach dieser Seite hin sollte mehr geschehen.
Es ist im Laufe der Debatte auch mehrfach gestreift worden die Erregung, die durch die Arbeiterwelt geht, und insbesondere sind berührt worden die Demonstrationen, die in Dresden und anderwärts stattgefunden haben in Sachen der Wahlrechtsfrage.
Gegenüber diesen Demonstrationen möchte allerdings die Frage aufgeworfen werden, was die Regierung zu tun gedenke, ob sie Maßregeln getroffen habe für Aufrechterhaltung der nationalen Sicherheit und zur Aufrechterhaltung des staatsbürgerlichen Rechtsbewußtseins.
Meine Herren, eins will ich bei dieser Gelegenheit aber richtigstellen.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sich auch über Dresden geäußert und behauptet, wenn der Oberbürgermeister von Dresden also in dieser verklausulierten Form mit den Führern der Sozialdemokratie verhandelt hätte, so wäre das eigentlich eine unerhörte Feigheit.
Ich möchte dem gegenüber feststellen: 1 der Oberbürgermeister von Dresden, Herr Dr. Beutler, ist ein Mann, den man vielleicht nach dieser oder jener Seite angreifen kann, aber Feigheit ist Seiner Energenz, wie man ihn nennt, niemals vorzuwerfen.
Außerdem ist der Vorgang selbst ein anderer gewesen.
Der Oberbürgermeister hat nur seine Pflicht erfüllt, er hat zwei Sozialdemokraten zu sich beschieden und sie gewarnt, die Straßeiidemoustrationen Sonntags fortzusetzen, weil unter anderen schlimmen Folgen auch das (L) gewerbliche Leben darunter leide.
Von „Verhandlungen ''ist keine Rede gewesen, und ich glaube, es ist ein gutes Recht, von solcher Seite die Bürgerschaft in unruhigen Zeiten zu warnen.
Im übrigen liegen die Dinge so, daß bei uns im Königreich Sachsen auch die anderen Parteien fast sämtlich mit der negativen Antwort vom Regierungstisch bezüglich des Wahlrechts nicht zufrieden waren und allgemeiner Wunsch gehegt wird, zu einer besseren, freieren Ausgestaltung des Wahlrechts zu gelangen.
Wenn wir aber die soziale Reform energisch fortsetzen wollen, so werden wir uns bewußt sein müssen, daß ein wichtiger Teil der Sozialresorm vor allem auch die Beschäftigung mit den Nöten des Mittelstandes ist.
Ich kann Herrn Gröber nur in dem Bedauern beistimmen, daß der Mittelstand in der Thronrede nicht erwähnt worden ist.
Wir freuen uns, wenn Herr Bassermann eine großzügige Mittelstandspolitik angekündigt hat; denn eine solche ist unerläßlich, wollen wir wieder zu gesunden Zuständen gelangen.
Allerdings wird sich dann der Liberalismus dazu bequemen müssen, mitzuarbeiten zur Erfüllung der Wünsche, die aus den Kreisen des Gewerbes und des Handwerks z.
B. in bezug auf die Warenhaussteuer laut werden, und da will ich die Gelegenheit benutzen, um im Interesse des Mittelstandes aufs schärfste Verwahrung einzulegen gegen die Äußerung, die Herr Ministerialdirektor Thiel nach Möllerschem Muster in Berlin gemacht hat.
Mit vollem Fug und Recht besteht in den Kreisen des Handwerks und Kleingewerbes sowie im Gastwirtsstande eine bittere Empfindung über solche Äußerungen von hohen Beamten.
Derartige ungerechtfertigte Angriffe müssen aufs schärfste abgewiesen werden.
Angriffe auf einenStand, von dem eindeutscher Kaiser einst sagte: der Mittelstand muß uns erhalten bleiben.
Leider liegen die Dinge ja so, daß sich unter den Vorlagen auch ein Gesetzentwurf betreffend Abänderung der Gewerbeordnung zum Zweck der Einführung des Befähigungsnachweises im (0) Baugewerbe befindet, daß es sich aber nach der Begründung der Vorlage nicht darum handelt, wirklich den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einzuführen.
Es wird ja bei Beratung des Gesetzes noch Gelegenheit sein, darauf näher einzugehen.
Ich benutze diese Gelegenheit, um zu betonen: als seinerzeit der Handwerkskammertag beisammen war, suchte man das Handwerk dahin zu beeinflussen: seid nur vorläufig zufrieden mit dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe, bewährt er sich, dann wird er sich auf andere Gewerbe ausdehnen lassen.
Nun sieht man allerdings bei dieser Vorlage, daß nach dieser Seite nichts Positives zu geschehen scheint und das Handwerk wieder vor einer neuen Enttäuschung steht.
Wenn ich mich nun den einzelnen Etatstiteln kurz zuwende, so möchte ich bezüglich des Etats des Reichspostamtes eins bemerken.
Die gerechten Klagen der höheren Postbeamten, mit denen sich das Haus im vorigen Jahre beschäftigt hat, sind wieder nicht berücksichtigt worden, und insofern hat der neue Etat für die Kreise der höheren Postbeamten eine herbe Enttäuschung gebracht.
Nach Ansicht der Beteiligten liegt darin eine schreiende Ungerechtigkeit, daß die Postbeamten immerfort für den schlechtbestellten Reichssäckel Steuern zahlen müssen, und nicht einmal Bruchteile der hohen Postüberschüsse für die anerkannt dringenden Bedürfnisse des Personals geopfert werden.
Man läßt also das Pferd den Hafer dreschen und zum Lohn den Häcksel fressen!
Wenn ich den Postetat ansehe speziell auf mein sächsisches Vaterland hin, so kann ich die Klage nicht unterdrücken, daß Sachsen ziemlich stiefmütterlich behandelt wird; denn von den 131 neuen höheren Stellen entfallen auf Sachsen nur 7, also ' », während nach der Ausdehnung des Verkehrs weit mehr dorthin entfallen müßten.
Insbesondere ist der Chemnitzer Oberpostdirektionsbezirk und das Erzgebirge sehr schlecht weggekommen.
Ich werde beim Postetat darauf zurückkommen, denn gegenüber solcher Zurücksetzung wird Wandel geschaffen werden müssen.
Mit großer Befriedigung habe ich dem Etat des Auswärtigen Amtes entnommen, daß mehr Mittel gefordert sind, die mittelbar oder unmittelbar dazu dienen sollen, das Deutschtum im Auslande zu stärken.
Insbesondere sind mehr Mittel zur Förderung deutscher Schulen und Unterrichtszwecke im Auslande gefordert.
Noch im Jahre 1898 hat der Reichsschulfonds nur 150 000 Mark betragen, im vorigen Jahre ist er auf 500 000 Mark erhöht und in diesem Jahre beträgt er 650 000 Mark, also 150 000 Mark mehr.
Dieses dankenswerte Vorgehen der Regierung bedeutet auch eine Anerkennung der Bestrebungen, die im Deutschen Schulverein lebendig sind.
Immerhin ist damit noch nicht alles geschehen; denn was jetzt gefordert wird, ist nur so viel, wie das kleine Rumänien alljährlich für seine Schulen in Mazedonien in den Etat einstellt, und noch lange nicht so viel, wie das arme Italien für seine Auslandsschulen ausgibt.
Meine Herren, wenn am Schluß der preußischen Thronrede besonders betont worden ist, daß die Festigung des deutschen Besitzes im Osten zu den ernstesten Aufgaben der Staatsregierung gehört, so möchte ich bezüglich dieser Germanisterungstendenzen doch eine Frage auswerfen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß in der Provinz Schlesien gegenwärtig Ruthenen statt der Polen in überaus großer Zahl eingeführt würden und zwar durch amtliche Vermittlung.
Es sollen bereits 150 000 Ruthenen dort als Arbeitskräfte eingeführt worden sein.
Den russischen und österreichischen Polen gegenüber hatte man die Bestimmung, daß dieselben nicht dauernd sich niederlassen durften, sie mußten in bestimmten Zeitläuften das Land wieder verlassen.
Den Ruthenen gegenüber besteht 294 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1905.
(Zimmermanu.)
(4) eine solche Beschränkung nicht, und das nenne ich nicht germanisieren, sondern das nenne ich slavisieren.
Wenn man durch die Ruthenen die Polen verdrängen will, so bedeutet das vom deutschen Standpunkt nur, daß man den Teufel durch Beelzebub austreiben will.
(Sehr gut!)
Zum Schluß noch ein ganz kurzes Wort über die auswärtige Politik.
Die festen und offenen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers sind ohne Zweifel sehr dankenswert gewesen; aber es entsteht doch die Frage: wie kam es nur, daß wir von dieser glänzenden Stellung früher in eine solche Schwierigkeit hineingekommen sind
Fürst Bismarck hat es uns wiederholt vorausgesagt, und er ist darum geächtet gewesen.
Man wird die Empfindung nicht los, daß die Vereinsamung, in der das Deutsche Reich sich heute befindet, zu danken ist einer Politik, die bis vor kurzem leider die herrschende war.
Zur Zeit des Burenkrieges haben wir unsere niederdeutschen Stammesgenoffen verlassen.
Wir haben nicht einmal eine moralische Unterstützung ihnen gegönnt, die Türe ist ihnen vor der Nase zugeschlagen worden.
Das ist allerdings nicht geeignet gewesen, dem deutschen Namen im Auslande Respekt und Achtung zu verschaffen.
Den Lohn haben wir eigentlich heute dahin; denn ich glaube, unsere Diplomatie wagt gegenwärtig gar nicht, England die Quittung für die geleisteten Freundschaftsdienste aus jener Zeit zu präsentieren.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie bei dieser Gelegenheit betont hat, daß sie sich künftig mehr um die auswärtige Politik bekümmern wolle, so begrüße ich das mit Freuden.
Ich glaube uämlich, wenn die Sozialdemokratie sich mit der auswärtigen Politik mehr beschäftigt, so wird das vielleicht recht erzieherisch auf die Sozialdemokraten einwirken, und sie werden vor allen Dingen sehen, daß nicht mit dem einseitigen Übertreiben des internationalen Gedankens, sondern daß nur mit der Hcrvorkehrung berechtigter nationaler Selbstsucht den Interessen des Gesamtvolks und nicht zuletzt den Interessen der Arbeiterwelt gedient ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Im allgemeinen meine ich aber: wie die Dinge liegen, ist heute nicht die Zeit, nun abzurechnen oder zu grollen über Vergangenes.
Wenn das Ausland an unsere Tore pocht, dann sollen alle Schichten, alle Stände unseres Volks und alle Parteien zusammenstehen, und es gehört zu den erfreulichen Erscheinungen in unserem öffentlichen Leben, an denen wir sonst nicht überviel zu verzeichnen haben, daß gegenüber den ernsten Worten, die von leitenden Stellen gefallen sind, überall eine erhebende nationale Begeisterung sich kundgetan hat.
Die Gegensätze zwischen Hofdiplomatie und Volkspolitik scheinen da gewissermaßen überbrückt, die beiden Königskinder, die nicht zusammenkommen konnten über die tiefe Kluft, haben sich wiedergefunden, und einig mit seiner Regierung will unser Volk gewiß den Frieden, aber es will den Frieden nicht um den Preis seiner Ehre und nicht um den Preis seiner Wohlfahrt.
Es steht auf dem Standpunkt, wie ihn uns das Schillerwort gelehrt hat: Schön ist der Friede, aber auch der Krieg hat seine Ehre.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 14.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
100 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage, 2.
1 dritte Beratung des am 1.
August 1905 zu Berlin abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
115 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage, 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung und die Sitzungszeit stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Kanitz, Graf v. Schwerin-Löwitz und Kopsch wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.