Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
I. Nr.
I 519.
Auf das Schreiben vom 20. d. M. I 296 —.
Berlin, den 28.
Januar 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Amtsgericht Eschweiler gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Nacken wegen Übertretung des preußischen Vereinsgesetzes eingeleiteten Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode veranlaßt worden ist.
Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Jazdzewskt, vr.
Lucas und Held sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Brudzewo-Mielzynski in die Budgetkommission; Held in die Wahlprüfungskommission; Fries in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schmidt (Wanzleben), Freiherr v. Thünefeld für 6 Tage, Schmidt (Frankfurt), Leinenweber für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung; Horn (Neiße) für 16 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 565 4094 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Präsident.)
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
579 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie bei der Etatsberatung.
Es widerspricht niemand.
Es wird hiernach entsprechend verfahren.
Wir beginnen mit dem Etat der Schutzgebiete: einmalige Ausgaben, Seite 4, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Budgetkommission dieses hohen Hauses waren gegen die zweiten Nachträge zu den Haushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 Bedenken laut geworden, weil in dem diese Nachtragsetats begleitenden, den Reichshaushaltetat betreffenden Gesetzentwurf keine förmliche Bitte um Indemnität enthalten war.
Sobald diese Bedenken in der Budgetkommission hervorgetreten und zur Kenntnis des Herrn Reichskanzlers gebracht waren, hat derselbe nicht gezögert, unverweilt die Zu (L) stimmung des Bundesrats zu einer entsprechenden Ergänzung jenes Gesetzentwurfs zu erholen und durch mich schon in der Budgetkommission dieses hohen Hauses das Ersuchen um Erteilung der Indemnität zum Ausdruck bringen zu lassen.
Sie finden, meine Herren, den Wortlaut der Erklärung, die ich Hierwegen in der Budgetkommission abzugeben die Ehre hatte, auf der Seite 4 des gedruckt vorliegenden Kommissionsantrags Nr.
579 der Drucksachen.
Der Herr Reichskanzler steht nicht an, nunmehr durch mich auch das Plenum förmlich um die Erteilung der Indemnität bezüglich jener Ausgaben zu ersuchen, welche auf die Verwendungszwecke des zweiten Nachtrags zu dem Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 bereits erwachsen sind.
Des weiteren, meine Herren, habe ich auf Grund eines heute gefaßten Beschlusses des Bundesrats das Einverständnis der verbündeten Regierungen damit zu erklären, daß die unter Kap.
2 Tit.
4 des Nachtragsetats für die Schutzgebiete ausgebrachte Forderung von 200 000 Mark zu Vorarbeiten für den Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth aus der gegenwärtigen Vorlage ausscheidet, und daß diese Forderung in einer besonderen, eingehender zu begründenden Vorlage seinerzeit im Reichstage aufs neue zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung eingebracht werde.
(Hört!
hört!
links.)
Da hiernach die Forderung jener 200000 Mark als vorläufig zurückgezogen erscheint, so möchte ich meinesteils glauben, daß sich heute auch in diesem hohen Hause eine eingehendere Diskussion in Ansehung dieser Forderung erübrigen dürfte.
(Bravo!)
Präsident: Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist die Position Kap.
2 Tit.
4 im Namen des Bundesrats zurückgezogen; ich (vs werde sie daher heute auch nicht zur Debatte stellen.
Wir werden abwarten, bis die in Aussicht gestellte Vorlage des Bundesrats hier eingeht, um dann auf dieselbe zurückzukommen.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat nicht weniger als sieben volle Sitzungen auf die Verhandlung der 11 Positionen dieses zweiten Nachtragsetats verwendet.
Die Diskussion war sehr gründlich.
Sie war zum Teil auch sehr erregt, und ich werde mir gestatten, an der Hand meiner schriftlichen Aufzeichnungen zur Abkürzung und Klärung der Debatte eine möglichst klare Darstellung dieser Diskussion zu geben.
Der Referent bemerkte einleitend, die Beratung des vorliegenden Nachtragsetais sei aus zwei Gründen besonders schwierig: erstens, weil sie zum Teil den Charakter einer Jndemnitätsvorlage trüge: ein großer Teil der Ausgaben, darunter alle militärischen, sei bis zum Oktober v. I. bereits gemacht, es handle sich demnach bei diesen nicht mehr um eine Prüfung und Beschlußfassung, sondern nur um eine nachträgliche glatte Bewilligung; zweitens, weil es sich bet diesem Nachtragsetat, aber fast mehr noch bei dem sich anschließenden Etat pro 1905 um eine ganze Reihe „geschätzter ''Forderungen handle, bei denen die verbündeten Negierungen selbst nicht anzugeben vermöchten, ob die Summen überhaupt, eventuell in welcher Höhe sie ausgegeben werden würden.
Wolle man auch mit dem Reichskanzler in seiner Rede vom 5.
Dezember behaupten, daß die uns hier vorgelegten, bereits erfolgten reinen Militärausgaben eine Konsequenz der vom Reichstage bereits bewilligten M Expeditionsausgaben seien, so träfe dies doch jedenfalls auf diejenigen Ausgaben nicht zu, die, wie die Posten für Eisenbahnbau, für die Mole und den Hafen von Swakopmund u. dgl.
mehr, zu dauernden Zwecken erfolgt seien.
Hier hätte unbedingt und ohne Schädigung des Zwecks der Reichstag vorher gefragt werden müssen.
Redner erklärt daher, eine Bewilligung dieses Etats in keinem Punkte befürworten zu können, wenn nicht vorher seitens der verbündeten Regierungen Indemnität für die bereits gemachten Ausgaben nachgesucht werde.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte, sich über die Jndemnitätsfrage nicht anssprechen zu können, da er dazu nicht ermächtigt sei.
Die Ausgaben für Bahn-, Hafenbau ec.
ständen in unmittelbarstem Zusammenhange mit den militärischen Operationen und seien von der Kriegsleitung als absolut notwendig verlangt worden.
Mer die Jndemnitätsfrage entwickelte sich in der Kommission eine ebenso gründliche wie lebhafte Diskussion.
Während alle Mitglieder darin übereinstimmten, daß die Nachsuchung der Indemnität in diesem Falle auf Grund der Reichsverfassung und unserer konstitutionellen Staatsrechtsbegriffe geboten gewesen sei, daher auch nachträglich erfolgen müsse, ehe in die Beratung der Vorlage eingetreten werden könne, wurden die Gründe, aus denen diese Jndemnitätsvorlage unterblieb, von verschiedenen Standpunkten aus beleuchtet; ebenso wurden auch für die weitere Behandlung der Angelegenheit mehrere Vorschläge gemacht.
Es wurde zunächst anerkannt, daß der Herr Kolonialdirektor gar nicht in der Lage sei, betreffs der Nachsuchung der Indemnität irgendwelche Erklärung abzugeben.
Solches stände nur dem Reichskanzler zu, der selbstredend einen Stellvertreter ack lwv delegieren könne.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4095 (Prinz v. Arenberg.)
(L.) Die rechtliche Seite der Angelegenheit sei absolut klar.
Eine Jndemnitätserteilung des Reichstags habe überhaupt nur in den Fällen Platz zu greifen, wo dessen Berufung aus irgend einem Grunde unmöglich gewesen.
Von irgend einer Unmöglichkeit, ja nur von irgend welchen Schwierigkeiten könne hier in keiner Weise gesprochen werden, auch nicht einmal von irgend welcher Rücksichtnahme auf den Reichstag, der wiederholt zu erkennen gegeben habe, daß er diese Art von Schonung seiner Arbeitskraft und Bequemlichkeit in keinem Falle wünsche.
Rücksichten der Bequemlichkeit seien weit eher auf seiten der Regierung zu suchen.
Außerordentliche Parlamentssessionen seien in anderen Staaten durchaus nichts seltenes, während bei uns, seit der im Jahre 1889 für den spanischen Handelsvertrag einberufenen, keine mehr stattgefunden habe.
Es sei überhaupt schon sehr befremdlich, daß der Herr Kolonialdtrektor heute in der Kommissionssitzung erschienen sei, ohne zur Erbittung der Indemnität ermächtigt zu sein.
Daß die Haltung und der Standpunkt der Kommission die verbündeten Regierungen heute irgendwie zu überraschen geeignet sei, könne doch nicht wohl behauptet werden.
Erstens habe die „Nationalzeitung ''einen zweifellos offiziös inspirierten Artikel gebracht, in welchem die Nachsuchung der Indemnität als wahrscheinlich hingestellt wurde; zweitens hätten sich dieselben Vorgänge bereits bei der ostasiatischen Expedition akkurat in derselben Weise abgespielt, sodaß die verbündeten Regierungen die Ansichten und Anschauungen des Reichstags in derartigen Fragen ganz genau kannten.
Damals sei allerdings die Nachsuchung der Indemnität nicht gleich in die Vorlage gesetzt, aber doch sofort bei ihrer Einbringung vom Reichskanzler mündlich nachgeholt worden.
Der Herr Kolonialdirektor erwiderte auf diesen Punkt: die Parallele mit der ostasiatischen Expedition treffe hier M nicht zu.
Diese sei seinerzeit als ein Ganzes aus der Initiative der Regierung hervorgegangen, während es sich hier um einen uns aufgedrungenen Kampf handle, bei dem alle zu übersehenden Forderungen gleich an den Reichstag gebracht worden seien.
Nachdem dieser explicite und zu wiederholten Malen seinen festen Willen bekundet habe, den Aufstand mit allen notwendigen Mitteln niederzuschlagen, erscheinen die heute vorliegenden Forderungen gewissermaßen als eine Fortsetzung der bereits bewilligten.
In der allernächsten Zeit werde dem Reichstag noch ein dritter Nachtragsetat vorgelegt werden.
Diesen Ausführungen gegenüber wurde von einem Kommissionsmitgliede die Parallele mit der ostasiatischen Expedition in vollem Umfange aufrechterhalten.
Auch bei dieser war die Initiative der Regierung durchaus keine freie, sondern eine ihr durch eine unerhörte Verletzung des Völkerrechts aufgedrungene.
Juristisch lägen beide Fälle identisch, und könne diese ganze Frage lediglich und allein vom staatsrechtlichen Standpunkte aus geprüft und entschieden werden.
Die Kriegslage spiele dabei gar keine Rolle, sondern nur die juristische; es komme darauf an, ob die Möglichkeit vorhanden gewesen, den Reichstag zusammenzuberufen, und dies war nicht nur möglich, sondern sehr leicht.
Mit demselben Rechte wie die Strecke Swakopmund-Omaruru hätte man auch eine ganze Reihe anderer Bahnen bauen und mit militärischen Notwendigkeiten begründen können.
Von anderer Seite wurde betont: es liege zweifellos System in der Sache, man wolle den Reichstag bei militärischen Fragen und Entschließungen möglichst ausschalten.
Diese Art von Behandlung, die ihm bereits bet Gelegenheit der ostasiatischen Expedition zu teil geworden, dürfe sich der Reichstag nicht noch einmal gefallen lassen.
Schon im Juni bei unserem Auseinandergehen sei es auffallend gewesen, daß uns nicht schon damals, wo bereits eine ganze Reihe neuer militärischer Forderungen an das Kolonialamt herangetreten waren, ein Ergänzungsetat (0) vorgelegt worden sei.
Es hätte dies im Laufe des Sommers unbedingt geschehen müssen, und trotzdem werde bet der heutigen Vorlage es nicht einmal für der Mühe wert gehalten, Indemnität von uns nachzusuchen.
Die einzig richtige Antwort auf ein solches Verfahren sei die Weigerung, die Vorlage in der Kommission zu beraten und den entsprechenden Antrag an das Plenum zu stellen.
Demgemäß wurde nachstehender Antrag eingereicht: Die Budgetkommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den Eintritt in die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete (Drucksachen Nr.
507 und 509), abzulehnen.
Diesem Antrage wurde entgegengehalten, daß, wenn die Kommission die weitere geschäftsmäßige Behandlung dieses Nachtragsetats ablehne, sie auch die Gründe für diese ihre Haltung anzugeben und den Reichskanzler aufzufordern habe, die Indemnität zu erbitten.
Von anderer Seite wurde erwidert, der Reichskanzler werde schon selbst wissen, was er zu tun habe, und sei es gänzlich überflüssig ihm gewissermaßen Direktiven für seine Entschließungen zu erteilen.
Trotzdem wurde ein zweiter Antrag eingebracht, zu welchem die Antragsteller erklärten, sie stünden den Bewilligungen selbst durchaus nicht unfreundlich gegenüber, wollten vielmehr nur das Recht der Volksvertretung wahren und deswegen auch den Grund ihrer ablehnenden Haltung ausdrücklich bezeichnen.
Der Antrag lautete: Die Kommission wolle folgende Resolution beschließen: Der Reichstag wolle beschließen, die Vorlagen der verbündeten Regierungen Drucksachen Nr.
507 und 509 abzulehnen und dem Herrn Reichskanzler anheimzugeben, eine neue Vorlage dem Reichstage zu unterbreiten, in der über die (v) bereits ohne Zustimmung des Reichstages geleisteten Zahlungen Indemnität nachgesucht wird.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts sprach sich zwar über die Jndemnitätsfrage nicht aus, betonte aber nachdrücklichst, es habe den verbündeten Regierungen nicht nur die Absicht, sondern auch das Bewußtsein einer Mißachtung des Reichstages absolut gefehlt.
Es habe die Absicht vorgelegen, noch im Mai v. I. einen dritten Ergänzungsetat bei dem Reichstag einzubringen; da seien dann wiederum neue Forderungen aus Südwestafrika gekommen.
Ganz ebenso sei es einige Wochen später gegangen, als er sich mit der Absicht getragen, eine allgemeine Kreditforderung nebst Denkschrift dem Reichstag vorzulegen.
Auch hier hätten sich fortwährend neue Exigenzen eingeschoben.
Es wurde nun und zwar von zwei Seiten dargelegt: die Kommission habe heute eigentlich nur einen Monolog gehalten, da der einzige zur Stellung eines Jndemnitätsgesuches Kompetente, der Reichskanzler, weder anwesend noch vertreten gewesen, mithin auch nicht gehört worden sei.
Für diejenigen Mitglieder der Kommission aber, welche auf Seiten der verbündeten Regierungen keine msla ticke »annehmen, sei es nicht nur eine Pflicht der Courtoisie, sondern auch die einer verständigen Geschäftsführung, den Satz gelten zu lassen: Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, und vor eintretender Beschlußfassung dem Reichskanzler Gelegenheit zu geben, sich auszusprechen.
Es wurde demnach ein Vertagungsantrag gestellt und mit Majorität angenommen.
Nächstfolgenden Tages gab der Staatssekretär des Reichsschatzamtes zu Beginn der Sitzung die Ihnen bekannte, auf Seite 4 des mündlichen Berichts abgedruckte Erklärung ab, welcher er kurz nachher noch folgende weitere hinzufügte: Er wolle der Kommission keinen Zweifel SK »4096 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 190S.
(Prinz v. Arenberg.)
t.)
darüber lassen, daß der Reichskanzler zu einer neuen Vorlage bereit gewesen wäre, wenn die Zeit zur Flüssigmachung der erbetenen Kredite nicht so sehr drängte.
Ein Aufschub der Beschlußfassung des Reichstags könnte sonst eine Vorlage zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskasse notwendig machen.
Von einem Kommissionsmitgliede wurde auf diese beiden Erklärungen hin folgender von ihm und seinem Fraktionsgenossen unterzeichneter Antrag eingebracht: dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, folgenden 8 3 hinzuzufügen: 8 3 Für alle Ausgaben, welche auf den im 8 1 bezeichneten Betrag zu den Verwendungszwecken des zugehörigen Nachtragsetats bereits geleistet sind, wird dem Reichskanzler Indemnität erteilt.
Die bereits geleisteten Ausgaben kommen auf den im § 2 bewilligten Kredit in Anrechnung.
Also es ist der ß 3, wie Sie ihn im Etatsgesetz finden.
Unter Aufrechterhaltung der von der gesamten Kommission vertretenen Anschauungen bezüglich der Notwendigkeit der Jndemnitätserteilung hob der Antragsteller hervor, daß es jetzt ein schwerer Fehler sein würde, wenn wir die Form über die Sache stellen und dadurch eine sehr wichtige, vor allem dringende Angelegenheit durch eine bedeutende Verschleppung schädigen wollten.
Sachlich könne nicht mehr verlangt werden als die Erklärung der verbündeten Regierungen, und er könne nunmehr nur dem Wunsche erneuten Alksdruck geben, daß sich derartige Vorgänge nicht wiederholen möchten.
Demgegenüber behauptete ein anderes Kommissionsmitglied: 1 von einer bloßen Formfrage oder einem (ö) bloßen Formfehler könne gar keine Rede sein, da der Herr Reichsschatzsekretär doch ausdrücklich erklärt habe, die verbündeten Regierungen hätten die Jndemnitätserbittung selbst gar nicht für nötig erachtet, dieselbe vielmehr erst auf Drängen der Kommission konzediert.
Letztere sei überhaupt gar nicht berechtigt, über diese Jndemnitätsfrage, die ja der Vorlage einen ganz besonderen, staatsrechtlichen Charakter verleihe, zu verhandeln.
Die Sache müsse vielmehr ins Plenum zurück, wo bei den Majoritätsverhältnissen desselben eine Verschleppung in keiner Weise zu befürchten.
Es sei Sache der verbündeten Regierungen, die Jndemnitätserbittung in die Vorlage hineinzuarbeiten, nicht die des Reichstags oder gar der Kommission.
Diesen Auslassungen wurden von verschiedenen Seiten der lehafteste Widerspruch entgegengesetzt.
Nachdem der Reichskanzler klipp und klar erklärt, daß er seine Auffassung in der Jndemnitätsfrage geändert, und diese Indemnität jetzt auch in aller Form nachsuche, handle es sich in der Tat nur mehr um eine Formfrage, und sei der Reichstag sachlich befriedigt.
Die Kompetenz der Kommission auch für die Jndemnitätsfrage sei ganz zweifellos; wir erhielten vom Reichstage den gemessenen Auftrag, bestimmte Vorlagen vorzubereiten nicht nur in finanzieller, sondern auch in staatsrechtlicher, ohne besondere Richtung, und seien sogar befugt, an Stelle der eingebrachten eine ganz neue Vorlage dem Plenum vorzuschlagen, wie dies auch wiederholt geschehen sei.
Bei der Beratung der ostasiatischen Expeditionsvorlage sei akkurat so verfahren worden, wie es diesmal vorgeschlagen werde; der einzige Unterschied sei der, daß damals der Reichskanzler sich schon im Plenum bereit erklärt hatte, die Indemnität nachzusuchen, während dies diesmal erst jetzt geschehen sei.
Dafür sei uns der Reichskanzler jetzt auch viel weiter entgegengekommen als damals, indem er habe erklären lassen, er sei bereit, eine neue Vorlage einzubringen, nicht (0) bloß einen §3 in das Etatsgesetz einfügen zu lassen, und sehe davon nur aus rein praktischen Rücksichten ab.
Bei der Generaldiskussion über die ostasiatische Expedition sei von allen Seiten des Hauses die Jndemnitätserbittung dringend gefordert worden.
Es dürfe wohl angenommen werden, daß, wenn bei der ersten Lesung des vorliegenden Nachtragsetats die gleiche Forderung, statt von nur zwei Rednern gestreift zu werden, mit demselben Nachdruck wie damals gestellt worden wäre, der Reichskanzler kein Bedenken getragen hätte, die gleiche Erklärung zu geben.
Wenn behauptet worden sei, der heute zu Anfang der Sitzung gestellte Antrag sei bestellte Arbeit, so könne dies mit weit größerem Rechte von der Erklärung der verbündeten Regierungen gelten.
Das Ergebnis der Diskussion war, daß von den Tags vorher gestellten beiden Anträgen der erste gegen 7 Stimmen abgelehnt, der zweite von dem Antragsteller zurückgezogen wurde.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese Darstellung jetzt beschränken.
Es schloß sich an diese Diskussion eine Generaldiskussion über den Tit.
1 an, der aber in die Jndemnitätsfrage nicht hineingehört, und den ich getrennt davon behandeln muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir befinden uns wieder einmal in der Lage, daß der Herr Reichskanzler bei dem Reichstage Indemnität nachsucht, nachdem der Reichstag in den Plenarveihandlungen über den zweiten Nachtragsetat, beziehentlich seine Budgetkommission in der nachdrücklichsten Weise einen solchen Antrag verlangt hat.
Das ist an sich sehr erfreulich, um so erfreulicher, als es außerordentlich selten vorkommt, daß der Reichskanzler beziehentlich die verbündeten Regierungen auf Anträge des Reichstages reagieren und ihnen w) zustimmen.
Im vorliegenden Falle war allerdings ein starker moralischer Zwang vorhanden.
Die Gründe für die Notwendigkeit der Indemnität waren so durchschlagende, daß es unmöglich war, daß der Reichskanzler sich diesen Gründen entziehen konnte.
Aber es ist sehr bedauerlich, daß wir innerhalb weniger Jahre zum zweiten Male in die Lage gekommen sind, zu verlangen, daß der Reichskanzler wegen einer Finanzforderung, die er an den Reichstag stellt, zuvor um Indemnität nachsucht.
Sie wissen, daß wir das erste Mal in dieser Lage waren im Jahre 1901, als infolge der Chinawirren die verbündeten Regierungen bereits größere Ausgaben ohne Zustimmung des Reichstages gemacht hatten, obgleich sie bezw.
der Kaiser in der Lage gewesen wären, den Reichstag zu einer außerordentlichen Session zusammenzuberufen, um sich die Zustimmung zu diesen Ausgaben zu erbitten.
Nun sagt zwar ein bekannter Bibelspruch: „Über einen Sünder, der Buße tut, ist mehr Freude im Himmel als über neunundneunzig Gerechte ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man setzt dabei doch voraus, daß der Sünder, indem er Buße tut, sich auch vornimmt, daß er künftig nicht ähnliche Sünden mehr begeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist leider hier nicht der Fall.
Auch diesmal wieder stehen wir vor der Tatsache, daß, obgleich der Reichstag im letzten Sommer bis Mitte Juni versammelt war, die verbündeten Regierungen recht wohl in der Lage gewesen wären, noch in den letzten Tagen des Zusammenseins des Reichstags eine Vorlage für den Aufstand in Südwestafrika zu machen, sie dieselbe nicht gemacht haben; sie haben ruhig darauf losgewirtschaftet, obgleich man damals deutlich bereits voraussah, daß die in dem ersten Nachtragsetat bewilligten Summen bei weitem nicht ausReichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4097 (Bebel.)
(L) reichten.
Die Regierungen hielten den ganzen Sommer hindurch den Reichstag fern von Madrid, ohne ihn zusammenzuberufen, bis sie endlich im Herbst mit dem gewöhnlichen Etat auch mit einem Nachtragsetat kamen, aber auch jetzt noch nicht sich bemüßigt fanden, dem Reichstag eine Jndemnitätsvorlage zu machen.
Meine Herren, mir scheint, daß der Reichstag an dieser Behandlung, die ihm seitens der verbündeten Regierungen zuteil geworden ist, die meiste Schuld trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre der Reichstag schon bei der Chinaaffäre in viel energischerer Weise aufgetreten, als es tatsächlich geschehen ist, ich bin überzeugt, von seiten der verbündeten Regierungen beziehentlich des Herrn Reichskanzlers würde man nicht gewagt haben, zum zweiten Male einen derartigen Formfehler, wie man es zu nennen beliebt, zu begehen.
Meine Herren, hier handelt es sich aber nicht bloß um einen Formfehler, hier handelt es sich um die wichtigste Bestimmung des Budgetrechts des Reichstags (sehr richtig!)
und wenn diese, ich möchte sagen, in der mutwilligsten Weise verletzt wird, wie es tatsächlich geschah, dann hat der Reichstag alle Ursache, gegen ein solches Verfahren mit der größten Energie aufzutreten.
Aus dieser Erwägung heraus war von mir und meinen Freunden in der Budgetkommission der Antrag gestellt worden, die Beratung des Nachtragsetats überhaupt abzulehnen.
Dafür war aber die Majorität, wie Sie aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters gehört haben, nicht zu gewinnen.
Anderseits waren die verbündeten Negierungen, nachdem sie die Stimmung der Budgetkommission bemerkten, sofort bereit, das Jndemnitätsgesuch zu stellen, und so haben wir uns also heute damit zu beschäftigen.
Wir unsererseits, d. h. meine Parteifreunde und ich, wir werden die Vorlage mit dem Jndemnitätsgesuch ablehnen.
(v) Dann, meine Herren, war noch ein zweites höchst merkwürdiges Verfahren in der Vorlage zu beobachten.
Es wird eine Summe gefordert für den Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth, für die, zunächst für Vorarbeiten, 200 000 Mark angefordert wurden.
Der Kontrakt war fertig gemacht, und es war offenbar bereits mit den Vorarbeiten begonnen worden.
Dem Reichstage wird nicht das geringste davon mitgeteilt, es wird ihm einfach zugemutet, mir nichts dir nichts diese 200 000 Mark zu bewilligen, ohne daß auch nur gesagt wird, wie hoch sich die Kosten für eine solche Vorlage eventuell belaufen werden.
Auch das ist ein Verfahren so ungehöriger Art, wie es nach meiner Auffassung in keinem europäischen Parlament einer Volksvertretung zugemutet werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist anzuerkennen, daß gegenüber diesem eigentümlichen Verhalten der verbündeten Regierungen die Budgetkommission des Reichstags einstimmig der Meinung war, daß unter keinen Umständen eine solche Forderung bewilligt werden dürfe, und auch in diesem Falle haben nunmehr die verbündeten Regierungen ihre Forderung zurückgezogen und werden in einer besonderen Forderung an den Reichstag herantreten.
Ich hoffe nur, daß, wenn das Unglück es will, daß die in der laufenden Session geforderten Nachträge für die Ausgaben für den südwestafrikanischen Aufstand nicht langen sollten, wir nicht etwa im nächsten Herbst abermals mit einer solchen Nachtragsforderung uns zu beschäftigen haben, vielleicht auch wieder auf dem Wege der Indemnität.
Ich hoffe, daß, wenn eine solche Forderung notwendig werden sollte, die verbündeten Regierungen sich vor Augen halten werden, daß alsdann die Mehrheit nicht mehr bereit sein dürfte, zum dritten Male eine solche Nachtragsforderung zu bewilligen, wenn die Möglichkeit bestand, rechtzeitig die Einwilligung des Reichstags einzuholen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den hier geforderten (6) Nachtrag für die Fortführung der Maßnahmen gegen den Aufstand in Südwestasrika.
Wir hatten im vorigen Frühjahr, als uns der erste Nachtragsetat für Südwestafrika vorgelegt wurde, hier im Hause eine größere Debatte über die Ursachen, welche den Hereroaufstand hervorgerufen haben.
Ich war es in erster Linie, der damals die Anschauungen vertrat, es sei unmöglich, daß dieser Ausstand hätte entstehen können, wenn nicht tiefwirkende Ursachen vorhanden wären, und daß die Schuld an der Hervorrufung dieses Aufstandes in erster Linie das in Südwestafrika bestehende Regierungssystem, dann aber auch das Verhalten eines erheblichen Teiles der Farmer den Eingeborenen gegenüber sei.
Das ist damals sehr lebhaft bestritten worden, man hat mich in der heftigsten Weise dahin angegriffen, daß ich quasi auf Seiten der Herero träte, daß ich vaterländische Interessen preisgäbe, und wie ähnlich die Anklagen in solchen Fällen lauten.
Meine Herren, heute befinden wir uns in der Lage, über die Vorkommnisse, die den südwestafrikanischen Aufstand hervorgerufen haben, etwas gründlicher urteilen zu können als im vorigen Frühjahr.
Die verbündeten Regierungen selbst haben sich genötigt gesehen, in der Vorlage 518 uns eine Denkschrift über die Eingeborenenpolitik und den Hereroaufstand in Deutsch-Südwestafrika zu unterbreiten.
Ich habe und ich denke, Sie alle ebenfalls es für meine Pflicht gehalten, diese Denkschrift einer genauen Prüfung zu unterziehen.
Ich muß schon nun im voraus erklären, daß der Inhalt dieser Denkschrift für jeden, der dieselbe mit Objektivität zu lesen versteht, klar die Ursachen bloßlegt, aus denen der Hereroaufstand entstanden ist und, ich füge hinzu, mit Notwendigkeit entstehen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Politik, die in Südwestafrika von seiten der Kolonialverwaltung wie von seiten der dortigen Beamtenschaft und (v) namentlich auch von seiten eines Teils der Farmer gegenüber den Eingeborenen seit einer Reihe von Jahren eingeschlagen worden ist, würde unter gleichen Verhältnissen in jedem anderen Lande die gleiche Wirkung gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es denkbar wäre, daß die Bevölkerung eines europäischen Kulturstaates nur annähernd in ähnlicher Weise behandelt würde, wie es hier seitens der Eroberer den Eroberten, den Unterdrückten in Südwestafrika gegenüber geschehen ist, dann würde längst ein Aufstand oder eine Revolution ausgebrochen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja im östlichen Nachbarlande eben die Beweise, wozu gegebenenfalls ein Volk, welches maßlos unterdrückt und gemartert wird, schließlich zu greifen gezwungen ist.
Meine Herren, es sind eine ganze Reihe von Ursachen, die zu dem Aufstand geführt haben.
Es muß anerkannt werden, daß die Denkschrift der verbündeten Regierungen beziehentlich des Kolonialamts mit Objektivität die ganze Angelegenheit behandelt.
Man hat vielfach gefragt, woher denn die betreffenden Eingeborenen ihre Waffen bekommen haben.
Darüber wird in der Denkschrift die Auskunft gegeben: es sind den Leuten die Waffen aus ähnlichen Gründen geliefert worden, wie ihnen andere Dinge auch gegeben wurden, nämlich um große Profite auf ihre Kosten zu machen, um vor allen Dingen ihr Land in möglichst großem Umfange in Besitz zu nehmen.
So heißt es in der Denkschrift auf Seite 10, daß man den Leuten Waffen und Schießmaterial zu einem unverschämt hohen Preise geliefert hat, um auf diese Weise ihr Land in möglichst großem Umfange, wie man sagt, billig abkaufen zu können.
Die verbündeten Regierungen gehen ganz mit Recht von der Ansicht aus, daß das Land das einzige ist, was die Bevölkerung für ihre Ernährung 4098 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Bebel.)
M besitzt, daß, sobald sie kein Land mehr hat, ihre Existenz unmöglich ist; auf der anderen Seite sei aber auch für hie Ansiedlung und Kolonisierung des Landes die Landfrage die erste Frage, und insofern, als die Ansiedler ihrerseits nach möglichst großem Landbesitz trachten, sei zwischen Ansiedlern und Eingeborenen ein starker Interessengegensatz vorhanden.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Weil nun im Laufe der Jahre die Machenschaften eines Teils der Ansiedler und die der Gesellschaften, die in Südwestafrika Fuß gefaßt haben, wie die eines Teils der Negierungsbeamten darauf hinausgegangen sind, den Eingeborenen möglichst viel Land abzunehmen, um es in verschiedenen Formen bald den Gesellschaften, bald den Ansiedlern zu überweisen, haben sich die Eingeborenen in ihren Lebensinteressen auf das schwerste geschädigt gefühlt.
Sie mußten sich sagen, daß auf diese Weise der Zeitpunkt bald herannahe, wo ihnen das letzte bißchen Land mit Ausnahme vielleicht von solchem, was gänzlich unfruchtbar war, genommen werden würde, und sie auf diese Weise zu Leibeigenen und Sklaven der ins Land gekommenen Weißen gemacht werden würden.
Es versteht sich von selbst, daß ein solcher Zustand der Dinge von keinem Volk, mag sein Kulturgrad noch so tief sein, ertragen werden kann.
Auf der anderen Seite zeigt die Umwandlung in dem Besitzstand des Viehes, wie sich diese Kolonialpolitik im Laufe der Jahre entwickelt hat.
Im Jahre 1902 hatten laut der Denkschrift die circa 200 000 Köpfe zählenden Eingeborenen 45 895 Stück Rindvieh, 1675 Pferde und 136 557 Stück Kleinvieh; einige Jahre zuvor aber das ist amtlich konstatiert worden betrug noch der Besitzstand der Eingeborenen an Vieh zwischen 3- und 400 000 Stück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, daß binnen eines Zeitraums von wenigen Jahren der Viehbestand der Eingeborenen um mehr als (L) die Hälfte herabgedrückt wurde.
In demselben oder ähnlichem Verhältnis aber, wie der Viehbestand der Eingeborenen zurückgegangen ist, hat der Viehstand der weißen Bevölkerung, der bei der Erhebung der betreffenden Statistik 4000 Köpfe betrug, sich vermehrt.
Denn diese 4000 Köpfe starke weiße Bevölkerung besaß 44 487 Stück Rindvieh, 3590 Pferde und 210 803 Kleinvieh.
Nun wird ja zuzugeben sein, daß die Vermehrung dieses Viehbestandes zu einem Teile auf die bessere Pflege und Bewirtschaftung des Viehs zurückzuführen ist.
Aber auf der anderen Seite wird durch die Denkschrift und durch die mittlerweile von den verschiedensten Seiten gemachten Mitteilungen bestätigt, daß ein großer Teil des Viehbestandes, den die Eingeborenen besessen haben, durch die gewissenlosen Manipulationen eines großen Teils der Händler den Eingeborenen verloren ging.
Sie sind nach und nach der Verarmung entgegengeführt worden.
Meine Herren, in welcher Weise die Regierung selber zum Teil die Hand geboten hat, um gutes Land der Eingeborenen von denselben zu erwerben und den Gesellschaften zu überweisen, dafür liefert die Denkschrift auf Seite 15 ein sehr klares Bild.
Dort heißt es z.
B. bezüglich von Abtretung von Land an die Otavigesellschaft: Ohne allen Zwang, lediglich im Wege von Verhandlungen wurden die beteiligten Eingeborenenkapitäne zur unentgeltlichen Abtretung des fraglichen Landes bewogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter an dieser Stelle auf den Vertrag hingewiesen, der zwischen der Regierung und einigen dieser Kapitäne abgeschlossen worden ist.
Meine Herren, wenn man das liest, dann hört sichs leidlich an, da scheinen in der Tat die Eingeborenen ihre Zustimmung zu dem Handel gegeben zu haben.
Nun ist aber darauf aufmerksam zu machen und jeder, der die soziale Ver- (6) fassung der Eingeborenen einigermaßen kennt, der weiß das —, daß die Kapitäne gar kein Recht haben, das Stammesland der Eingeborenen beliebig zu verkaufen oder zu verschenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rheinische Missionsgesellschaft, die durch Jahrzehnte lange Ansiedelung in diesem Lande und durch intimen Verkehr mit der eingeborenen Bevölkerung die Sitten und Gewohnheiten sowie die sozialen Einrichtungen und die Sprache derselben genauer kennen gelernt hat, macht z.
B. auf Seite 67 selbst darauf aufmerksam, daß zwar der Oberhäuptling Samuel Maharero einen großen Teil Landes an die Regierung abgetreten habe, daß aber nach dem bestehenden sozialen Zustande sagen wir einmal: nach dem bestehenden verfassungsmäßigen Zustande der betreffenden Stämme der Oberhäuptling kein Recht hatte, dieses Land abzutreten.
Man hat diese Eingeborenen natürlich beredet, man weiß ja, was in einem solchen Falle alles aufgeboten wird, um sie zu ihrem Jawort zu bestimmen; sie haben also das Land abgetreten, wie es heißt, durch Vertrag, und sind nachher, nachdem die Tatsache geschehen war, zu ihrem Schrecken gewahr geworden, was das für ihre Existenz bedeutete.
Dadurch ist der Haß und die Empörung der eingeborenen Bevölkerung in hohem Grade angereizt worden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Frage an den Herrn Direktor des Kolonialamts stellen, ob es wahr ist, daß die Absicht besteht, der Otavigesellschaft größere Strecken Landes schenkungsweise zu überlassen, und ob irgend welche Verträge darüber vorhanden sind.
Ich kann konstatieren, daß in den Kreisen der Kolonialpolitiker behauptet wird, es seien der betreffenden Gesellschaft Aussichten gemacht worden, daß, wenn der Aufstand zu Ende sei, sie auf größeren Landbesitz, also noch größeren, als sie gegenwärtig schon hat, rechnen könnte.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde alsdann für die Eingeborenen eine weitere sehr bedeutende Schädigung bedeuten.
Ich habe weiter aus der Denkschrift die Überzeugung gewonnen, daß, wenn das Kolonialamt und die verbündeten Regierungen etwas mehr Aufmerksamkeit den Auffassungen und Ansichten der Missionsgesellschaften geschenkt hätten als den Auffassungen der nur kurze Zeit im Lande anwesenden Kolonialbeamten, der Aufstand mit Leichtigkeit hätte vermieden werden können.
Meine Herren, ich stehe bei Ihnen nicht in dem Verdacht ich glaube, das sagen zu dürfen —, ein Freund der Missionen zu sein; aber das eine muß ich doch sagen: wer die Bittgesuche der Missionen an das Kolonialamt gelesen hat, wie die Missionen immer wieder betonen, daß die Grundund Bodenpolitik der Kolonialverwaltung eine verhängnisvolle und verderbliche sei; wie es notwendig sei, dafür Sorge zu tragen, daß die Eingeborenen die betreffenden Reservate an Grund und Boden bewahrt erhielten, daß man gegen die Landverschleuderung auftreten sollte usw.
usw.
ich sage, wenn man das liest, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß diese Missionare in Wahrheit die einzigen sind, die einen genügend weiten Blick und eine genügende Kenntnis von Land und Leuten besaßen, um Vorschläge in bezug auf die Kolonisation des Landes zu machen, die allein die richtigen waren.
Es ist aber nichts geschehen; im Gegenteil, die Gesuche der Missionare sind fortgesetzt abgewiesen worden, und das ist nicht allein von seiten der Kolonialverwaltung geschehen, sondern es ist insbesondere auch geschehen von seiten der dort im Lande weilenden Distriktshauptleute, die in einer Weise verfahren sind, die beweist, daß sie keine Kenntnisse über die wahren Bedürfnisse der Eingeborenen besaßen.
In welcher Weise von seiten der Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4099 (Bebel.)
(4) Kolonialverwaltung in der Landfrage verfahren wurde, geht z.
B. daraus hervor, daß auf Seite 60 der Denkschrift in einer Eingabe der Rheinischen Missionsgesellschaft ausgeführt ist: Eine weitere Schwierigkeit, zu gesunden Verhältnissen zu kommen, liegt darin, daß offenbar bei der Regierung die Tendenz besteht, den Eingeborenen nur die minderwertigen Ländereien zu überlassen, während alle besseren Ländereien den Weißen zufallen sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch sehr charakteristisch, im Zusammenhang mit dieser Stelle im offiziellen Berichte, wie ich schon voriges Jahr mitteilte, zu lesen, daß die Eingeborenen darüber klagen, daß man ihnen ihre Gärtchen raubte, daß ihnen also das, was sie mit saurem Schweiß und großer Mühe unter Leitung der Missionare hergestellt hatten, genommen wurde.
Meine Herren, ich meine, wenn die Verhältnisse so liegen, dann sind die bisher mitgeteilten Tatsachen schon ausreichend, um den Aufstand in Südwestafrika zum mindesten zu begreifen.
Ich muß allerdings hierbei hervorheben, daß auch der Gouverneur Leutwein, der mir sonst ein sympathischer Herr ist, und in dessen Verurteilung ich nicht einstimmen kann, in dieser Angelegenheit einen sehr kurzsichtigen Standpunkt vertreten hat, wie das namentlich aus Mitteilungen der Rheinischen Missionsgesellschaft auf Seite 65 der Denkschrift hervorgeht.
Sehen wir uns nunmehr das Verhalten der Händler an.
Das ist allerdings ein außerordentlich böses Kapitel.
Die Händler hatten es systematisch darauf abgesehen, die Begierden der Eingeborenen nach allerlei Tand und europäischen Genüssen wachzurufen, um sich alsdann deren Befriedigung in der teuersten Weise bezahlen zu lassen.
Es ist nach Eingeständnis der Denkschrift Sie finden diese Stelle auch in dem Bericht der Rheinischen Missionsgesellschaft von seiten der Händler so weit gegangen worden, daß man kein Mittel scheute, um die Eingeborenen zum Kaufe anzureizen, was bei ihrer Begehrlichkeit nach europäischen Bekleidungs- und Genußmitteln nicht schwierig war.
Es wird von Fällen berichtet, in denen sogar die Händler ihre Warenvorräte unbeaufsichtigt ließen, um auf diese Weise die Eingeborenen zu reizen, die Waren zu nehmen oder zu kaufen, um nachher natürlich die genommenen oder gekauften Waren mit einem ganz enormen Preise zu bezahlen.
Wie man unter anderem Verfahren ist, um billig zu Land zu kommen, darüber gibt die Denkschrift die klärlichsten Beweise.
Insbesondere wird aus Seite 66—67 ich will diese Stellen anführen, damit über die Richtigkeit meiner Angaben kein Zweifel bestehen kann nachgewiesen, wie der Handel, d. h. der betrügerische Handel, dazu beitragen mußte, den Eingeborenen Land wegzunehmen.
Die bezügliche Stelle in dem Berichte lautet: Derselbe nämlich ein Missionar Hamann teilt uns nun neuerdings mit, daß nicht allein das ganze linke Ufer des Swakopfluffes, an welchem die Station liegt, von der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, welcher dieser Teil des Landes zugesprochen ist, in Besitz genommen und die Eingeborenen veranlaßt sind, das Land zu räumen, sondern daß auch das letzte Stück brauchbaren Weidelandes, das sogenannte KleinBarmen, an den Farmer Hermann Lange für die Summe von 6000 Mark verkauft worden ist, nebenbei gesagt, für Schulden, welche die Leute bei diesem erst seit kurzem dort wohnenden Händler kontrahiert hatten, ein Punkt, auf den wir weiter unten noch näher einzugehen haben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat wird in der Denkschrift weiter unten noch to) eine Reihe solcher Beispiele mitgeteilt, wie die Händler es verstanden haben, durch schwindelhafte Käufe sich in den Besitz eines großen Teiles des Landes zu setzen.
Der Gouverneur Leutwein hatte zwar unterm 1.
Januar 1899 eine Verordnung erlaffen, die bestimmt war, diesem schwindelhaften Treiben der Händler einigermaßen entgegenzutreten, und es sind die rheinischen Missionare, die erklären, daß, wenn diese Verordnung in Kraft geblieben wäre, zweifellos das eine sehr gute Wirkung für das ganze Land gehabthätte.
Aber offenbar hat der Einfluß der Weißen und vielleicht auch der Einfluß oder die Weisung von Berlin ich weiß es nicht dahin gewirkt, daß der Gouverneur Leutwein nach kurzer Zeit diese Verordnung wieder aufhob, sodaß nunmehr die Händler in uneingeschränkter Weise die Eingeborenen ausbeuten konnten.
Was für Profite bei diesem Landhandel aber auch für die Gesellschaften neben den Profiten für die Einzelnen abgefallen sind, mögen folgende Tatsachen beweisen.
Die südwestafrikanische Siedelungsgesellschaft hat ein Nennkapital von 300 000 Mark; eingezahlt sind auf dieses Kapital in Wahrheit aber nur 163 500 Mark (hört!
hört!
links), dabei von der deutschen Kolonialgesellschaft 64 600 Mark.
Ende 1903 hatte die Gesellschaft hier in Berlin 150 000 Mark bar liegen (hört!
hört!
links), also fast das ganze Betriebskapital, das eingezahlt ist.
Ihr Vermögen hat sich aber laut Bilanz für 1903 auf 653 700 Mark gesteigert.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auch charakteristisch, daß die deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrtka nach den Mitteilungen eines Mitglieds der Budgetkommission ein Hektar Land in Swakopmund für die kolossale Summe von 40 000 Mark veräußerte.
1 (Hört!
hört!
links.)
D. h. in Swakopmund, dieser reinen Sandwüste, erhielt die Gesellschaft Preise für Grund und Boden, die die alles dort besitzende Kolonialgesellschaft einsteckt, die an großstädtische Preise hier in Deutschland erinnern; wenn 40 000 Mark für ein Hektar Land bezahlt werden, so ist das ein außerordentlich hoher Preis, der nur in der nächsten Nähe der Großstädte gezahlt wird.
Wie auch die Gesellschaften in anderer Weise die Situation ausnützen, wie sie namentlich jetzt durch den Krieg geschaffen worden ist, darüber gibt ein Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung ''vom 14.
Januar d. I. Auskunft, dessen Verfasser der Dr. E. Theodor Foerster in Groß-Ltchterfelde ist.
Dort wird u. a. mitgeteilt: Ich habe ein unanfechtbares Zeugnis für die Tatsache, daß die Berliner Geschäftsleitung der südwestafrikanischen Siedelungsgesellschaft, Geschäftsleiter Herr Konsul a. D. Vohsen, ihren Vertreter im Schutzgebiet, Herrn Paul Maul, beauftragt und ihm dafür große Mittel zur Verfügung gestellt hat, die immer mehr ins Maßlose anschwellende Steigerung der Viehpreise dort durch Aufkauf und Zurückhaltung jeder irgendwie zu erwischenden Kuh auszunützen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es wird vielfach geklagt, namentlich auch von dem hier eben genannten Herrn, daß unsere Kolonialpolitik mehr und mehr in die Hände und unter dem Einfluß der Großkapitalisten, der großkapitalistischen Gesellschaften gelange, sodaß der eigentliche Zweck der Kolonisation jener fremden Landesteile, wie ihn sich ein großer Teil der Kolonialenthusiasten der „Kolonialidealisten '', will ich einmal sagen vorgestellt hat, vollständig in den Hintergmnd gedrängt werde, beziehentlich 4100 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Bebel.)
ganz außer Frage bleibe.
Ja, meine Herren, wir leben eben in einer kapitalistischen Gesellschaft, und Sie können Gesetze machen und Bestimmungen erlassen, wie Sie wollen, nnd Sie werden nicht verhindern können, daß das Großkapital sich trotz alledem alle diese Dinge zu Nutze macht und gewaltige Profite aus diesen Unternehmungen zieht.
Die Begeisterung für die Kolonialpolitik wird zu einem großen Teile gerade von diesen Gesellschaften, die in den Kolonien die großen Profite machen, begünstigt und unterstützt; sie sind es, die die betreffende Presse in der Hand haben und durch Artikel die Bevölkerung beeinflussen.
Dann heißt es natürlich, es sei der „Wille der Nation '', es seien die „Interessen der großen Mehrheit der Nation '', welche diese Kolonialpolitik erheischten!
In Wahrheit sind die gewaltigen Mittel, die das Reich seit zwei Jahrzehnten mit vollen Händen nach den Kolonien geworfen hat, soweit überhaupt ein Nutzen aus der Sache entstanden ist, ausschließlich den kapitalistischen Gesellschaften zu gute gekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ein weiteres, sehr düsteres Kapitel ist das Kapitel der Mißhandlungen.
Die Mißhandlungen, denen die afrikanische Bevölkerung ausgesetzt ist, sind ungemein schwer und hart.
Ich will nur der Vollständigkeit halber an den Vorgang mit dem Prinzen Prosper Arenberg erinnern, der den Eingeborenen Kain in der grausamsten, barbarischsten Weise gemordet hat.
Ähnlicher Taten sind mehrere vorgekommen!
Ich muß hierbei zunächst konstatieren, daß es für die in den Kolonien Lebenden sehr bedenklich ist, über die dort herrschende Wirtschaft irgend welche mißliebigen Mitteilungen nach Europa, nach Deutschland gelangen zu lassen; wenn derjenige herauskommt, der solche Mitteilungen nach Deutschland gelangen ließ, ist er sofort mit seiner ganzen Existenz in Frage gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es ein Beamter, so wird selbstverständlich erst recht kurzer Prozeß mit ihm gemacht; ist es aber ein Ansiedler, so wird er von den übrigen Ansiedlern und von der Regierung ich werde die Beweise dafür erbringen in einer Weise behandelt, die ihm das Leben sehr sauer, wenn nicht unmöglich macht.
Er erfährt eine Behandlung, die bewirkt, daß die meisten, sobald nur ein einziges Beispiel gegeben wird, sich hüten, Mitteilungen nach der Heimat gelangen zu lassen, aus Furcht, daß ihnen die Existenz untergraben werde.
So ist durch die Veröffentlichungen des Ansiedlers Groenevelde im vorigen Jahre bekannt geworden, daß der Unteroffizier Kossak einen gefangenen Neger in der grausamsten Weise zu Tode marterte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf das Kapitel der Gefangenenbehandlung werde ich noch kommen!
Dieser Neger war wegen eines Vergehens im Gefängnis.
Die Gefängnisse sind scheußlich, so scheußlich wie nur denkbar.
Das genügte aber dem Kossak nicht, daß er den Mann in diesem scheußlichen Loche hielt und mißhandelte: er mußte schlimmer behandelt werden!
Bekanntermaßen sind in Süd Westafrika, während bei Tage die Hitze sehr groß ist, die Nächte in der Regel sehr kalt; während es bei Tage ungeheuer heiß ist, friert es oft bei Nacht.
In einer solchen Nacht wurde der Neger, nachdem er bereits durch die ihm widerfahrenen Mißhandlungen körperlich und geistig auf das äußerste reduziert war, von dem Unteroffizier Kossak vor das Gefängnis geführt und dort angekettet.
Man zwang ihn, sich zur Erde zu legen er war schon erschöpft —, alsdann ließ Kossak um ihn den Sand ausgraben, Gefangenenwärter mußten die geschaffene Grube mit Wasser ausfüllen, das in der Nacht zu Eis gefror, und in diesem Eise ist der Mann mit erfroren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine der größten Barbareien, die überhaupt (0) denkbar sind, die an das erinnern, was Prinz Prosper Arenberg und seinerzeit Dr. Peters getrieben haben.
Das skandalöseste aber ist, daß behauptet werden kann, Kossak sei heute noch im Dienst.
Darüber möchte ich Aufklärung haben.
Es genügt nicht allein, daß er nicht mehr im Dienste ist, sondern es versteht sich von selbst, daß, wenn die mittlerweile, nicht von sozialdemokratischen sondern von bürgerlichen Blättern, die der Kolonialpolitik anhängen, gebrachten Tatsachen bestätigt werden, gegen ihn auch strenge vorgegangen wird.
Meine Herren, Groenevelde, von dem die Mitteilung über Kossak in die Presse gelangte und zwar durch einen Freund, dem er seinen Artikel sandte —, hatte gleichzeitig, als er diesen Bericht nach Deutschland schickte, dem zuständigen Distriktschef, dem Leutnant v. Stempel Mitteilung gemacht und ihm eine Abschrift seines Berichts eingesandt.
Nun, hätte man meinen sollen, würde der Leutnant v. Stempel es für seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit gehalten haben, die Sache zu untersuchen und den Kossak zu bestrafen.
I, keine Idee!
Dem geschieht nichts; aber der Groenevelde, der diese grausamen Vorgänge in die Öffentlichkeit gebracht hat, erregt den Zorn und den Haß des Distrtktschefs Leutnant v. Stempel in höchstem Grade, und offenbar hat sein Einfluß auch dazu beigetragen, die Richter in jenem Distrikt zu beeinflussen, wie ich Ihnen beweisen werde.
Meine Herren, zunächst wird Groenevelde einer Reihe richterlicher Prozeduren unterworfen.
Er wird am 30.
März 1903 vom Bezirksgericht zu Keetmanshoop wegen Vergehens gegen § 4 der Verordnung betreffend Einführung von Feuerwaffen zu sechs Monaten Gefängnis und 1000 Mark Geldstrafe sowie zur Tragung der Kosten verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Groenevelde hat aber Gewehre an Hottentotten verkauft, wie M) er behauptet, mit Genehmigung des Distriktschefs, der auf die Gewehre je 50 Mark Steuer erlangt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Groenevelde legt gegen die Verurteilung Berufung ein.
Das Urteil wird aufgehoben, und er wurde in einem neuen Verfahren zu 450 Mark Geldstrafe verurteilt.
Am 27.
Mai 1903, also zwei Monate später, stand Groenevelde wieder vor den Schranken des Bezirksgerichts von Keetmanshoop.
Diesmal war er wegen Verleitung zum Meineid zu drei Jahren Zuchthaus sowie Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte aus fünf Jahre verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von ihm eingelegte Berufung hatte den Erfolg, daß das Urteil aufgehoben wurde.
Es kam zum Freispruch, und man legte die Kosten des Verfahrens dem Staat auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Tage später, am 31.
Mai drei Tage nach dem eben gesprochenen Urteil —, fällte dasselbe Bezirksgericht in Keetmanshoop schon wieder einen Spruch gegen Groenevelde.
Derselbe wird jetzt wegen gewerbs- und gewohnheitsmäßiger Hehlerei zu zwei Jahren Zuchthaus sowie zu Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Monaten verurteilt.
Ich will bemerken, es war eine Kleinigkeit, wegen deren der Mann wegen Hehlerei angeklagt wurde.
Er appellierte abermals, und, meine Herren, das Urteil wird wieder aufgehoben, und er wird schließlich wegen einfacher Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt statt zu zwei Jahren Zuchthaus zu zwei Monaten Gefängnis!
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, kommt aber die Frage: weshalb
Das Gerichtsurteil, das die zwei Monate begründen soll, lautet: Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4101 (Bebel.)
M Bei Zusammensetzung der Strafe sind zu Gunsten des Angeklagten ebenso wie vom Kriegsgericht zu Gunsten Hagedorns —das war nämlich einer der Täter!
die verschiedenen unvorschristsmäßigen Handlungen —die verschiedenen unvorschristsmäßigen Handlungen!
der Vorgesetzten Hagedorns (des Leutnants v. Stempel, des Feldwebels Eichelmann und des Unteroffiziers Else), welche dem Angeklagten bekannt geworden waren und zum Teil mit Anlaß zu dem hier in Rede stehenden Vorfall gegeben haben, berücksichtigt worden, ferner noch der Umstand, daß der Angeklagte, wie schon erwähnt, nicht in der Absicht, einen Gewinn zu erzielen, sondern nur um Hagedorn zu helfen, sich auf die Sache eingelassen hat.
Er wollte also dem Hagedorn aus der Patsche helfen, der eine ganz unbedeutende Sache hatte, und dafür wird ihm dieses furchtbare Urteil aufgebrummt, das schließlich in einer anderen Instanz, wie ich wiederhole, auf das erwähnte geringe Maß reduziert wurde.
Aber, meine Herren, nicht genug damit, daß in solcher Weise von Gerichts wegen gegen den Mann vorgegangen wurde.
Das genügt dem Distriktschef noch nicht, der Mann muß nun auch sozial und ökonomisch zu Grunde gerichtet werden.
Denn nunmehr, meine Herren, wird von seiten des Leutnants v. Stempel und seiner Leute über Groenevelde der Boykott verhängt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es wird kein Umgang mehr mit ihm, keinerlei geschäftlicher Verkehr gepflogen.
Die Sache kommt nunmehr vor das Kolonialamt in Berlin, und nun, bitte ich Sie, sich einmal zu vergegenwärtigen, welche Nolle das Kolonialamt in dieser ganzen Angelegenheit spielt.
Man muß es lesen und hören, um es für möglich zu halten.
Die Sache ist M in der „Kolonialen Zeitschrift ''veröffentlicht worden.
Es ist ein I. W. Meyer in Hamburg, der im Namen und Auftrag Groeneveldes die Dinge hier veröffentlichte.
Dieser wendet sich auch, nachdem Groenevelde beim Kolonialamt Beschwerde wegen des über ihn verhängten Boykotts erhoben hatte, an das Kolonialamt.
Von hier wird ihm am 23.
Januar 1902 mitgeteilt: Weisung zur Aufhebung eventuellen Boykotts telegraphisch erlassen.
Stuebel.
Man sollte meinen, ein solcher telegraphischer Erlaß des Kolonialamts müßte eine entsprechende Wirkung haben.
Da täuschen Sie sich sehr, meine Herren!
Am 28.
Mai 1902, also vier Monate später, kommt eine neue Mitteilung: Der Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika ist durch Telegramm vom 14.
Mai d. I. erneut angewiesen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), den gegen den Händler Groenevelde verhängten Boykott aufzuheben und ihn vor weiterer wirtschaftlicher Schädigung, insbesondere auch den Eingeborenen gegenüber, zu schützen.
Stuebel.
Vier Monate später sieht sich also das Kolonialamt gezwungen, zum zweiten Mal telegraphische Weisung zu geben, den Boykott aufzuheben.
Es nützt nichts.
Groenevelde bezw.
sein Vertreter beschwert sich aufs neue.
Darauf erhält er am 11.
September, also 8 Monate nach der ersten Beschwerde, und nachdem das erste Telegramm zur Aufhebung des Boykotts erlassen war, folgende Mitteilung: Zu meinem größten Bedauern kann ich eine Ersatzpflicht des Schutzgebiets- oder Reichsfiskus für etwaige Verluste, welche Ihnen und dem Händler Groenevelde durch die Maßnahmen des Kaiserlichen Distriktschefs in Bethanien, Baron v. Stempel, erwachsen sein mögen, nicht anReichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
erkennen.


Ich habe nicht unterlassen, dem (6) Kaiserlichen Gouvernement von Ihrer Eingabe mit der erneuten Weisung Kenntnis zu geben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —jetzt, also die dritte Weisung!
—, dafür Sorge zu tragen, daß jede Behinderung der geschäftlichen Tätigkeit des Händlers Groenevelde, sofern eine solche trotz der erfolgten Aufhebung des Boykotts noch fortbestehen sollte, umgehend und nachhaltig beseitigt werde.
In Vertretung: Hellwig.
Das ist der bekannte Geheime Rat, der seit langen Jahren im Kolonialamt tätig ist.
Nun kommt eine weitere Mitteilung vom 18.
Oktober 1902: Kaiserliche Bezirkshauptmannschaft zu Keetmanshoop.
Der von Ihnen eingereichte Antrag auf Gewährung einer Entschädigung wegen des durch den (Hottentotten) -Kapitän verhängten Boykotts —der durch den Distrikschef aufgereizt worden war, den Boykott zu verhängen wird dem Kaiserlichen Gouvernement zur Entscheidung vorgelegt werden.
Also die Sache ist immer noch nicht erledigt.
Am 26.
Januar 1903 meldet das Kaiserliche Bezirksamt in Keetmanshoop: Im Anschluß an deü Bescheid vom 31. v. M. teile ich Ihnen ergebenst mit, daß kein Verbot irgend welcher Art für Ihren Verkehr mit der Stationsbesatzung oder der Stationsbesatzung mit Ihnen mehr besteht, und daß die Stationsbesatzung hiervon unterrichtet worden ist.
Der Kaiserliche Gouverneur.
I. V-: Tecklenburg.
Das ist also der fünfte Regierungserlaß in bezug auf (v) den Boykott.
Endlich am 13.
März 1903, nach mehr als einem Jahr, kommt folgender Bescheid.
Die an das Kaiserliche Gouvernement wegen unbedingter Aufhebung des Boykotts und Einrichtung einer Zivilverwaltung in Bethanien gedrahtete Weisung ist nach einem mit der letzten Post hier eingegangenen Bericht vom 26.
Januar d. I. zur Ausführung gelangt.
Nach diesem Bericht hat der bisherige Dtstriktschef an dem gedachten Platze eine anderweite Verwendung gefunden, und es ist dem Kaiserlichen Bezirksamt in Keetmanshoop erneut dringlichst zur Pflicht gemacht worden, tunlichst auch durch entsprechende Einwirkung auf den eingeborenen Kapitän dafür Sorge zu tragen, daß Groenevelde vor jeglicher wirtschaftlichen Schädigung geschützt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der sechste Erlaß in einem Zeitraum von einem Jahr zwei Monaten, der diese im höchsten Grade unangenehme, geradezu unbegreifliche Sache endlich aus der Welt schafft.
Aber dem obstinaten Distrittschef Freiherrn v. Stempel was geschieht dem
Der bekommt eine anderweite Verwendung!
Welche, wird nicht gesagt.
Für alle diese hartnäckigen Widerspenstigkeiten gegen Befehle seines obersten Chefs eine anderweite Verwendung!
Ja, wenn in dieser Weise die Kolonialbeamten, die sozusagen den Chefs des Kolonialamts auf der Nase herumtanzen dürfen (sehr gut!
links) und dann noch in solcher Weise geschont werden, nicht zu befürchten haben, daß sie für ihr maßlos unverschämtes Verfahren eine entsprechende Strafe bekommen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn draußen in den Kolonien alles drunter und drüber geht; daß die Herren 566 4102 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(« edel.)
M in den Kolonien in ihrer Gottähnlichkeit über die Herren in Berlin lachen, sie foppen und zum besten halten und sagen: ach, was scheren wir uns darum, was die da in Berlin anordnen und befehlen!
was wissen die!
das müssen wir besser verstehen als sie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr charakteristisch, daß der Leutnant v. Stempel den an ihn ergangenen Weisungen auch noch dadurch zuwiderhandelte, daß er zwar formell den Boykott aufhob, gleichzeitig aber seiner Mannschaft befahl, sich bei ihm zu melden, wenn sie bei Groenevelde Einkäufe zu machen beabsichtigten.
(Hört!
hört!
links.)
Na, es versteht sich von selber, daß eine solche Maßregel die entsprechende Wirkung haben mußte.
Meine Herren, wenn aber ein Weißer vor Gericht in der unglaublich ungerechten Weise behandelt wird, wie das dem Groenevelde passierte, und wie ich es geschildert habe auf Grund der vorgetragenen Aktenstücke, dann bitte ich Sie, fragen Sie sich einmal selbst: wo sollen da die Eingeborenen an Gerechtigkeit glauben, und wo sollen sie sich Gerechtigkeit holen
(Sehr gut!
links.)
Wenn in dieser parteiischen Weise gegen die eigenen Landsleute vorgegangen wird unter schwerstem Amtsmißbrauch und Bruch des Eides, dann sind die Eingeborenen das darf man ohne weiteres annehmen vollständig rechtund schutzlos, dann ist es kein Wunder, wenn der Haß und die Empörung in diesen Kreisen die Gestalt annimmt, die er angenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch nach dieser Richtung mit Tatsachen aufwarten.
Ein süd westafrikanisch er Farmer, der merkwürdigerweise in der „Allgemeinen Deutschen Universitätszeitung ''seine Erlebnisse mitteilt, sagt über die Stellung B) der Eingeborenen zum Recht: Wievielmal hörte ich die Klagen: du sagst, wir sollen zur Station gehen und uns beschweren, wenn jemand uns Unrecht tut.
Was Hilsts
Wir sind ja nur Eingeborene, uns glaubt man nicht.
Der Autor fährt fort: Welcher Borwurf liegt nicht für uns Weiße darin!
Er erzählt aber auch einen Vorgang, der klassisch dartut, daß die Eingeborenen mit dieser ihrer Auffassung über das in Südwestafrika für sie geltende Recht vollkommen recht haben.
Der Schreiber sagt: Nun kommt zu alledem, was meines Erachtens einen Kernpunkt der Gärung bildet, hinzu, daß in den letzten Jahren unter dem Zeichen des Alkohols stehende Individuen Eingeborene aus nichtigen Gründen wie tolle Hunde niederschössen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier haben wir also ähnliche Vorgänge wie im Falle Prosper Arenberg und Kossak.
Nur handelt es sich hier um einen rascheren Tod, um einfaches Niederknallen wie bei tollen Hunden!
Statt solche Leute fährt der Schreiber fort dauernd unschädlich zu machen durch Einsperren in eine Irrenanstalt oder in Zuchthäuser, gehen sie nach ein bis zwei Jahren bequemer und kostenfreier Unterkunft im Gefängnis als Gentlemen wieder einher.
Wo bleibt das Blut, das Blut verlangt
Diese Sühne verlangt das Hererogesetz für einen Mord, und mehr oder minder kann ein Niederschießen doch nicht sein, wenigstens nicht in den Augen der Eingeborenen.
Der Schreiber bringt hierauf einen Fall zur Sprache, wobei ein verkrachter Kaufmann Dietrich in Omaruru eine Frau ohne weiteres niedergeschossen hat hören Sie, (0) eine Frau!
(Hört!
hört!
links.)
Die Sache kommt vor das Gericht.
Eine Zeitlang läuft aber der Mörder ungeniert und unbehindert herum, tut seine Dienste als Buchhalter bei der Firma Roesemann, und als er endlich vor das Gericht geführt wird, wird er freigesprochen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), freigesprochen wegen der Ermordung einer Frau!
Nun, meine Herren, ist diese Frau die Schwester eines der Häuptlinge, der jetzt in dem Aufstand eine große Rolle spielt, genau so wie der Cain, von dem ich vorhin sprach, der von dem Prinzen Prosper Arenberg in der schauderhaftesten Weise ermordert wurde, ein naher Verwandter des Samuel Maharero ist, der als die Seele des Ausstandes gilt.
Sie sehen, es sind die führenden Leute der Hottentotten, die Häuptlinge, deren nächste Verwandte von weißen Ansiedlern oder Beamten in der niederträchtigsten, gemeinsten und barbarischsten Weise getödtet und niedergeschossen werden.
Und wenn die Eingeborenen vor den Gerichten des Landes über solche Untaten klagen, können sie nicht einmal Recht bekommen.
Draußen erzählt der Einsender jenes Artikels weiter vor der offenen Türe standen die beteiligten Eingeborenen die Kapitäne Zacharias und Michael mit ihren Großleuten denn um die leibliche Tochter des Kapitäns Banju, die Frau des Stiefsohns Zacharias handelte es sich und hörten, daß das Niederknallen ungesühnt bleiben sollte.
Wenn ob dieses Spruches eine allgemeine Empörung nicht nur unter den Eingeborenen, sondern auch den rechtlich denkenden Weißen Platz greift, so dürfte es erklärlich sein.
Meine Herren, die Geduld dieser Eingeborenen ist wahr- (v) lich bis zum alleräußersten in Anspruch genommen worden, bis sie von ihrem Naturrecht denen gegenüber, der sie in so empörender Weise mißhandelten und verletzten, Gebrauch machten und zur Empörung griffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie haben dann in einer ihren Kulturbegriffen entsprechenden Weise sich an ihren Peinigern gerächt.
Meine Herren, mit alledem aber noch nicht genug!
Natürlich gibt es Vergehen und Verbrechen, die bestraft werden; die Eingeborenen wandern alsdann gleich den Weißen auf so und so lange, nur entsprechend länger als die Weißen in die Gefängnisse.
Die Gefängnisse das hat der Herr Kolonialdirektor selber in der Budgetkommission anerkannt befinden sich zum Teil in denkbar scheußlichstem Zustande.
Wenn ich Ihnen z.
B. mitteile, daß in einer Zelle von 4, 8 x 4 Meter, also von etwa 19 Quadratmeter Fläche bei 3 Meter Höhe durchschnittlich 20 eingeborene Gefangene aushalten müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), können Sie sich vorstellen, was das für ein Aufenthalt ist.
Dem entsprechend werden auch die Gefangenen in Masse krank und sterben.
So sagt der betreffende Verfasser: Im Bezirk des Hauptmanns v. Stempel in der Nähe des Gefängnisfes von Bethanien steht ein besonderer Friedhof für die Leichen der in den Gefängnissen Gestorbenen.
Er wird seit ungefähr drei Jahren benutzt.
Die Steinkränze um die Grabhügel reden eine Sprache im Lapidarstil und beweisen eine Mißwirtschaft, für die ein eindringlicheres iUsae tsllsl kaum gegeben werden kann.
Bei meiner letzten Anwesenheit in Bethanien zählte ich 33 Gräber; man sagte mir aber, daß in mehreren Gräbern 2 Tote liegen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4103 (Bebel.)
(L) Der Mann sagt weiter: Wenn auch nur annähernd ähnliche Zustände in einem deutschen Gefängnis vorkämen, dann würde der Gefängnisdirektor unter erschwerenden Umständen wegen fahrlässiger Tödtung angeklagt werden und schwer verurteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier, meine Herren, ist von alledem keine Rede.
Und wie werden die Leute behandelt
Selbstverständlich erbärmlich genährt, bei maßloser Arbeit!
So sieht er eines Abends um 11 Uhr einen Trupp gefangener Eingeborenen, mit Schaufeln und Hacken bewaffnet, sich entfernen nach der Wohnung des Richters.
Anfangs glaubt er, die Gefangenen seien beordert, um bei der Nacht am Tage gestorbene Leute zu beerdigen.
Das war nicht der Fall.
Aber am nächsten Tage stellt sich heraus, daß die Gefangenen von abends 11 Uhr bis zum hellen Morgen haben arbeiten müssen, um in der Nähe der Wohnung des Bezirksrichters eine Anzahl Sträucher zu beseitigen und den Platz zu applanieren, damit am nächsten Vormittag die Musikkapelle dem Herrn ein Ständchen zu bringen imstande wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu werden diese Gefangenen zur Nachtarbeit benutzt!
Der Verfasser des erwähnten Artikels erzählt weiter, daß es sich nicht bloß um Gestorbene in Gefängnissen handle, sondern es sei mehr als einmal vorgekommen, daß tote Gefangene auf der Straße gelegen hätten, wo sie, weil „brandmager '', von Wind und Sonne hin- und hergefegt worden seien.
Weiter, meine Herren, wird mitgeteilt, daß in demselben Gefängnis sogar Kinder festgenommen werden, daß öfter Kinder von 4 bis 6 Jahren in Keetmanshoop mit Gefängnis bestraft und es die eingeborenen Polizisten auf diese kleinen Geschöpfe besonders abgesehen hätten.
M (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Falle hatte sogar ein 5 Jahre altes Mädchen eine längere Freiheitsstrafe verbüßen müssen, weil es von einer fremden Ziege etwas Milch entwendet haben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Kultur, die wir in Südwestafrika verbreiten; das sind die furchtbaren Vorgänge, die sich nach dem Zeugnis einwandfreier Leute, die dort wohnen, zugetragen haben, ohne daß man bisher von diesen Dingen viel gehört hat, und ohne daß, wie mir scheint, die Kolonialverwaltung von diesen Vorgängen irgend welche nähere Kenntnis gehabt hat.
Es ist noch weiter bezeichnend, was der „Reichsbote ''wiederholt über die Ursachen des Aufstandes sagt.
Da heißt es in einem Artikel: Nun schreibt man in gewissen Zeitungen über die Hereros, daß sie die Frauen der Ansiedler abgeschlachtet und auch Männer kastriert hätten.
Was letzteres betrifft, so haben gewisse Hereros das getan an Weißen, die sich an ihren Frauen und Mädchen schändlich vergriffen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele der unverheirateten Ansiedler lebten mit eingeborenen Weibern und stellten den Ehefrauen der Hereros nach.
So sittlich tief der Herero auch steht, so hat doch auch bet ihm die Unzucht eine Grenze.
Er steht also nach dieser Darstellung noch über einem Teil der Weißen.
In einem anderen Artikel heißt es: Man hat in missionarischen Kreisen bisher zurückgehalten, was man über das Treiben der Weißen weiß, wodurch sie die Erbitterung, den Haß und die Rachsucht der Hereros hervorgerufen haben: das wüste Leben der Männer gegenüber den Herero- ( A frauen, die brutale Behandlung der Hereros, ihre Ausbeutung durch die Händler usw.
Das sind reichlich die Ursachen, die dazu geführt haben.
Weiter wird mitgeteilt, daß in einem Falle ein Soldat einem unschuldigen Herero die Schädeldecke eingeschlagen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ihn wie ein Stück Vieh behandelt habe.
In unzähligen Fällen wurden Mißhandlungen der Eingeborenen mit Latten, Stöcken, Rhinozerospeitschen usw.
ausgeübt.
25 derartige Peitschenhiebe genügten, um den stärksten Mann zu Boden zu werfen.
Auch dieser Berichterstatter wiederholt, daß das Niederknallen manches Unschuldigen vorgekommen sei, was naturgemäß den Haß der Eingeborenen aufs höchste hervorgerufen habe.
Meine Herren, bei solchen Vorkommnissen begreifen sich auch die Briefe, die Samuel Maharero und Witboi an die Kolonialverwaltung gerichtet haben.
Ich hoffe, es wird uns noch Mitteilung gemacht von dem charakteristischen Brief Samuel Mahareros, der deutlich zeigt, was dieser Hauptführer im dortigen Aufstande als eine der wesentlichsten Ursachen für den Aufstand angibt, nämlich die allerschwersten Mißhandlungen.
So heißt es auch in dem Briefe, den Witboi an den Oberst Leutwein schrieb, um seinen Aufstand gegen ihn zu rechtfertigen: So fürchte ich Gott den Vater; die Seelen, welche in den zehn Jahren ausgefallen sind, allen Nationen in Afrika und bei allen Häuptlingen ohne Schuld und Ursache und ohne wirklichen Krieg im Frieden und im Vertrag vom Frieden.
Man hat in deutschen Zeitungen Bemerkungen gemacht dahingehend, Witboi sei offenbar verrückt, weil er sich nicht in korrektem Deutsch ausdrücken könnte.
Er kann sich aber weit besser in der deutschen Sprache ausdrücken, als ein sehr großer Teil der in Deutschland geborenen und in die (v) Armee eingezogenen Rekruten.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese würden einen Brief, wie ihn Witboi geschrieben hat, nicht einmal zu schreiben imstande sein.
Wenn man annimmt, daß es sich hier um einen mit religiöser Mystik erfüllten Mann handelt, dann wird einem auch die Ausdrucksweise in dem Brief vollständig klar; so sagt er an einer anderen Stelle: Wir rechnen nur die Seelen, die in den zehn Jahren ausgefallen sind von dem Tage an, seitdem Ihr in das Land gekommen seid, bis zum heutigen Tage.
Das heißt: was habt ihr alles in den zehn Jahren unserm armen Volke getan, was für Mißhandlungen ausgeführt, wie viel in den Tod geführt!
Das ist die Ursache, weshalb wir zum Aufstand gegriffen haben!
Meine Herren, das Recht zum Aufstand, das Recht zur Revolution hat jedes Volk und jede Völkerschaft, die sich in ihren Menschenrechten aufs alleräußerste bedrückt fühlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schließlich nach all diesen Taten, die ich hier vorgetragen habe, schließlich der Aufstand der Hereros ausbrach, und dann eine Reihe der schlimmsten Greueltaten von seiten der Aufständigen begangen wurden, so ist das nur die natürliche Folge unserer Kolonialpolitik, des Verhaltens der Ansiedler, kurz, der ganzen Tätigkeit, die von uns aus in Südwestafrika ausgeübt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man und vielleicht kommt man auch heut wieder damit, wie man es schon in der Budgetkommission getan hat —: ja, aber die Greueltaten!
Meine Herren, die Greueltaten leugnet niemand von uns.
566 4104 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(« ebel.)
() Es sind Greueltaten schauderhafter Art vorgekommen, aber alle ohne Ausnahme erst, nachdem die skandalösen Dinge vorausgegangen waren, die ich Ihnen hier mitgeteilt habe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zum Teil auch in dem Bericht der Kolonialregierung enthalten sind.
Nachdem diese Greueltaten mehr als ein Jahrzehnt gedauert und sich immer wiederholt haben, ist endlich das Volk zum äußersten getrieben und gereizt worden und hat mit Greueltaten geantwortet.
Ich meine aber, wenn es einmal ein Abwägen von Schuld nnd weniger Schuld vor der Geschichte gibt, dann kann kein Zweifel bestehen, daß das weitaus größere Maß von Schuld auf unserer Seite liegt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wir, die auf höherer Stufe stehende Kulturnation, wir, die christliche Nation, wir, die Zivilisierten, allein die Schuld tragen, daß das Volk zu solchen Barbareien getrieben wurde.
Das muß einmal mit aller Rücksichtslosigkeit und Energie ausgesprochen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich wieder eine Anfrage wiederholen.
Wir haben eine Liste aller derer bekommen, die in den Schlachten, Gefechten usw.
im Aufstande geblieben sind; aber mein Ersuchen in der Budgetkommission, anzugeben, wieviel Männer, Frauen und Kinder durch die Eingeborenen getötet worden sind, darüber haben wir noch keine Nachricht.
Ich möchte dringend ersuchen, daß der Herr Kolonialdirektor auch hierüber genau Mitteilung macht ich denke, das wird ihm nunmehr möglich sein —, weil nach dieser Richtung die verschiedensten Meinungen verbreitet werden, und weil uns daran liegt, zu wissen, wie groß die Zahl der Opfer ist, die direkt infolge der Greueltaten durch die Eingeborenen gefallen sind.
(L) Meine Herren, dieser Krieg ist das wird niemand bestreiten auch von unserer Seite mit großer Rücksichtslosigkeit geführt worden; es ist in einem großen Teil der deutschen Presse erklärt worden, die Eingeborenen müßten vernichtet werden, nicht nur diejenigen, die Waffen tragen oder getragen haben, sondern auch diejenigen, die keine Waffen getragen haben, nicht nur die Männer, sondern auch die Frauen und Kinder, die ganze Rasse müßte mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings am 6.
Dezember in einer Rede erklärt: Eines möchte ich aber ausdrücklich sagen: wir sind weder so grausam, noch sind wir so töricht, die einzige Möglichkeit für die Wiederherstellung geordneter Zustände darin zu erblicken, daß die jetzt aus den Wüsteneien des Sandfeldes hervorströmenden halbverhungerten und verdursteten Hererobanden erbarmungslos niedergeknallt werden.
Meine Herren, ich finde es bezeichnend, daß der Herr Reichskanzler zu einer derartigen Äußerung genötigt wurde.
Denn überall, wo Zivilisation herrscht und in dieser Beziehung dürfen die europäischen Christen sich an den Japanern ein Beispiel nehmen, an den heidnischen Japanern, die in einer Weise den Kamps führen, die einer ersten Kulturnation zur Ehre gereichen würde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), kann es nicht vorkommen, daß man wehrlose Männer, auch wenn sie Waffen getragen haben, niederknallt; da kann es nicht vorkommen, daß man Frauen und Kinder erbarmungslos niederknallt, wie es bei uns in Südwestafrika notorisch geschehen ist und es nach Ansicht einiger Fanatiker in Deutschland mit der ganzen Bevölkerung dort geschehen sollte.
Daß diese Anklagen keine leeren Worte sind, beweist ja der Erlaß des kommandierenden Generals in Südwest- M afrika.
Der Windhuker Beirat hat in einer Eingabe an Herrn v. Trotha um bestimmte Maßnahmen gebeten, durch die die Sicherheit des Ortes gewährleistet und der weißen Bevölkerung verschiedene Erleichterungen geschaffen werden sollten.
Die Antwort des stellvertretenden Gouverneurs lautete im wesentlichen ablehnend.
Dann heißt es tv eiten Daß ich das wirtschaftliche Interesse der Kolonie fördern werde, soweit es die Kriegslage irgendwie erlaubt, ersieht der Beirat aus den Maßnahmen, die ich zum Schutze der Farmer und ihres Wirtschaftsbetriebes getroffen habe.
Vorläufig ist jedoch die Vernichtung aller aufständischen Stämme das Ziel aller militärischen Maßnahmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinter diesem Ziele tritt die Rücksicht auf Förderung des Wohlstandes der Ansiedler naturgemäß zurück, soweit sich diese Rücksicht nicht ohne Schädigung wichtiger militärischer Interessen durchführen läßt.
Ja, meine Herren, eine solche Kriegsführung kann jeder Metzgerknecht treiben, dazu braucht man nicht General oder höherer Offizier zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine barbarische Kriegsweise.
Es ist charakteristisch, daß der Herr Direktor des Kolonialamts, als ihm dieser Erlaß in der Budgetkommission mitgeteilt wurde, sich veranlaßt gesehen hat, zu erklären, daß, sobald man hier von einer derartigen Auffassung der Dinge in bezug auf die Eingeborenen Kenntnis erlangt habe, man sich veranlaßt gesehen habe, dem General v. Trotha die Weisung zu geben, daß in dieser Weise kein Krieg geführt werden dürfe.
Es ist weiter bezeichnend, was in einem Briefe, vom ersten Weihnachtstage datiert, der in diesen Tagen vom „Vorwärts ''veröffentlicht wurde, mitgeteilt wird.
(v) Der Schreiber bedauert lebhaft die armen Pferde, denen es in Südwestafrika so schlecht gehe.
Ganz anders aber ist sein Urteil über die Eingeborenen.
Er teilt mit: In der stillen Nacht haben sie 20 Kilometer von hier einen Farmer ermordet und alles ausgeraubt.
Wehe ihnen, wenn sie in unsere Hände geraten.
Weder Weib noch Junge wird verschont.
Die Hunde sind '»nicht wert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr in Deutschland könnt Euch keine Vorstellung machen.
Euch erscheint es grausam.
Oberst Daimling konnte im vorigen Gefecht 75 Gefangene machen, er hat sie aber alle niedergeschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darfs nicht anders machen mit den schwarzen Hunden.
Das Kind im Mutterleibe darf man nicht schonen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Brief vom ersten Weihnachtstag, der also eine erkleckliche Zeit, nachdem das Kolonialamt Herrn v. Trotha Weisungen über eine menschlichere Art der Kriegsführung gegeben hat, geschrieben ist.
Mag sein, daß manches darin übertrieben wird; aber der Brief war nicht für die Öffentlichkeit bestimmt, den haben die Eltern des Briefschreibers an den „Vorwärts ''geschickt, weil sie empört waren über den Inhalt, und sie fügten hinzu: wir können den Briefinhalt nicht begreifen, unser Junge war, solange er hier war, ein milder und mitleidig gesinnter Mensch, der da drüben vollständig zum Tiere umgewandelt ist.
Meine Herren, das ist eine Art Kriegsführung, die von unserer Seite auf das allerschärfste bekämpft werden müßte.
Glücklicherweise ist, wie es scheint, der Aufstand Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4105 (Bebel.)
(L.) nahezu zu Ende, der Aufstand der Hereros scheint sicher zu Ende zu sein; aber auch in dem vorgetragenen Brief wird gesagt, daß kleine Trupps dieser Hereros sich als Räuberbanden zusammcngeben und als solche das Land durchzögen.
Das ist die Gefahr, die weiter besteht, wenn es nicht gelingt, entweder diese Banden unschädlich zu machen, was ich für ausgeschlossen halte bei der Natur des Landes, oder wenn es nicht gelingt, der Bevölkerung die Ueberzeugung beizubringen, daß man geneigt ist, Gnade vor Recht ergehen zu lassen und ihnen das Leben wieder lebenswert zu machen.
Das letztere betrachte ich als eine der Hauptaufgaben, die die Kolonialverwaltung zu lösen hat.
Ueber das Wie haben wir uns hier nicht den Kopf zu zerbrechen.
So kann es aber nicht weitergehen, wie es bisher gegangen ist.
Ist der Aufstand niedergeschlagen, sind keine Stämme mehr im Felde, die den deutschen Truppen sich entgegenstellen können, dann muß alles aufgeboten werden, um das Land zu pazifizieren, um den Rest der Bevölkerung am Leben zu erhalten und der Bevölkerung klarzumachen, daß man sie nicht in unmenschlicher Weise ausrotten werde sondern bereit sei, ihnen eine menschliche Existenz möglich zu machen.
Ich bezweifle nicht, daß, wenn eine derartige Taktik von seiten der Kolonialverwaltung beobachtet wird, alsdann auch die entsprechenden Folgen eintreten werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine weitere Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor richten.
Es ist mir die Mitteilung gemacht worden, daß ein Teil der sich freiwillig meldenden Leute noch so unreif in ihrer kriegerischen Ausbildung gewesen sei, daß sie sich nachher im Felde als unbrauchbar erwiesen hätten.
Es wird mir mitgeteilt, daß unter der Abteilung Glasenapp sich nicht weniger als 80 junge Leute befunden hätten, die erst ein einziges Mal auf dem Scheibenstand Schießübung gehabt hätten, die denn auch infolge dieses gänzlichen Mangels an militärischer (W Ausbildung in dem Gefechte bei Okaharui eine böse Rolle gespielt hätten; sie hätten zum Teil durch die Säbel der Offiziere und Feldwebel zum Angriff getrieben werden müssen.
Sollte das in der Tat richtig sein, dann wäre das sehr bedauerlich.
Es ist doch unmöglich, daß man Leute nach Südwestafrika schickt, denen das A-B-C der militärischen Ausbildung fehlt, die demzufolge ganz und gar außerstande sind, dort eine entsprechende Rolle zu spielen.
Im weiteren aber möchte ich an den Herrn Kolonialdirektor die Frage richten: was gedenkt die Kolonialverwaltung in Zukunft zu tun, wenn endlich wieder Ruhe und Frieden im Lande eingekehrt ist
Freilich, ob das so rasch geschieht, wie wir alle wünschen, darüber habe ich einen Zweifel um deswillen, weil noch in den letzten Tagen, trotzdem es allgemein verlautet, daß der Aufstand, auch der der Witbois, so gut wie niedergeschlagen sei, erhebliche Verstärkungen nach Südwestafrika geschickt worden sind.
Es wird allerlei davon gemunkelt, man schicke diese Verstärkungen um deswillen dahin, weil man gründlich aufräumen wolle; jetzt wolle man auch mit den Ovambos anbinden; bänden diese nicht mit den Deutschen an, dann sollten die Deutschen mit ihnen anbinden; die geplante Entwaffnung der gesamten eingeborenen Bevölkerung sei eine Notwendigkeit; es sei notwendig, daß auch die Ovambos davon betroffen würden, und zu diesem Zwecke sollten diese Verstärkungen nach Südwestafrika gehen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß eine solche Auffassung in den leitenden Kreisen der Kolonialverwaltung, beziehentlich der hiesigen Regierung vorhanden sein soll.
Aus jeden Fall aber halte ich mich für verpflichtet, die Frage an den Herrn Kolonialdirektor zu stellen, ob in der Tat derartige Auffassungen in den leitenden Kreisen vorhanden sind.
Das eine steht meines Erachtens fest, und darüber kann gar kein Zweifel bestehen: so wie bisher kann die Kolonisationswirtschaft in unseren Kolonien nicht weiter (0) betrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie so weiter betrieben wird, dann hören auch die Aufstände nicht auf.
Wenn es auch gelingen mag, zeitweilig einen Frieden herbeizuführen, auf die Dauer nicht.
Wir haben leider die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß wir nicht nur in Südwestafrika, sondern daß wir fortgesetzt mit Aufständen zu tun haben, bald in Kamerun, in Ostafrika, auf den Inseln im Stillen Ozean, kurz überall, wo deutsche Kolonien vorhanden sind.
Das zeigt, daß das System, das unserer Kolonialwirtschaft zu Grunde liegt, ein durchaus verfehltes ist; das zeigt, daß die Kolonialverwaltung alle Ursache hat, einmal gründlich zu studieren, auf welcher Grundlage künftig die Kolonialpolitik getrieben werden muß, damit wir derartige traurige Tatsachen fernerhin nicht mehr zu verzeichnen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe, möchte ich es für unsere Pflicht halten, daß wir der Tapferkeit und der Hingebung unserer braven Truppen in Südwestafrika gedenken.
(Bravo!
rechts.)
In den Ausführungen des Herrn Vorredners vermißt man vor allen Dingen doch eine Empfindung dafür, daß gegenwärtig deutsche Soldaten vor dem Feinde stehen.
Ich glaube, es ist unsere erste Pflicht hier im Reichstage, daß wir diese Tatsache an die Spitze unserer Kritik stellen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was die deutsche Tapferkeit in diesem Feldzuge geleistet hat, das wird eine unbefangene Geschichtsforschung in späterer Zeit feststellen.
Uns aber, die wir (v) als Zeitgenossen diesem Kriege gegenüberstehen, liegt es vor allen Dingen ob, zu danken für die hingebende Vaterlandsliebe und Tapferkeit, mit der die Söhne Deutschlands freiwillig hinausgegangen sind in diesen an Strapazen und an Entbehrungen so überaus reichen Feldzug.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus trete ich auch der Frage der Indemnität etwas anders gegenüber als der Herr Vorredner.
Ich hätte gewünscht, daß man diese formalen Schwierigkeiten nicht erst hervorgerufen hätte.
Eine Fühlungnahme mit den Parteien des Reichstags würde die Regierung von vornherein überzeugt haben, daß alle Parteien darüber einig sind, daß bei so erheblichen Ausgaben es unumgänglich nötig war, den Reichstag rechtzeitig zu berufen, und daß, nachdem dies unterblieben ist, die Indemnität nicht erst vom Reichstag hätte angeregt, sondern von der Regierung sogleich hätte nachgesucht werden müssen.
Nun möchte ich im Anschluß hieran auch noch das Bedauern aussprechen, daß bet dem großen Interesse der gesamten Bevölkerung an den Vorgängen draußen die Berichterstattung über die kriegerischen Vorgänge eine so überaus mangelhafte ist.
Es wäre zu wünschen, daß wir doch mehr und ausführlicher über die Vorgänge draußen unterrichtet würden und dabei nicht auf die kurzen Depeschen angewiesen wären, die leider so oft kaum etwas anderes enthielten als Nachrichten über Todesfälle.
Was diese Nachrichten betrifft, so sind da kleine, aber, wie ich hervorhebe, schnell ausgeglichene Unebenheiten vorgekommen; aber den einen Wunsch möchte ich auch noch aussprechen, daß, wenn man Namen nennt, man über die Namen der Offiziere und Soldaten gleichzeitig Auskunft gibt.
Jedes Leben, das da draußen vor dem Feinde bleibt, ist gleich wertvoll.
Nun möchte ich auf die Ausführungen des Herrn 4106 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Arendt.)
Vorredners nicht im einzelnen eingehen.
Ein großer Teil davon ist uns nicht gerade neu.
Aber das eine muß ich hervorheben: erstens ist es erstaunlich, daß bei dem großen Eifer, mit dem der Herr Abgeordnete Bebel alles hervorsucht, was seine deutschen Landsleute irgendwie belasten kann, er nicht mehr Material gefunden hat, und zweitens möchte ich glauben, daß vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, doch mehr zum allgemeinen Etat wie zum Nachtragsetat gehört, und insofern bin ich ja erfreut, daß wir seine Rede hinter uns haben, und, ich denke, er wird nun zum allgemeinen Etat etwas weniger sprechen.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch heute wieder, wie wir es ja an ihm kennen, eine Reihe von Briefen vorgetragen.
Alles, was in solchen Briefen steht, ist für den Herrn Abgeordneten Bebel natürlich eine ausgemachte Tatsache.
Der Herr Abgeordnete Bebel zweifelt gar nicht daran, daß der eine oder andere Brief vielleicht etwas aufgebauscht sein kann, daß da draußen viele Erzählungen umgehen, daß da viel Klatsch unter den Leuten herrscht.
Alles, was in einem Brief von draußen steht, ist für ihn wahr (Zuruf), natürlich nur, wenn es ihm paßt.
Mir liegt auch ein Brief vor von einem wirklich vertrauenswürdigen Manne, den ich kenne, und der schreibt, daß es in Swakopmund seit 1896 nicht einen Tropfen Regen gegeben hätte.
Das würde der Herr Abgeordnete Bebel natürlich auch als ausgemachte Tatsache hinnehmen; den frisch aus Europa Ankommenden wird ja vielerlei vorerzählt.
Dann wird in den Briefen noch übertrieben, die man nach Hause schreibt, und so kommen dann solche Mordsgeschichten zustande, wie sie uns der Herr Abgeordnete Bebel hier vorerzählt.
Bei dem einen Brief muß ich die Leichtgläubigst) keit des Herrn Abgeordneten Bebel ganz besonders bewundern.
Er hat von einer Frau erzählt, die erschossen worden ist, und daß der Deutsche, der sie erschoß, freigesprochen worden ist.
Meine Herren, ich kenne von der Sache weiter nichts als das, was der Abgeordnete Bebel mitgeteilt hat.
Wenn aber ein deutsches Gericht einen Freispruch kundgegeben hat, so würde ich mir doch den Fall aktenmäßig genau ansehen, ehe ich auf Grund dieses Falles solche Beschuldigungen ausspreche, wie der Herr Abgeordnete Bebel hier getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bebel, ich habe es nicht nötig, für den Herrn Kolonialdirektor zu reden, das ist seine Sache; aber Sie haben hier vor dem Hause geredet, und deshalb kann ich auf die Fälle auch eingehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel wieder von dem Brief des Samuel Maharero gesprochen die Erschossene war, glaube ich, eine Frau von ihm —, darauf führte er den Aufstand mit zurück.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, es wäre wirklich wünschenswert, wenn Sie Ihre Ferien einmal dazu benützten, nach Südwestafrika zu gehen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die Dinge draußen einmal mit eigenen Augen sehen würden, würden Sie ganz anders urteilen.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich habe sie auch nicht gesehen.
Aber der Unterschied liegt nur darin, daß ich nicht für jeden, der herkommt und seine Klagen hier vorbringt, ob berechtigt oder unberechtigt, mich zum Mundstück hergebe, weil mir das in den Kram paßt, wie Herr Bebel, sondern daß ich mich bemühe, auf Grund von Berichten von Augenzeugen und aus dem vorhandenen (0) reichen literarischen Material mir ein richtigeres und objektiveres Urteil zu verschaffen.
Es würde mich aber außerordentlich freuen, wenn ich Gelegenheit fände, die Kolonien kennen zu lernen.
Ich glaube aber, daß es für Herrn Bebel außerordentlich wichtig wäre; denn ich bin überzeugt, bei seiner großen Begabung würde er als kolonialer Paulus wieder zurückkommen, und unsere Verhandlungen würden dadurch außerordentlich abgekürzt werden.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich glaube auch gar nicht, daß der Herr Kollege Bebel etwas dagegen hat; denn wenn die Dinge so ständen, wie er annimmt, würde er mit einem ganz anderen Belastungsmaterial hier erscheinen können.
Ich finde aber immerhin, daß die Blütenlese dessen, was uns Herr Kollege Bebel hier gegeben hat, doch eine recht geringe gewesen ist.
Er hat selbst auf den Fall Groeneveld zurückgegriffen, der ja zu den allerältesten Kamellen gehört.
(Zuruf links.)
Herr Bebel ist dann auch auf die Otavi-Gesellschaft und die großen Gesellschaften überhaupt gekommen.
Ich will darauf heute nicht eingehen, weil wir Gelegenheit haben werden beim Hauptetat, hierüber ausführlich ander Hand eines Antrags zu verhandeln, und Herr Kollege Bebel wird dann sehen, daß wir durchaus gewillt sind, in eine Kritik dieser großen Gesellschaften einzutreten.
Heute möchte ich nur meine Verwunderung aussprechen, daß Herr Kollege Bebel meinte, die Kolonialpresse werde von den großen Gesellschaften inspiriert.
Soweit ich die Kolonialpresse kenne, ist sie ganz überwiegend gegnerisch gegen die großen Gesellschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese werden gerade von der kolonialfreundlichen Presse aufs schärfste bekämpft.
Also das kann jedenfalls nicht zutreffen.
1 ( Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel über den Viehbestand gesprochen; er hat gemeint, der Viehbestand der Eingeborenen habe sich außerordentlich vermindert, während der Viehbestand der weißen Bevölkerung zugenommen habe; er hat das so durchblicken lassen, als ob das auch eine der Ursachen des Aufstands sei, und als ob man den Eingeborenen etwa Vieh abgenommen hätte, das nun die Weiße Bevölkerung ihrerseits sich angeeignet hat.
Er hat dabei nur übersehen, daß in der Zeit, um die es sich hier handelt, die große und verheerende Rinderpest in Südwestafrika gewesen ist, und infolgedessen eine sehr erhebliche Verminderung des Viehbestandes der Eingeborenen sehr natürlich ist, während andererseits gerade in diesen Jahren die weiße Bevölkerung, die Zahl der Farmen sich ganz erheblich gesteigert hat, und mithin durch die Zucht, die nicht nur mit afrikanischem, sondern großenteils mit europäischem Zuchtmaterial getrieben wurde, eine starke Vermehrung der Viehbestände in dem Besitz der weißen Bevölkerung an sich klarstellt.
Nach dieser Seite können wir doch sagen, daß uns durch den Aufstand ein Bild von Südwestafrika gegeben worden ist, wie es die meisten von uns kaum für möglich gehalten haben.
Wir haben durch die genauen Nachweise über die Schäden und Verluste, die der Aufstand mit sich gebracht hat, endlich das festgestellt, daß Südwestafrika nicht ein wertloses Sandfeld ist, als welches Herr Bebel und seine Freunde es früher dargestellt haben; denn sonst würde es auch der tüchtigsten Farmerbevölkerung nicht gelingen können, in so kurzer Zeit so außerordentlich günstige Ergebnisse vor sich zu bringen und so viele Werte zu schaffen, wie sie leider durch den Aufstand zu Grunde gegangen sind.
Meine Herren, dann hat sich der Herr Abgeordnete Bebel aus Urteile der Missionare berufen und wieder davon gesprochen, daß die Schuld an dem Aufstande zu Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4107 (l) r, Arendt.)
M einem erheblichen Teil eine Schuld der Farmer sei.
Er hat gemeint, wir hätten ihn deshalb bei früheren Diskussionen angegriffen, weil er für die Herero Partei ergreife.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, nicht wegen Ihrer Anschuldigungen gegen die Farmer und namentlich gegen die Händler allein ist diese Anschuldigung gegen Sie erhoben worden; Sie haben aber auch heute das „Recht auf Revolution ''vertreten, Sie haben es auch heute als ganz selbstverständlich angesehen, daß die Herero zu den Waffen gegriffen hätten, um ihr wie Sie meinen gutes Recht wahrzunehmen.
Sie haben immer nur den Splitter in den deutschen Augen gesehen, aber niemals den Balken in den Hereroaugen.
Es liegt hier vor mir das Urteil eines Mannes, der sich gegen die Ausführungen der Missionare richtet: es ist das der Pfarrer der deutschen evangelischen Gemeinde in Windhuk, Wilhelm Anz.
Dieser fordert „Gerechtigkeit für die Deutschen in Südwestasrika ''.
Er meint, cs sei eine Schwäche der Deutschen, unter Umständen immer nur gegen die Fremden gerecht zu sein, nicht aber gegen die eigenen Landsleute.
Er wünscht, wir sollten doch auch den Deutschen draußen Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Es ist gesündigt worden schreibt er das sei noch einmal gesagt aber nicht von allen, und die Sünden der übrigen sind nicht der eigentliche Grund des Hereroaufstandes.
Der liegt tiefer: in der Erwerbung der Kolonie selber.
Unsere deutschen Christen über dem Meer werden herzlich gebeten, das nicht zu vergessen!
Sie haben nicht nur die Pflicht, gerecht gegen die Hereros zu sein, sondern Gerechtigkeit zu üben gegen die eigenen Landsleute.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel meinte, die Scheußlichkeiten, welche die Herero begangen G) hätten, seien erst eine Folge der üblen Behandlung, die sie in den langen Jahren von den Deutschen erfahren hätten, dann bitte ich Herrn Bebel, sich doch die Geschichte der südwestafrikanischen Kolonie zu vergegenwärtigen, die ja von solchen Scheußlichkeiten, von blutigen Aufständen und Kämpfen erfüllt ist, ehe überhaupt der erste Deutsche ins Land kam.
Das entspricht der Eigenart der dortigen Bevölkerung!
Der Pfarrer Anz sieht den Hauptgrund des Aufstandes in dem Stolze der Eingeborenen: Die Herero sind ein Herrenvolk wie wenige.
Hochmut ist ihre hervorragendste Eigenschaft, Hochmut auch gegen die Weißen.
In dem Maße, wie die Deutschen sich in den Besitz des Landes gesetzt haben, ist den Herero zum Bewußtsein gekommen, daß es nun um ihre Herrschaft dauernd geschehen sei.
Das ist der letzte Grund dieses Aufstandes.
Daß er das ist, das zeigt Ihnen auch der Witboiaufstand, bei dem doch von einer schlechten Behandlung durch die Deutschen nicht die Rede sein kann; denn Hendrik Witbooi und seine Leute sind ja geradezu gehätschelt worden!
Meine Herren, ich muß auch meinerseits bedauern, daß diese großen Opfer an Gut und Blut nötig geworden sind; aber hier geht es doch um Interessen, die weit über die Kolonialpolitik hinausgehen, hier geht es um die Wahrnehmung des deutschen Namens und der deutschen Ehre überhaupt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müßten diesen Krieg auch führen, wenn wir das Land nicht besäßen; wenn Deutsche draußen in solcher Weise an Gut und Blut geschädigt wären, so wäre Deutschland ebenso wie es bei Venezuela, wie es bei China eingreifen mußte auch hier genötigt worden, einzugreifen, auch wenn nicht die schwarz-weiß-rote Flagge über Südwestafrika wehte.
Wir können also nicht die Kolonialpolitik allein mit diesen großen Mehrkosten belasten.
Wir müssen erwägen, daß auch vor Besitzergreifung (0) schon deutsche Interessen dort draußen waren; und wenn wir nicht annehmen wollen, daß das Land inzwischen von anderer Seite annektiert worden wäre, so würde auch ohne unsere Besitzergreifung ein Feldzug hier nötig geworden sein.
Ich bin der Überzeugung, daß, nachdem diese großen Opfer gebracht sind und gebracht werden mußten, nunmehr gerade die südwestafrikanische Kolonie mehr noch als alle anderen Besitzungen dem Deutschen Reich und dem deutschen Volk ans Herz gewachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verbindung ist nun eine so innige, daß sie nicht mehr gelöst werden kann, und infolgedessen glaube ich, daß nun auch die Pflicht an die verbündeten Regierungen und an den Reichstag herantritt, in der südwestafrikanischen Kolonie eine Politik zu führen, die den Besitz zu einem segensreichen für das deutsche Volk machen wird.
Die Voraussetzungen dafür sind gegeben.
Das zeigt uns die rasche Entwicklung, die die Kolonie in den letzten Jahren genommen hat.
Die Kolonie wird sich noch viel rascher und viel glänzender entwickeln, wenn durch die Niederwerfung des Aufstandes Ordnung und Zucht in der Kolonie fest begründet ist.
Ich glaube aber, meine Herren, daß wir nicht nur in Afrika, sondern daß wir auch hier in Deutschland Hand anlegen müssen, daß eine Reform an Haupt und Gliedern für unsere Kolonialpolitik auch in Deutschland nötig ist, und ich möchte deshalb ganz besonders auch wieder den Wunsch aussprechen, daß das Programm, welches der Herr Reichskanzler hier für die Kolonialpolitik aufgestellt hat, recht bald seine Verwirklichung finden möge.
Ich sehe darin die beste Gewähr dafür, daß wir künftig von den mancherlei Fehlern bewahrt werden, die bei einer so jungen Entwicklung, wie es die koloniale Entwicklung in Deutschland ist, leider immer unvermeidbar sind.
Wenn (v) wir aber für die Zukunft eine bessere Politik nach der Richtung haben, so hoffe ich, daß die Opfer an Gut und Blut, die hier in Südwestafrika gebracht sind, mindestens nicht umsonst gebracht sind, sondern daß sie reichlich Segen für das deutsche Volk haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mit einigen Bemerkungen auf die Ausführungen und Anfragen des Herrn Abgeordneten Bebel eingehen.
Zunächst habe ich mit Genugtuung zu konstatieren, daß auch der Herr Abgeordnete Bebel die Denkschrift als eine objektive Darstellung der Entwicklung der Verhältnisse des Schutzgebiets anerkannt.
Jedenfalls haben wir darin eine aktenmäßige Darstellung der Entwicklung des Schutzgebietes geben wollen, die jedermann erlaubt, selbst zu urteilen über die Ursachen, welche zu dem Aufstand geführt haben.
Es ist in der Denkschrift ja ohne weiteres anerkannt, daß Fehler begangen worden sind, Fehler auch auf dem politischen Gebiete.
Es ist aber ganz zweifellos, daß überall dort, wo von Fehlern die Rede ist, auch der gute Glaube unter allen Umständen vorhanden gewesen ist.
Es würde weiter wundernehmen, wenn in einer Bevölkerung wie der eines jungen Schutzgebiets nicht auch Ausschreitungen und Verbrechen vorgekommen wären.
Daß solche Ausschreitungen und Verbrechen von der Verwaltung überall auf das tiefste beklagt worden sind, 4108 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Stuebel.)
() brauche ich wohl hier nicht auszusprechen.
Ich möchte aber hier doch besonders hervorheben, daß überall solchen Ausschreitungen und Verbrechen mit der Strenge des Gesetzes entgegengetreten worden ist.
Besserung der Zustände und Verhältnisse des Schutzgebiets ist auf allen Gebieten von der Verwaltung angestrebt worden.
Jedenfalls aber hat die Denkschrift, wenigstens nach der Ansicht der Kolontalverwaltung, erwiesen, daß eine individuelle Schuld weder auf Seite einzelner (Beamter noch auf seiten des weißen Ansiedlerstandes im allgemeinen vorhanden ist.
Ich möchte hier besonders hervorheben, daß der weiße Ansiedlerstand und das hat auch Pfarrer Anz in dem von dem Herrn Abgeordneten Arendt mitgeteilten Brief hervorgehoben nicht für die Ausschreitungen und Vergehen einzelner verantwortlich gemacht werden kann.
Was den Vorwurf anlangt, daß durch den Handel der Viehbestand der Eingeborenen auf eine ungebührliche Weise vermindert worden sei, so hat der Herr Abgeordnete Arendt bereits hervorgehoben, daß die Differenzen in den mitgeteilten Zahlen im wesentlichen auf die Rinderpest zurückzuführen sind, die in den Jahren 189
bis 1899 den Viehbestand des Schutzgebiets verwüstet hatte.
Ich möchte aber hier noch betonen, daß es eine durchaus unrichtige Behauptung ist, wenn gesagt wird, daß die Erwerbung von Vieh seitens der weißen Ansiedler eine illegitime gewesen sei, daß es nicht möglich gewesen sei, aus den großen Viehbeständen der Hereros diejenige Zahl von Vieh, die in den Besitz der Weißen übergegangen ist, abzuzweigen, ohne daß dadurch dem Viehbestand der Hereros im großen und ganzen irgend welcher Abbruch geschehen wäre.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel auf die Otavigesellschaft die Sprache gebracht worden, und es ist bemängelt worden, daß durch ein Abkommen mit den lL) beteiligten Häuptlingen der Otaviminengesellschaft das nötige Land für den Bahnbau abgetreten worden sei.
Nun, meine Herren, der Otaviminengesellschaft ist ausschließlich dasjenige Land abgetreten, welches zum Bahnbau notwendig ist, also nur die Gleisstrccke.
Es ist ganz absichtlich von der Verwaltung vermieden worden, der Gesellschaft irgend welche Landzuwendungen in größerem Maße zu machen, und auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Bebel an mich gerichtet hat, ob der Gesellschaft weitere Versprechungen für den Fall der Fertigstellung der Bahn gemacht worden sind, kann ich nur mit Nein antworten.
Im übrigen ist bemängelt worden, daß die Kapitäne kein Recht hätten, das Stammland der Eingeborenen zu verkaufen.
Ich glaube, daß dem Herrn Abgeordneten Bebel die Rechtsverhältnisse der Hereros doch nicht so bekannt sind, um das kategorisch behaupten zu können.
Soviel mir bekannt ist, haben die Hererokapitäne allerdings ein Verfügungsrecht über Land und andere Vermögensstücke der Angehörigen des Hererostammes.
Da es aber in dem Hereroland ein geschriebenes Recht nicht gibt, wird es allerdings außerordentlich schwierig sein, weiteres in dieser Richtung hier zu erörtern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was die Frage anlangt, inwieweit der Mission nicht die gehörige Rücksichtnahme in ihren Anträgen an das Gouvernement zuteil geworden sei, soweit es sich um die Wahrung der Interessen der Eingeborenen handelt, so muß ich allerdings zugeben, daß es sich hier um Gegensätze handelt zwischen den Auffassungen der Mission, die im wesentlichen nur das Interesse der Eingeborenen im Auge hat, und den Interessen der weißen Ansiedler, die doch nicht nach Südwestafrika gegangen sind, um dort alles beim alten zu lassen.
Auch wir sind doch nicht dort hingezogen, um die Mißbräuche, die Schäden und die unerquicklichen Zustände, die wir dort (0) antrafen, für immer bestehen zu lassen.
Die Denkschrift gibt eine richtige Darstellung der ungenügenden Verhältnisse, wie sie bestanden, als wir die Kolonisationsarbeit dort begannen; wir sind vielmehr hingezogen, um ein Gebiet für unsere Ansiedler zu finden, ein Gebiet, wo Deutsche wohnen und zu Vermögen gelangen können.
Das ist doch ganz bestimmt der Hauptzweck der Kolonisation.
Inwieweit wir den Ansprüchen der Mission entgegengekommen sind, lernen Sie kennen aus den Maßnahmen der Verwaltung in der Reservatpolitik.
Daß der Aufstand ausbrach, während diese Maßnahmen eben getroffen waren, ist natürlich nicht die Schuld der Verwaltung.
Ich komme jetzt zum Fall Groeneveld-Kossack.
Die Mißhandlung eines Eingeborenen, deren sich der Unteroffizier Kossack schuldig gemacht hat, ist ganz bestimmt eine außerordentlich beklagenswerte Tatsache.
So aber, wie der Herr Abgeordnete Bebel die Sache dargestellt hat, hat sie sich nicht zugetragen.
Jedenfalls ist die Mißhandlung nicht bei Nacht erfolgt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist das Wasser, welches über den Neger weggegossen worden ist, nicht gefroren.
(Heiterkeit.)
Die Sache spielte sich einfach folgendermaßen ab.
Der Neger war im Gefängnis von Bethanien und ist dort allerdings von dem Unteroffizier Kossack während des Tages in der Nähe einer Mauer mit Wasser übergössen worden.
Das ist unter allen Umständen eine Mißhandlung, die im höchsten Maße zu beklagen ist.
Hätte nun der Händler Groeneveld diese von ihm beobachtete Tatsache den Behörden des Schutzgebiets unmittelbar angezeigt, so würde eine Untersuchung des Falles ohne weiteres eingetreten sein.
Die Tatsache dieser Mißhandlung ist aber erst über Berlin den Behörden des Schutzgebiets bekannt geworden.
Sobald dies der Fall war, wurde sie zum (v) Gegenstand einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Unteroffizier Kossack gemacht, wobei die Mißhandlung selbst festgestellt wurde.
Es ist aber auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses, welches darlegte, daß der erfolgte Tod nicht in ursächlichem Zusammenhange mit der Mißhandlung stünde, eine Verurteilung des Kossack nicht erfolgt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er ist mit einer geringen Strafe fortgekommen.
Dieses Urteil ist ferner bestätigt worden durch den stellvertretenden Kommandeur der Schutztruppe; dadurch ist das Urteil rechtskräftig geworden.
Sowie indessen die Mitteilung von diesem Urteil nach Berlin gekommen ist, ist die Anweisung nach dem Schutzgebiet gegeben worden, den Unteroffizier Kossack sofort seines Dienstes zu entheben, die mit ihm abgeschlossene Kapitulation zu kündigen, und die Folge ist gewesen, daß der Unteroffizier Kossack nach Deutschland zurückgekehrt ist und in keiner Beziehung mehr zum Militär steht.
Was den Händler Groeneveld betrifft, so ist dieser Händler in Bethanien, wo er ein Grundstück besitzt.
Groeneveld hat im Jahre 1898 durch unwahre Angaben über einen llbungsmarsch der 3.
Feldkompagnie die Bethanien-Hottentotten in eine solche Unruhe versetzt, daß Verwicklungen mit diesen Hottentotten gedroht haben, und ist deshalb wegen groben Unfugs, außerdem wegen Beleidigung des Bezirkshauptmanns in Keetmanshoop zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Groeneveld hatte die ich will sagen: Geschmacklosigkeit gehabt, Mitglied der Eingeborenengemeinde zu werden, wodurch er sich unter den Kapitän stellte und alles das, um sich Vorteile zu verschaffen; er ist aber später wegen seines den Frieden der Gemeinde störenden Benehmens wieder aus der Gemeinde ausgestoßen worden.
Der Brief, den er an die Zeitung in Sachen des Kossack geschrieben hatte, Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(I) r. Stuebel.)
M ist nun die Ursache zu den Differenzen mit dem Distriktschef Baron Stempel gewesen.
Es ist richtig, daß der Distriktschef Baron Stempel den ihm unterstellten weißen und eingeborenen Polizisten das Betreten des Groeneveldschen Geschäfts und das Einkaufen dort verboten hat (hört!
hört!
links); auch ist dem Groeneveld das Betreten der Station untersagt worden.
Es ist auch richtig, daß der Bethanter Kapitän dem Groeneveld die eingeborenen Arbeiter entzogen und seinen eigenen Leuten das Kaufen bei Groeneveld untersagt hat.
Sobald aber von dieser wirtschaftlichen Schädigung des Groeneveld hier Mitteilung eingegangen ist, ist durch telegraphische Anweisung an den Gouverneur hier Remedur eingetreten; dieser Anweisung ist auch entsprochen worden, wenigstens dem Wortlaute nach.
Wenn weiter die Friktionen zwischen den Lokalbehörden und Groeneveld fortgedauert haben, so ist das ausschließlich auf militärische Gesichtspunkte zurückzuführen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), denen allerdings gewisse Rücksichten getragen werden mußten.
Schließlich ist, wie das auch vom Herrn Abgeordneten Bebel mitgeteilt worden ist, der militärische Distriktschef durch einen Zivilbeamten ersetzt worden.
Die Urteile, die gegen Groeneveld gefällt wurden, liegen weit nach der ganzen Angelegenheit, die man kurz mit dem Boykott bezeichnen kann.
Und wenn die erstinstanzlichen Urteile auch hart erscheinen, so ist doch jede abfällige Kritik derselben nach Ausweis der Akten, die hier vorgelegen haben, durchaus unbegründet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die gänzliche oder teilweise Aufhebung dieser Urteile durch den Oberrichter beweist im übrigen aber doch nur, daß die Rechtspflege in dem Schutzgebiete mit den nötigen Kautelen umgeben ist.
(L) Was den Fall Dietrich betrifft, den der Herr Abgeordnete Bebel ebenfalls erwähnt hatte, so ist es richtig, daß Dietrich in einem ersten strafgerichtlichen Verfahren freigesprochen worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist aber ein zweites gerichtliches Verfahren gegen Dietrich eröffnet worden, und er ist mit zwei Jahren Gefängnis bestraft worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier hinzufügen, daß die gerichtlichen Urteile in dem Schutzgebiete doch immer unter Zuziehung von zwei Laienbeisitzern stattfinden, und daß infolgedessen ein Urteil gegen die richterlichen Beamten aus den Urteilen, wie sie vorliegen, zweifellos nicht gefällt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner den ungenügenden Zustand der Gefängnisse im Schutzgebiet bemängelt.
Es ist zuzugeben, daß in dieser Beziehung bisher nicht das Ausreichende geschehen ist.
Das hängt doch aber auch mit der Entwicklung des Schutzgebietes zusammen.
Es ist auch seither nicht in genügender Weise für die Unterkunft, für die Wohnungen, für die Häuser unserer weißen Beamten dort gesorgt gewesen.
Jedenfalls sehen Sie, meine Herren, aus dem gegenwärtig Ihnen vorliegenden Etat, daß, nachdem solche Mängel im Gefängniswesen hier bekannt geworden waren, Fürsorge getroffen worden ist nicht nur für den Neubau von Gefängnissen, sondern auch für die körperliche Pflege der Gefangenen selbst.
Auf den Brief des Samuel Maharero an den Gouverneur Leutwein könnte ich hier auch mit kurzen Worten eingehen.
Es heißt in diesem Briefe, daß es ein Krieg der Händler und des Leutnants Zürn sei, welcher Distriktschef von Okahandja gewesen ist.
Der Händler wird nur in allgemeinen Wendungen gedacht; es sind die üblichen Beschuldigungen, in welchen Wahres Reichstag.
11.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
I 4109 mit Falschem gemischt ist.
In der Denkschrift ist die (0) ganze Frage des Händlerwesens ausreichend beleuchtet.
Durch den Brief wird in keiner Weise mehr Licht auf diese Frage geworfen.
Dem Leutnant Zürn wird für den Tod von zehn Eingeborenen im Gefängnis von Okahandja die Verantwortung zugeschoben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten),.
die angeblich, wie es in dem Briefe selbst heißt, an Krankheit gestorben feien, deren Tod aber auf Mißgriffe der Arbeiteraufseher zurückzuführen sei.
Dann heißt es weiter soll Leutnant Zürn ihm, Samuel, nach dem Leben getrachtet haben.
Seine Versicherung, daß er, Samuel, nicht an Krieg denke, habe Zürn nicht geglaubt.
Dann habe Zürn ihn nach der Feste eingeladen, um ihn dort zu erschießen.
Nun erst habe er sich zum Kriege entschlossen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Das, meine Herren, ist der Inhalt des Briefes.
Nun, meine Herren, dieser Brief, von einem rebellischen Häuptling geschrieben, der seine Sache schon verloren gibt der Brief ist am 6.
März verfaßt —, ist doch an sich wohl kein Beweismaterial.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wesentlich ist nur die Behauptung, daß zehn Eingeborene im Gefängnis in Okahandja eines unnatürlichen Todes gestorben seien.
Nun haben aber, meine Herren, die eingehenden Untersuchungen an Ort und Stelle- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legattonsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 -ergeben, daß die Behauptungen, wie sie in dem Brief des Samuel Maharero ausgesprochen sind, jeder tatsächlichen (v) Grundlage entbehren.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sind nach dem Bericht des Gouvernements eines natürlichen Todes gestorben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von dem Leutnant Zürn bezeugte der Gouverneur Leutwein, daß er redlich bemüht war, zwischen beiden Seiten wohlwollend letzteres namentlich zu Gunsten der Eingeborenen zu vermitteln.
Es ist bekannt, daß Leutnant Zürn seine weiten Dienstreisen immer allein und unbewaffnet zurückgelegt hat.
Dagegen ist bekannt und das ist auch in der Budgetkommission neulich bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche hervorgehoben worden —, daß Samuel Maharero ein sittlich durchaus verkommener Mann ist, ein Trunkenbold im wahren Sinne des Wortes.
Der Brief ist also ganz zweifellos weder Beweismaterial, noch von irgend welchem auch nur psychologischen Interesse.
Ich möchte auch noch mit einem Worte auf die Politik eingehen, die wir jetzt in dem Schutzgebiet gegenüber der Frage der sich ergebenden Hereros zu der unsern gemacht haben.
Die Politik der Herrn Reichskanzlers geht von der Annahme aus, daß die tunliche Erhaltung des Hererovolkes ebenso sehr im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung des Schutzgebietes liegt, als sie dem Gebote der Menschlichkeit gerecht wird.
Herero, die sich freiwillig ergeben, werden daher angenommen, und es wird gleichzeitig für ihre Unterbringung, ihre Unterhaltung »nd Beschäftigung mit Arbeit gesorgt.
Insbesondere mit Rücksicht auf die Frauen und Kinder kann die Dazwischenlunft der Missionen dabei gar nicht entbehrt werden.
Diesen Grundsätzen ist in den Weisungen an General v. Trotha Ausdruck gegeben worden, und die Ergebung der Herero, die das Nutzlose weiteren Widerstandes ein567 4110 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Stuebel.)
() sehen, macht inzwischen gute Fortschritte.
Nach den letzten Nachrichten sind schon mehr als 1400 Köpfe in unserer Gewalt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gefragt, was nach der Niederwerfung des Anfstandes geschehen soll; er hat insbesondere von der Ovambofrage gesprochen.
Meine Herren, es liegt gar kein Grund vor, anzunehmen, daß wir in dem .
Schutzgebiete dem Krieg eine weitere Ausdehnung geben, als unbedingt nötig ist, und ich meine, daß die Ovambofrage daher aus den gegenwärtigen Erwägungen überhaupt völlig ausscheidet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen verfolgen wir in dem Schutzgebiet wirtschaftliche Ziele, meine Herren.
Es wird sich darum handeln, daß wir allen Nutzen aus den reichen Erzlagern des Schutzgebiets ziehen, und daß wir das Schutzgebiet selbst durch die Besiedelung hoffentlich mit deutschen Ansiedlern einer wirtschaftlichen Zukunft entgegenführen.
Zum Schluß möchte ich die von dem Herrn Abgeordneten Bebel gewünschte Mitteilung über die ermordeten Ansiedler in dem Schutzgebiete geben.
Es sind ermordet 43 Farmer und Farmangestellte, 37 Kaufleute, Händler und Handelsangestellte, 7 Buren, 8 Handwerker, 10 Regierungsangestellte und Angehörige von solchen, 13 Angehörige der Schutztruppe und 5 Frauen.
Hierzu kommen noch die bei dem Witboiaufstande ermordeten Ansiedler, deren Zahl noch nicht bekannt ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist wohl, nachdem der Herr Referent und die Herren Redner aus dem Hause darauf eingegangen sind, nicht anders möglich, als daß auch ich mich mit der Frage beschäftige, in welcher Weise die uns hier vorliegenden Etats ein (2) gebracht worden sind.
Es ist nach dieser Richtung von großem Interesse die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, mit der er unsere heutige Verhandlung einleitete.
Sie ist deshalb von so großem Interesse, weil, nachdem eine ganz ähnliche Erklärung in der Kommission schon abgegeben worden war, doch das Verlangen seitens mehrerer Mitglieder der Kommission auftrat, daß diese Erklärung hier im Hause wiederholt werden möchte.
Nun, meine Herren, auch das ist geschehen, und da ist mir wirklich schwer verständlich, wie der Herr Abgeordnete Bebel davon sprechen konnte, daß der Reichstag sich herabwürdige.
Ich betone dies ausdrücklich es wäre möglich, daß ich sonst nicht darauf eingegangen wäre —, weil ich fürchte, daß auch noch bei anderen Parteien eine derartige Auffassung obwalten könnte.
Ich meine, der Reichstag hat hier wirklich recht viel erreicht, und ich meine auch, daß der Herr Abgeordnete Bebel und diejenigen, welche nach der erwähnten Richtung mit ihm auf demselben Standpunkt stehen, nicht vergessen sollten, daß, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, die Mitglieder aller Parteien einig darüber waren, daß so, wie es hier mit den Vorlagen geschehen, nicht hätte vorgegangen werden dürfen.
Ich meine also, daß alle Parteien gezeigt haben, daß ihnen daran liegt, die Würde des Reichstags ernstlich zu wahren.
Und wie dies meine politischen Freunde und ich in der Kommission getan haben, ebenso tun wir das auch heute.
Ich wünsche, daß kein Zweifel darüber obwaltet, obgleich wir nicht vergessen, daß der Reichskanzler sowohl am 9.
Mai als auch am 5.
Dezember v. I. ausdrücklich vor diesem Hause erklärt hat, daß er alle Machtmittel anwenden würde, um den Ausstand in Südwestafrika niederzuwerfen.
Wenn das geschehen ist und es später auch von uns als unzureichend bezeichnet worden ist, so habe ich es damit zu begründen, daß der Aufstand einen Umfang angenommen hatte, und (0) daß Ausgaben in einer Höhe entstanden, welche es zwingend notwendig machten, daß zu ihrer Bewilligung der Reichstag hätte einberufen werden sollen.
Man darf mit solchen Summen keineswegs vorgehen, ehe das volle verfassungsmäßige Verfahren eingeschlagen ist.
Nun ist aber alsbald die Indemnität nachgesucht worden, sie ist gegenwärtig sogar in doppelter Weise nachgesucht, und da liegt kein Anlaß mehr vor, die Angelegenheit anders als sachlich zu prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist, glaube ich, niemand im hohen Hause, der Veranlassung hätte, anzunehmen, daß der Reichskanzler und die ihm nahestehenden maßgebenden Beamten irgendwie geneigt wären, die Rechte des Reichstags zu mißachten und absichtlich gegen die Verfassung zu verfahren, und ich bin daher der Meinung, daß, wenn heute ausgesprochen worden ist, man hätte nicht mit der Bereitwilligkeit vorgehen sollen, wie wir es jetzt tun, dies gar keine Berechtigung hat.
Ich gehe von diesem Punkt nunmehr ab, indem ich aber zugleich den Vertretern der verbündeten Regierungen im Auftrage meiner politischen Freunde erkläre, daß auch wir Verwahrung einlegen gegen ein Verfahren, wie es hier stattgehabt hat und das ist von uns schon in der Kommission ausgesprochen worden —, daß wir die feste Erwartung aussprechen, daß ähnliche Vorgänge sich nicht wiederholen.
Ich hatte gehofft, daß ich mit dieser kurzen Erklärung meine Ausführungen würde schließen können.
Das ist mir aber unmöglich gemacht worden durch das, was der Herr Abgeordnete Bebel über die Verhältnisse in den Kolonien ausgeführt hat.
Ich muß hierbei zunächst mit dem Bedauern beginnen, daß es dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt vorbehalten gewesen ist, heute vor mir des heldenmütigen Verhaltens und des vielleicht unvergleich- (v) lichen Opfermutes unserer Brüder im Heere Südwestafrikas zu gedenken.
Es ist wirklich mit das Bewunderungswürdigste, was in diesem Feldzuge geleistet worden ist.
Ich glaube auch, dem Herrn Abgeordneten Bebel vorhalten zu sollen, daß gerade er besondere Veranlassung gehabt hätte, nach dieser Richtung hin sich anders auszusprechen.
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Bebel es nicht hat unterlassen können, aus Anlaß einer gewissen unschönen Literatur vor einiger Zeit hier Vorträge zu halten, aus welchen man schließen mußte, daß er und viele im Lande abfällig urteilten über die Zustände in unserer Armee und namentlich über einen Teil des Offizierkorps.
Ich meine, daß unser Offizterkorps und alle Vertreter in unserer Armee in Südwestafrika zeigen, daß eine Manneszucht, ein Heldenmut in unserer Armee lebt, die der schönsten Beispiele würdig sind, die niemals werden vergessen werden.
Ich meine daher, Herr Bebel hätte Veranlassung gehabt, zu sagen, daß es ganz anders aussieht in der Armee, als das klang, was er damals reproduzierte aus jenen Schriften.
Ich gönne dem Herrn Abgeordneten Arendt, daß er mir in diesen Ausführungen zuvorgekommen ist, aber ich kann mein Bedauern über mein Nachstehen nicht unterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich mit der Frage beschäftigt, wodurch der Aufstand hervorgerufen sei.
Er hat der Denkschrift Gerechtigkeit widerfahren lassen; aber ich muß sagen, daß für mich die Denkschrift angesichts all der Literatur und Mitteilungen, die uns über die dortigen Vorgänge vorgelegen haben, nichts Neues gebracht hat, und daß wir längst darüber klar sein konnten, wodurch der Aufstand hervorgerufen war.
Es wird nicht bestritten, daß Fehler seitens der Verwaltung gemacht worden sind, und daß auch sonst ein Teil unserer Landsleute dort gesündigt hat; aber das alles hätte den Aufstand nicht Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 36.
Januar 1906.
4111 (v. Staudy.)
(4) hervorgerufen.
Wir Deutschen sind nicht die Leute, welche so grausam und aufreizend vorgehen.
Der Aufstand ist hervorgerufen worden durch Umstände, wie sie eigentlich bei jeder Kolonialpolitik obwalten.
Es herrschte der naturgemäße Haß der Hereros, den ja der Herr Abgeordnete Arendt noch ihrem Charakter nach geschildert hat, gegen die deutschen Eindringlinge.
Anderen Nationen ist es ganz ebenso gegangen, und andere Nationen hatten es vielleicht erheblich leichter, sich den nötigen Respekt zu verschaffen, als wir Deutschen mit unserer etwas verspäteten Kolonialpolitik es jetzt haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat geglaubt, eine Reihe von traurigen Vorgängen uns vorführen zu sollen.
Ich will nicht darauf eingehen, inwieweit er sie präzise vorgeführt hat.
Wir bedauern alle diese Vorgänge.
Aber ich frage mich: weshalb bringt Herr Bebel sie vor
Weiß er denn nicht sehr gut, daß bei anderen Nationen ganz ungleich größere Grausamkeiten vorgekommen sind
Das ist ja das traurige Resultat von solchen Auslassungen, daß damit der Glaube erweckt wird, wir wären viel schlechter als andere Nationen, obgleich Herr Bebel ein viel zu gebildeter Mann ist, um nicht zu wissen, welche namenlosen Grausamkeiten, die mit den hier etwa vorgekommenen gar nicht zu vergleichen sind ich mag die Nationen nicht nennen —, anderweitig verübt worden sind.
Soll ich an die Grausamkeiten erinnern, die noch in allerneuster Zeit vorgekommen sind
Ich glaube, daß diese Andeutungen genügen, und will auf die Maßregeln, die andere Nationen beim Ausbreiten ihrer Kolonialpolitik in den letzten Jahren noch vorgenommen haben, nicht mit Namen zurückkommen.
Und glaubt denn der Herr Abgeordnete Bebel, daß diese seine Ausführungen zum Frieden in der Kolonie führen können
Das kann er nun und nimmermehr glauben.
Gerade das Gegenteil müssen sie erzeugen, er müßte sich bewußt sein, daß ganz gefährliche M Bewegungen durch solche Ausführungen hervorgerufen werden können.
Nur in einem Punkte kann ich Herrn Bebel zustimmen und ich tue es gern —, nämlich seiner Meinung, es habe nicht die nötige Aufmerksamkeit in der Kolonie obgewaltet.
Dem stimme ich voll zu, und ich glaube, daß ich das auch namens meiner politischen Freunde aussprechen kann.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß ein Aufstand der Verwaltung der Kolonie so unerwartet ausbrechen und solche Dimensionen annehmen könnte, wie es hier der Fall gewesen ist.
Ich möchte nach dieser Richtung noch ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß es mir gar nicht verständlich gewesen ist, wie man Hendrik Witboi ein solches Zutrauen hat schenken können, wie es bis vor ganz kurzer Zeit geschehen ist, wie es möglich war, dem Manne noch Auszeichnungen zu verschaffen.
Das kann doch nur auf eine Blindheit bei gewissen Leuten, die sich in der Kolonie aufhielten und dort beamtet waren, zurückgeführt werden.
Lassen Sie uns hoffen, daß ähnliches sich niemals wiederholen wird!
Ich will nach der Rede des Herrn Kolonialdirektors auf den Aufstand nicht weiter eingehen, Herrn Bebel nur noch sagen, daß er in seiner langen Rede wohl sich mit der Frage hätte beschäftigen können, was nun geschehen soll, um die Kolonie wirtschaftlich wiederherzustellen und zu heben.
Da er es nicht getan hat, möchte ich meinerseits bis zu einem gewissen Punkte eine Antwort darauf geben.
Ich glaube, es handelt sich, wenn wir den Aufstand als bald beseitigt annehmen, vor allen Dingen darum, Beamte zu finden, welche es verstehen, sich in das Seelenleben und die materiellen Bedürfnisse der Weißen und Eingeborenen hineinzufinden.
Ich möchte den verbündeten Regierungen vorhalten, daß weiter es sich darum handeln wird, Grundsätze festzustellen, nach denen die Kolonie wirtschaftlich zu fördern ist.
Das rufe ich auch denjenigen von Ihnen zu, welche mit der Kolontalpolitik« A nicht einverstanden sind und deshalb den von uns und den verbündeten Regierungen für notwendig erachteten Maßregeln nicht zustimmen.
1 Es wird sich vor allen Dingen darum handeln, die Verkehrsmittel zu vermehren, und da komme ich wieder auf die Frage der Eisenbahnen zurück, die zu meinem großen Bedauern hier oft so außerordentlich skeptisch behandelt worden ist.
Es bleibt nichts übrig, als energisch mit dem Bau vieler Eisenbahnen in unseren Kolonien vorzugehen.
Hätten wir in Südwestafrika schon reichlich Eisenbahnen gebaut: der Aufstand wäre vielleicht nicht entstanden, er hätte jedenfalls nicht den zehnten Teil der riesigen Ausgaben erfordert (sehr richtig!)
die wir schon geleistet haben und die wir, glaube ich, noch werden zu leisten haben.
Zu dem Etat, der uns vorliegt, ist uns schon wieder ein Nachtragsetat angekündigt.
Er wird vielleicht nicht einmal der letzte sein.
Jedenfalls sind wir alle darüber einig, daß es sich um riesige Summen handelt, wie auch der Etat für 1905 zeigt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist hier von den Vertretern verschiedener Parteien unter anderen, glaube ich, auch von dem verehrten Herrn Dr. Müller (Sagan) und von mir in ein und derselben Sitzung ausgesprochen worden, daß wir uns bezüglich der Kolonialpolitik noch in den Kinderschuhen befänden.
Ja, meine Herren, legen wir einmal die Hand aufs Herz: vermöge dieses Zustandes haben wir sehr oft nicht richtig gehandelt.
Wir haben gemäkelt, anstatt zu sagen: das und das muß geschehen.
Wir sollten die Regierung nicht unbedacht angreifen; denn wir haben damit zuwege gebracht, daß in manchen Fällen und das bezieht sich auch auf Südwestafrika die verbündeten Regierungen nicht gewagt haben, von uns das zu fordern, was ohne dieses Kritteln wahrscheinlich gefordert worden wäre.
Bemühen wir uns, diesen Stand- M) Punkt, den ich doch als einen noch nicht reifen bezeichnen kann, recht bald zu verlassen!
Seien wir uns darüber klar, daß die Kolonialpolitik gegenwärtig zu den wichtigsten Aufgaben des Deutschen Reiches gehört, und bemühen wir uns, auch in dieser recht bald auf der Höhe zu sein!
Sonst schädigen wir das Vaterland schwer.
(Bravo!
rechts).
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Jndemnitätsfrage durch die Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär namens des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, eine Lösung gefunden hat, mit der erfüllt ist, was der Reichstag vom Bundesrat verlangen kann, meine ich, dürften wir von uns aus erklären, daß wir Indemnität bewilligen, und wir dürfen die Frage für diesmal als erledigt betrachten.
Erwarten dürfen wir, daß sie uns nie mehr beschäftigt; Arbeit hat sie uns genug gemacht.
Was den Aufstand in Südwestafrika selbst betrifft, so möchte ich an ein Wort erinnern, das der verstorbene Abgeordnete Windthorst hier ausgesprochen hat, als im Jahre 1889 über den Nachtragsetat, der für den ostafrikanischen Aufstand vorgelegt war, verhandelt wurde, und das dahin ging: wir sollten in die Ursachen dieses Kampfes nicht allzu tief eingehen, weil andere und da bezog er sich auf die Ostafrikaner selbst, aber auch auf die Europäer hörten, was in diesem Hause über unser eigenes Verschulden ausgesprochen würde.
Ich meine, wir sollten uns diesen Rat hier zunutze machen.
Ich will damit nicht alle Erörterungen ausschließen, aber auf Einzelheiten möchte ich nicht allzu sehr eingehen.
Ich nehme an, daß man ihnen, wenn man sie betont, für den 567Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Spahn.)
(4) Aufstand mehr Bedeutung zuschreibt, als sie in Wirklichkeit haben.
(Sehr richtig!)
Von den Urteilen, die uns vor Vorlegung der Denkschrift aus Südwestafrika über den Aufstand zugegangen sind, war meines Erachtens das sachlich zutreffendste dasjenige, welches der Pfarrer Anz aus Windhuk veröffentlicht hat.
Anz betont, daß Verschulden der Händler vorgekommen sind.
Er beziffert die Zahl der Händler auf 80 bis 90, die in Frage kommen können.
Die Großhändler erwähnt er nicht.
Er fragt aber, wie den Händlern ein Aufstand zuzuschreiben sei, der Bevölkerungskreise miteinbezogen habe, zu denen die deutschen Händler überhaupt niemals gekommen sind.
Ebenso liegt die Frage bezüglich der Farmer.
Es ist zweifellos, daß unter der großen Zahl von Farmern sich auch eine Anzahl befindet, die wenig würdig sind, das Deutschtum dort zu vertreten.
Aber nur den Farmern den Aufstand in die Schuhe zu schieben, halte ich für zu weitgehend.
Der Fall Groeneveld ist allerdings charakteristisch; er erweckt wenig Vertrauen zu den Farmern.
Aber der Verkehr der Farmer mit den Hereros bezieht sich auch auf ein beschränktes Gebiet, kann also den Aufstand als solchen nicht verursacht haben.
Als tiefster und weittragendster Grund bleibt immer der, daß ein Raffengegensatz vorliegt; der hat zuletzt den Krieg zum Ausbruch gebracht.
Es ist auch gewiß richtig, daß seitens unserer deutschen Beamten und Militärs, zumal jetzt, wo das deutsche Militär in starker Zahl dort ist, größere Mißgriffe vorgekommen sind.
Hier wiederhole ich, daß ihnen gegenüber von hier aus mit aller Strenge vorzugehen ist.
Auf einen Gesichtspunkt, auf den Anz aufmerksam macht, möchte ich mit besonderer Betonung Hinweisen.
Anz hebt in betreff der Weißen überhaupt, nicht in betreff der Beamten insbesondere über die Beamten haben (v) wir aber nachträglich ähnliche Nachrichten bekommen hervor, daß ein Moment die Unzuchtsvergehen seitens der Deutschen gegen die eingeborenen Frauen seien.
Das ist ein Moment, von dem ich sehr nachfühlen kann, wie die Eingeborenen, auch wenn ihre Sittlichkeitsanschauungen nicht den unseligen entsprechen, durch die Gewalttätigkeiten an ihren Frauen sich gepeinigt fühlten durch die Deutschen.
Das ist erklärlich.
Alle diese psychologischen Momente wirkten zusammen.
Wir müssen uns bis zu einem gewissen Grade an dem Aufstande schuldig bekennen.
Aus Missionskreisen werden die Reservate damit begründet ich komme auf diese Reservatfrage heut zurück, wie ich sie bei der ersten Etatsberatung schon erwähnt habe —, daß man wolle, daß die Eingeborenen nicht in Verbindung kämen mit den Europäern gerade wegen der Sittlichkeitsvergehen.
Wenn man die Christianisierung von Südwestafrika ins Auge faßt und sie spielt nach unserer Auffassung über unsere Tätigkeit in den Kolonien eine Hauptrolle mit —, dann wird man an die Frage der Reservate rasch herantreten müssen, weil man nur dadurch, daß man die Eingeborenen in Reservate faßt, in denen sie nicht eng mit der weißen Bevölkerung zusammenkommen, die Möglichkeit erhält, christianisierend auf die Eingeborenen selbst einzuwirken.
Nun ist auch von den Siedelungsgesellschaften heute gesprochen worden und von den Mißbräuchen, die mit der Vergebung so großer Flächen Landes ohne besondere Bedingungen an die einzelnen Gesellschaften verbunden sind.
Die will ich heute ruhen lassen, bis wir in der Kommission uns mit dieser Frage beschäftigt haben, in der ein Antrag vorliegt, der von uns zurückgestellt worden ist, der uns aber Gelegenheit gibt, beim Hauptetat noch einmal eingehend auf diese Frage selbst zurückzukommen.
Was das Schreiben des Maharero betrifft, das nochmals angezogen ist und von mir ja zuerst erwähnt worden war, so muß ich doch gestehen, daß ich etwas mehr Wert, wie (0) der Herr Kolonialdirektor, ihm beizulegen geneigt bin.
Es ist dem Herrn Kolonialdirektor bei seinen Ausführungen in der Kommission seitens des Herrn Abgeordneten Bebel entgegengerufen worden, der Wert dieses Schreibens liege in seiner psychologischen Bedeutung, weil auszihm hervorgeht, wie seitens der Herero das Vorgehen der Deutschen gegen sie angesehen worden sei, und das ist zur Beurteilung des Aufstandes meines Erachtens von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Das hat sich ja nun auch gezeigt, daß den Gerüchten, deren Maharero in diesem Schreiben Erwähnung tut, abgesehen von der Person des Zürn, aber in betreff der Gestorbenen, sowie der Besorgnis, daß es an sein eigenes Leben gehen könne, eine gewisse Grundlage gegeben ist.
Denn das gibt ja der Herr Kolonialdirektor zu, daß in den Gefängnissen eine Anzahl Hereros gestorben sind, und daß nur die Frage: woran sie gestorben sind, ob Mißhandlungen vorgekommen sind, oder ob ein natürlicher Tod vorliegt, bei der Untersuchung anders zu beantworten ist, als sie sich in dem Kopfe des Maharero darstellte.
Das berechtigt uns aber doch nicht zu der Behauptung, daß hier ein Schreiben vorliege, dem an sich keine Bedeutung beizulegen sei, weil Maharero ein persönlich minderwertiger Mensch sei.
Ich habe schon bei der ersten Beratung darauf hingewiesen: wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, dann ist es schwer verständlich, weshalb man uns vier andere Briefe Mahareros mitgeteilt hat und nicht auch den fünften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe zu: wenn man uns auch den fünften hätte mitteilen wollen, so hätte man sich auf die ausführlichen Auseinandersetzungen einlassen müssen, die uns heute gegeben sind, um die Unrichtigkeit dieses Briefes darzutun.
Nun, meine ich, wir sollten uns auf den Boden stellen, daß wir die Einzelheiten, die vorgekommen sind, auf sich beruhen lassen und ihnen nicht allzu großen Wert beilegen und unser Augenmerk lieber darauf richten sollten, was nun weiter geschehen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die einzelnen Mißgriffe, die wir in der Vergangenheit gemacht haben, können für uns nur noch insoweit Bedeutung haben, als sie uns zur Lehre dienen müssen für das, was wir in der Zukunft zn tun haben.
(Zustimmung.)
Nun ist uns kein eingehendes Programm vorgelegt worden, wir sind verwiesen auf die Mitteilungen der Denkschrift.
Ich gebe zu, daß der Moment nicht günstig ist, sich hier im Reichstage über die Einzelheiten zu unterhalten; aber das will ich wiederholen: von allen Einzelheiten, die in Frage kommen können, ist für mich die wichtigste die Lösung der Frage der Reservate.
Ich muß dabei einen Umstand hervorheben, der zeigt, daß den Reservaten seitens der Kolonialverwaltung nicht die richtige Bedeutung beigelegt worden ist.
Wenn Sie den Bericht lesen wir haben ja nur das eine Reservat in Otjimbingwe —, so werden Sie sehen, daß von der Verwaltung in der Kolonie gegen diese Reservate auch geltend gemacht worden ist, daß die Missionare zu große Flächen forderten.
Ich muß wirklich gestehen: bei einem Lande von so großer Ausdehnung und mit so dünner Bevölkerung, wo man Tausende von Quadratmetern an Siedelungsgesellschaften vergeben hat ohne irgend welche Gegenleistungen, berührt doch die Frage, ob ein paar tausend Quadratmeter mehr oder weniger für ein Reservat genommen werden sollen, eigentümlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Eingeborenen in Reservate bringen, so haben wir doch nicht die Absicht, sie dort absterben zu lassen, sondern sie lebensfähig zu erhallen, damit sie sich Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4118 (r.
Späh«.)
M weiter entwickeln können!
Wenn man darauf rechnet, daß die Herero und die anderen Stämme noch lebensfähig sind und fortexistieren können, so muß man ihnen so viel Land zuteilen, daß eine Entwicklung für sie noch möglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man muß außerdem die besonderen kolonialen Verhältnisse berücksichtigen, die die Eingeborenen auf Weideflächen anweisen, damit der Viehbestand erhalten werden kann.
Man soll also mit den Landflächen für die Reservate nicht ängstlich sein, sondern nach dieser Richtung den Missionen die dort doch die eigentlichen Kulturträger sind möglichst weit entgegenkommen!
Ich darf betreffs der Frage selbst mich anschließen an das Urteil, das Windthorst im Jahre 1889 über den Aufstand in Ostafrika abgegeben hat.
Er sagte damals am 26.
Januar 1889, bei der ersten Lesung des Nachtragsetats —: Die Frage ist, ob wir, nachdem wir nun so weit vorgegangen sind, jetzt rückwärts gehen wollen.
Ich wünsche den Gang nicht zu erschweren, nachdem er angetreten worden ist; ich wünsche ihn nur zur Ehre Deutschlands fortgesetzt zu sehen.
Er hat dann bei der zweiten Lesung des Nachtragsetats am 28.
November 1889 die Bemerkung gemacht, es sei schwer, so viel Geld für die Kolonie fortlaufend zu bewilligen, von dem es ihm zweifelhaft erschien, ob es sich rentieren würde.
Damals handelte es sich um eine verhältnismäßig geringe Summe, während es sich heute um Summen handelt, von denen wir bestimmt sagen können, sie seien weggeworfenes Geld, denn sie werden sich nicht mehr in dieser Kolonie für uns rentieren!
Trotzdem sagte er schon damals: Wir müssen uns in das Unvermeidliche fügen, den Gedanken des Aufgebens können wir nicht iw fassen, weil ich nicht einsehe, wie wir das Aufgeben ohne weiteres durchführen können.
Für die gegenwärtige Frage wird das Aufgeben überhaupt nicht in Betracht kommen können; denn es handelt sich um ür geschehene Ereignisse ausgelegte Gelder; die Handlungen ind nicht rückgängig zu machen, es handelt sich nur darum, ie nachträglich zu bewilligen.
Meine Herren, es ist der Tapferkeit unserer Truppen gedacht worden, und ich darf mich dem, was von zweien der Herren Vorredner aus dem Hause geschehen ist, auch für mich und meine politischen Freunde anschließen.
Ich würde der Bewunderung nicht wiederholt Ausdruck geben, wenn ein Truppenkörper nicht unerwähnt geblieben wäre, der meines Erachtens erwähnt zu werden verdient, obgleich der Herr Abgeordnete Bebel bemerkt hat, daß in diesen Truppenkörper Truppen eingestellt gewesen seien, die erst einmal eine Schießübung mitgemacht hätten.
Das ist unser Marineexpeditionskorps, das sich beteiligt hat bei dem Zuge, den Glasenapp in das Innere von Afrika unternahm.
Ich glaube, daß wir die Anerkennung, die wir der Tapferkeit der Armee ausgesprochen haben, auch auf die Truppen ausdehnen müssen, die bei diesem Marineexpeditionskorps stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir alle wollen den Wunsch aussprechen, daß es mit Gottes Hilfe unseren Truppen gelingen möge, den Kampf zum baldigen siegreichen Ende zu führen, und daß sie möglichst wohlbehalten zurückkehren aus Kämpfen, die besonders schwierig für sie sind, weil sie geführt gegen Wilde, geführt werden gegen ein Klima, das noch grausamer ist als die Wilden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (O) als ich den Herrn Kollegen v. Staudy vorhin reden hörte, kam ich in Zweifel darüber, ob hier für Bülow oder für Bebel Indemnität nachzusuchen wäre (sehr gut!
links); denn fast jeder Satz, den der verehrte Herr Kollege aussprach, wandte sich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel, und zwar griff Herr Kollege v. Staudy die Äußerungen des Herrn Kollegen Bebel an auch in bezug auf feststehende tatsächliche Unterlagen in ähnlicher Weise, wie das der Herr Kollege vr.
Arendt zuvor getan hatte.
Nun, meine Herren, würde ich es für einen sehr großen Fehler der bürgerlichen Parteien halten, wenn sie die Bekämpfung der Mißstände in den Kolonien der äußersten Linken überlassen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Da würden sie eine wenig rühmliche Ausnahme machen von den Vertretern des Bürgertums in den Parlamenten anderer Nationen.
Ich erinnere z.
B. an die Verhandlungen, die geführt worden sind im üouse ok Oowoums während der fünfziger Jahre aus Anlaß der lackisa Nutili, des Aufstands der Sepoys, wo John Bright vor der ganzen Welt die Mißgriffe und Verbrechen im Bereiche der IlläiLll 6 ompav gegeißelt hat, die sich damals bei der Empörung der Indier abgespielt haben.
Meine Herren, es kann doch nicht bestritten werden, daß viele Ausschreitungen vorgekommen sind in unserem Schutzgebiete, und es wäre ganz verkehrt, Ausschreitungen, wie sie in den Groenveldschen Mitteilungen erwähnt sind, auch nur mit einem Worte entschuldigen oder beschönigen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht nicht, das darf nicht sein.
Wir müssen anerkennen, daß auch im Schutzgebiete schwer gefehlt worden ist, ebenso gut, wie wir anerkennen müssen aus ehrlichster (v) und innigster Überzeugung, daß unsere Truppen in Militär und Marine Vortreffliches geleistet haben an Tapferkeit, an Opfermut.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das eine schließt das andere gar nicht aus.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Kolonialverhältnisse in irgend einem Lande verfolgt hat in ihrem Werdegange, der weiß, daß in den Kolonien die Gewaltmenschen eine große Rolle spielen (sehr richtig!
links); und wo Gewaltmenschen eine Rolle spielen, da geht eben nicht alles zu nach Gesetz und Ordnung, da kommen Ausschreitungen vor, gegen welche die Behörden daheim nicht aufkommen können.
Ja, mein verehrter Herr Kolonialdirektor, Sie haben es vorhin so dargestellt, als ob es sich um Friktionen handelte, die bestanden hätten zwischen dem Herrn Groeneveld und dem Leutnant oder Hauptmann v. Stempel.
Darauf kommt 's uns gar nicht an.
Nein, Herr Kolonlaldirektor, nicht auf die Friktionen im Schutzgebiet selber, sondern auf die Friktionen zwischen Ihnen, dem verantwortlichen Chef der Verwaltung, und dem Herrn Hauptmann oder Leutnant v. Stempel; auf diese Friktionen kommt 's uns an.
(Sehr richtig!
links.)
Und wir müssen unserm Erstaunen nein, unserm lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß es einer so langen Frist bedurft hat, um diesen Untergebenen ob er unter Ihnen oder unter der militärischen Instanz steht, ist für mich dabei unerheblich an die Weisungen zu binden, die von Berlin aus ihm gegeben worden sind.
Das ist der Mißstand, der in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, SU« Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Müller (Sagan).)
wenn ich in meinen Ausführungen meine Disposition über den Haufen werfe.
Ich mache kein Hehl daraus, daß der Faden, den ich mir gespannt hatte, durch die Erklärungen verzerrt worden ist, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr v. Stengel, heute hier abgegeben hat.
Ich habe in der Kommission mit den Herren von der äußersten Linken es für unzulässig erklärt, in eine Erörterung des Nachtragetats einzutreten, so lange nicht von seiten der Reichsverwaltung die Bitte um Indemnität xure und rite ausgesprochen sei.
Meine Herren, das ist jetzt geschehen, dieses formale Bedenken ist aus dem Wege geräumt, und in dieser Beziehung stehen wir heute vor einer gänzlich veränderten Situation.
Aber es bleibt doch nach wie vor das zu beanstanden, daß der Reichstag nicht berufen worden ist in dem Moment, als in dem System der Bekämpfung des Aufstandes ein Wandel eingetreten ist.
Wenn ich von einem System spreche, so ist das vielleicht etwas zu viel gesagt, schon nahezu eine Schmeichelei.
(Heiterkeit.)
Denn nach und nach komme ich zu der Einsicht, daß in kolonialen Dingen vielfach bei uns nur ein System der Systemlosigkeit besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn mir der Herr Kolonialdirektor, ich weiß nicht mehr, war es im Plenum oder in der Kommission entgegengehalten hat, der von mir behauptete Wechsel im System sei nicht eingetreten, so kann ich in gewissem Sinne ihm recht geben.
Wo keine Richtung ist, da ist auch keine Richtung zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir glaubten an eine Richtung, wir glaubten an ein festes Ziel des Kampfes, und weil wir dieses Glaubens lebten, so wurden wir dadurch überrascht, daß nun für unsere Augen, für die Augen der Draußenstehenden mit (6) einem Mal ein ganz anderes Ziel hervortrat.
Meine Herren, ich muß hier zum Teil auf das zurückgreifen, was ich schon einmal ausgeführt habe.
Ich habe schon gesagt, daß der Mangel eines Programms für den Feldzug selbst mir das Bedenklichste an dem ganzen Vorgehen in dem Schutzgebiet zu sein scheint.
Nun ist inzwischen die Denkschrift Nr.
518 verteilt worden, und nachdem ich diese Denkschrift studiert habe, kann ich nicht umhin, zu erklären, daß es mir geradezu unbegreiflich ist, wie man sagen kann, heute sei der Wille noch auf den gleichen Endeffekt gerichtet, wie er ursprünglich angestrebt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagte doch damals und darauf bezog sich, wie ich dem Herrn Kollegen v. Staudy erwidern möchte, auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers Graf Bülow —: wir wollen den Hereroaufstand niederwerfen.
Jetzt aber heißt es: es sollen den Eingeborenen im ganzen Schutzgebiet die Feuerwaffen abgenommen werden.
Nun habe ich mir überschlagen: wie viel Eingeborenen sind dort
In Brockhaus Konversationslexikon, neueste Auflage ich hatte gerade kein Geographiebuch zur Hand sind 97 000 Hereros, bezw.
Damaras und Bastards aufgeführt, 50 000 Ovambo, 10 000 Nama, 2000 Bastards.
Nun, von den Hereros werden ja nicht mehr allzu viel am Leben sein; aber die Ovambo werden sich doch empören in dem Augenblick, wo man ihnen die Feuerwaffen abnimmt.
Als ich das früher behauptete, konnte man mir entgegenstellen: das ist ja nur ein Problems, eine Hypothese.
Aber jetzt stütze ich mich auf die Denkschrift, wo es heißt: Die Regierung ist ehrlich bemüht gewesen, die Eingeborenen gegen die natürlichen Folgen des Zusammenstoßes von Kultur und Unkultur nach Möglichkeit sicher zu stellen.
Es zeigte sich dies bei den Maßnahmen zur Bekämpfung des Mißbrauchs von Spirituosen, bei der Behandlung der (0) Waffen- und Munitionsfrage wie auch in Sachen der Landfrage.
Es galt in geduldiger Arbeit und schrittweise mit den Mißständen aufzuräumen, die wir bei der Besitzergreifung des Landes als schlimme Erbschaft zu übernehmen hatten.
Hierbei mußte stets im Auge behalten werden, daß das Reich sein südwestafrikanisches Schutzgebiet im Wege des Vertrags mit den eingeborenen Stämmen und nicht durch kriegerische Eroberung erworben hat.
Wenn ausgesprochen worden ist, daß die Regierung es an der nötigen festen Hand gegenüber den Eingeborenen habe fehlen lassen und ihr insbesondere aus der unterlassenen Entwaffnung der Eingeborenen ein Vorwurf gemacht wird, so wird dabei übersehen, nicht nur, daß ein solches Vorgehen mit den Verträgen in Widerspruch gestanden haben würde, sondern auch, daß wir damit dm Aufstand selbst unmittelbar provoziert hätten.
Hier aber drängt sich die Frage auf, ob eine solche Gewaltpolitik, die sich nur unter großen Opfern an Geld und Blut hätte durchführen lassen, auch nur den Schein der Berechtigung gehabt haben würde und, ohne die schärfste Verurteilung herauszufordern, hätte unternommen werden können, solange keine Anzeichen dafür vorlagen, daß der seitherigen friedlichen Entwicklung des Schutzgebiets eine ernste Gefahr drohte.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, was hier in der Denkschrift von den Hereros gesagt wird, gilt doch zweifellos auch für die Ovambo, Nama, Bastards.
Da komme ich immer wieder auf denselben Punkt zurück, den ich in der Kommission beständig in den Vordergrund der Erörterung zu schieben versuchte: was soll mit dem Schutzgebiet werden zunächst im Feldzug (v) und dann im Frieden
Von einem Mitglied der Rechten wurde mir erwidert: der Feldzug wird geführt zur Unterdrückung des Aufstands.
Ja, welches Aufstands
Wir haben den Aufstand der Hereros unterdrückt, das ist nicht mehr zu bestreiten; der Aufruhr der Hottentotten ist im Erlöschen, wir werden voraussichtlich in nicht zu langer Zeit die jetzt noch aufflackernden Flammen löschen.
Aber wenn die Feuerwaffen auch den übrigen Eingeborenen weggenommen werden, so wird eine Flamme nach der anderen in dem weiten Gebiet aufzüngeln, und wir werden nicht eher mit dem Feldzug Schicht machen können, als bis alle Eingeborenen zu Aufständen, wie es in dieser Denkschrift heißt, provoziert worden sind, bis das ganze Gebiet durchackert worden ist in der Weise, wie jetzt das Hereroland durchackert wird, allerdings nicht in einer fruchtbringenden Weise.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Dr. Spahn soeben, meiner Meinung nach mit vollem Recht, verlangt, daß man Reservate schaffe für die Eingeborenen, wo die Mission ihre Tätigkeit ungehindert entfalten könne.
Den Standpunkt halte ich für durchaus berechtigt.
Man überlasse den Missionen Reservate für die Betätigung des Christentums und seiner Nächstenliebe und den Eingeborenen Reservate zur Selbstverwaltung und zur Selbstbeglückung nach ihrer Fasson.
Aber man hat sonst wohl gesagt, die Schutzgebiete sollten stehen unter den Zeichen von Kreuz und Schwert.
Kreuz und Schwert harmonieren nirgends mit einander und nirgends so wenig wie in den Kolonien.
Ja, wenn Sie hier die inferiore Raffe zusammenbringen mit der weißen, so können die Ausschreitungen, die Sie beklagen, gar nicht ausbleiben.
Dann werden Sie nicht hindern können, daß immer neue Greueltaten im Schutzgebiet vorkommen, Greueltaten, welche Sie, meine Herren Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4118 (Dr. Müller sSaganj.)
(L. 1 von der Rechten, die Sie in Kolonialschwärmerei sich gefallen, am allermeisten bekämpfen sollten, wenn Ihnen daran liegt, Sympathien für die Schutzgebiete im Vaterlande zu erwerben.
(Sehr gut!
links.)
Nun habe ich schon in der Kommission und vorher im Plenum darauf hingewiesen, daß es mit den Reservaten allein nicht getan sei, daß auch über die Selbstverwaltung der Eingeborenen in den Reservaten feste Normen gesetzt werden müssen.
Die heutigen Verhandlungen haben mich nur in dieser meiner Auffassung bestärkt; ich halte es vor allem für nötig, Klarheit zu schaffen darüber, was denn nun werden soll aus dem Zusammenwirken der weißen und schwarzen Rasse in unserem Schutzgebiet.
Diese Frage wird, so oft sie hier oder in der Kommission aufgeworfen wird, mit einer Delikatesse behandelt, mit einer Vorsicht kaum berührt, die zu denken gibt.
Es ist ja ganz klar, daß in bezug auf die Behandlung der Mischlingsfrage das Interesse der Gesellschaften aufs schroffste im Kontrast steht zum Interesse der Mission.
Der Herr Kolonialdirektor hat heute gesagt, die Interessen der Einwanderer ständen in gewissem Gegensatz zu den Interessen der Mission die Interessen der Gesellschaften, der Angesiedelten, die nicht alles beim alten lassen wollten.
Ja, was wollen sie nicht beim alten lassen
Sie wollen die Besitzverhältnisse von Grund aus umstürzen; die deutschen Gesellschaften sind dort die Revolutionäre, welche sich in die bestehende Ordnung der Verhältnisse im Schutzgebiet nicht fügen und, wie der Herr Kolonialdirektor hinzufügte, auf Kosten der Eingeborenen Vermögen erwerben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, daß sich die Eingeborenen das nicht so ohne weiteres gefallen, sich nicht ohne weiteres das nehmen lassen, was sie als ihr Eigentum betrachten, ist ja selbstverständlich.
Nun kommen die mit Recht hier vielfach erörterten (L) Konflikte auf dem Geschlechtsgebiete hinzu, und dann haben wir die Atmosphäre, in der die Explosionen von Gewittern notwendig sind, wie wir sie hier am südwestafrikanischen Himmel haben sich entladen sehen.
Der Herr Kolonialdirektor hat in der Kommission auf mein wiederholtes Drängen, uns doch eine Denkschrift vorzulegen, aus der wir die Absicht der Regierung erkennen könnten, auf die Denkschrift des Herrn Dr. Rohrbach verwiesen.
Meine Herren, ich habe diese Denkschrift sorgfältig studiert und bin bei diesem Studium allerdings zu einem ganz anderen Ergebnisse gekommen als der Herr Kollege Dr. Arendt, der meinte, diese Denkschrift beweise, daß Deutschsüdwestafrika nicht so steril sei, wie man bisher geglaubt habe.
Ja, wenn ich die Denkschrift recht verstanden habe, so ist in einem Gebiete, das so groß ist, wie das ganze Deutsche Vaterland einschließlich der zisleithanischen Länder von Oesterreich-Ungarn, nur eiu Gebiet der Bewirtschaftung zugänglich, das etwa so groß ist wie Baden und Mecklenburg-Schwerin.
Selbst in diesem beschränkten Gebiete, wo man im Hinblick auf den Regen, der zu gewärtige »ist, den Acker nur mit zweifelhaftem Erfolge bestellen kann, ist nach der Auffassung des Herrn Dr. Rohrbach nur unter ganz beschränkten Bedingungen eine wirtschaftliche Prosperität für die Ansiedler erreichbar.
Herr Dr. Rohrbach hat in seiner ganzen Denkschrift ein Programm, wie wir es wünschen, das die Verhältnisse dort mit voller Klarheit erkennen läßt, überhaupt gar nicht aufgestellt.
Gewiß, er hat sich über die Mischlingsfrage ausgelassen, aber hören Sie gütigst, in welchem Sinne.
Durchaus unerwünscht sagt er auf Seite 28687 ist es, wenn die Mehrzahl der neu heranzuziehenden Ansiedler aus unverheirateten jungen Leuten besteht.
Die Erfahrungen, die wir nach dieser Richtung hin hier schon gemacht haben, sind direkt erschreckend.
Infolge des bisherigen starken über- M) Wiegens der unverheirateten Weißen ist eine Bastardrasse im Entstehen, deren Anwachsen nicht anders als von den allerbedenklichsten Folgen begleitet sein kann.
Die Menge der sogenannten Halbweißen Kinder im Lande, namentlich an den größeren Plätzen, wächst von Jahr zu Jahr in steigender Progression.
In zahlreichen Fällen legen sich die Ansiedler, namentlich die entfernten und vereinzelt wohnenden, farbige Konkubinen zu, und unter dem Einfluß dieser heillosen Wirtschaft geht dann erfahrungsgemäß in erstaunlich kurzer Zeit alles und jedes Gefühl für Sitte, Kultur, gesellschaftliche Ordnung und nationale Würde verloren.
Die Leute „verkaffern '', wie man hier sagt; der stete Umgang mit dem farbigen Weib und deren ganzen Freundschaft und Verwandtschaft zieht sie in vielen Fällen rettungslos so weit hinunter, daß schwer abzusehen ist, wie aus einem solchen, in seinem ganzen Empfindungsleben einmal unter das bescheidenste weiße und europäische Niveau hinabgesunkenen.
Mann mit seinem Schwarm verwilderter, unerzogener schmutziger Bastardkinder noch einmal eine national wertvolle Existenz werden könnte.
Es gibt einige etwas höher stehende Beispiele farbiger Verbindungen, aber sie verschwinden in der Masse von Schmutz, den das Treiben mit den eingeborenen Weibern im Lande ausschüttet.
Ja, meine Herren, was wünschen Sie noch mehr
Wollen Sie noch deutlichere Hinweise haben von dem Sachverständigen, der seitens der Regierung als der maßgebendste bezeichnet ist, daß in bezug auf den Verkehr der Geschlechter der Weißen und den Schwarzen in dem Schutzgebiet scharfe Grenzen gezogen werden müßten
Ich sollte meinen, die Erfahrungen, die wir jetzt schon gemacht A haben, sind vollständig ausreichend.
Wollen Sie nicht Reservate schaffen, so können Sie nicht den Mißständen entgegentreten, die aus einer solchen Vermischung sich ergeben.
Die Reservate sind die einzige Rettung in dieser Hinsicht.
Aber auch in anderer Hinsicht: sie gestatten es dem Reich, seine Verantwortlichkeit für die Ruhe und die Sicherheit des Besitzes im Schutzgebiet zu beschränken auf diejenigen Gebiete, auf die das Reich seine Macht konzentriert; sie gestatten es, den Missionen die ausschließliche Verantwortung zu überlassen für ihre Reservate und gleicherweise den Eingeborenen für die Landgebiete, wo sie nach ihrem Geschmack schalten und walten können.
Wo ist man denn so verfahren, in welchem Lande ist man derartig vorgegangen, wie es in unserem Schutzgebiet geschehen ist
Haben es die Engländer, haben es die Holländer oder irgend welche anderen Kolonialstaaten so gemacht, die Erfahrungen in dieser Beziehung hatten
Nirgends ist ein ähnliches System, eine ähnliche Systemlosigkeit in Anwendung gebracht, wie wir sie hier beklagen.
Meine Herren, ich beschränke mich heute auf diese kurzen Ausführungen, da ich der Meinung bin, daß wir für die Erörterung dieser Frage noch Zeit und Muße finden werden, wenn wir zum Hauptetat kommen werden.
Ich will heute nur sagen, daß infolge der Zurückziehung der Forderung von 200 000 Mark zur Vorarbeit für den Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot die Stellung meiner Freunde zu der Frage der Indemnität wesentlich beeinflußt worden ist.
Wir würden gegen die Indemnität gestimmt haben, wenn nicht, wie ich vorhin schon gesagt habe, der Reichskanzler klipp und klar um Indemnität gebeten und in dieser Beziehung allen formalen Anständen Rechnung getragen hätte.
Wir würden aber auch dann nicht für die Indemnität zu haben gewesen sein, wenn man eine solche Forderung wie diese im Etat 4116 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Müller (Sagan).)
gelassen hätte, die mit den militärischen Verhältnissen in keinen Zusammenhang zu bringen ist.
Meine Herren, wir haben von vornherein, als wir zum ersten Male an die Frage der kriegerischen Verhältnisse im Schutzgebiet herantraten, keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir bereit sind, zu bewilligen die kriegerischen Forderungen, die sich rechtfertigen lassen vom Standpunkt einer beschleunigten Unterdrückung des Aufstandes, im Interesse baldmöglichster Beruhigung des Schutzgebiets, und von diesem Standpunkt, den wir auch heute innehaben, werden wir andererseits diejenigen Einzelforderungen bekämpfen, die uns von den dargelegten Grundsätzen aus nicht gerechtfertigt erscheinen; aber wir werden, wie wir immer für den ganzen Etat stimmen, so auch in diesem Falle für diesen Nachtragsetat stimmen, wie er sich stellt nach Mehrheitsbeschluß.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der ganze Verlauf der heutigen Verhandlungen überhebt mich der Verpflichtung, ausführlich hier auf die Frage der Indemnität noch einmal einzugehen.
Ich will nur an das, was eben der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sagte, mit ein paar Worten anzuknüpfen.
Auch für uns ist die Frage der Jndemnitätserteilung wesentlich erleichtert dadurch, daß der Herr Staatssekretär namens der verbündeten Regierungen erklärt hat, daß die 200 000 Mark zu Vorarbeiten für eine Eisenbahn aus diesem Etat ausscheiden und nachher in einer besonderen Forderung uns noch einmal mit ausführlicher Begründung vorgelegt werden sollen.
Wir haben in der Kommission keinen Zweifel gelassen und ich wiederhole es hier namens meiner Freunde —, daß wir an sich das frühere Vorgehen der verbündeten Regierungen mißbilligen und es als einen (2) Eingriff in die Budgetrechte des Reichstags betrachtet haben, daß der Reichstag nicht zusammenberufen worden ist in einer Zeit, als so weitgehende Forderungen gestellt werden mußten, und daß man nachher bei der Vorlage, die uns gemacht ist, nicht ausdrücklich Indemnität gefordert hat.
Aber nachdem der Herr Reichskanzler in der entgegenkommendsten Weise (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
in der Mitte) und namentlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in dieser Form die Erklärung wiederholt und ausgesprochen hat, daß er diese Indemnität nachsuchen wolle und müsse, damit die Verpflichtung also anerkannt hat damit, glaube ich, scheidet für uns der weitere Konflikt aus, und wir können uns damit begnügen, wenn in Z 3 des Gesetzes die Bestimmung eingeschaltet wird, die Ihnen im Kommisstonsbericht vorgelegt ist.
Ich will also weiter nicht darüber sprechen, sondern ich wende mich nur noch zu Einzelheiten.
Vorhin hat der Abgeordnete Müller (Sagan) seine Rede damit begonnen, daß er sagte, er hätte nicht recht verstanden, ob Herr v. Staudy sich für eine Indemnität für den Reichskanzler oder für Herrn Bebel ausgesprochen hätte.
Ich glaube, da hat er ihn wohl mißverstanden, und ich halte es doch für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß wir in der Kommission in der Beziehung alle einig waren, und daß auch die Konservativen fortdauernd erklärt haben, daß sie ihrerseits streng daran festhalten, daß Indemnität hätte gefordert werden müssen.
Das hat heute auch Herr v. Staudy noch einmal wiederholt, und, ich glaube, es war ein Mißverständnis, wenn Zweifel au dieser seiner Erklärung laut geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann ist Wetter vorhin von dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) mit einer gewissen berechtigten Emphase gesagt worden, es würde einen schlechten Eindruck machen, (v) wenn wir die Klagen über die Ausschreitungen bezw.
die Darstellung oder die Kritik der Fehler, die in den Kolonien gemacht sind, ausschließlich der äußersten Linken überlassen würden.
Meine Herren, daran denken wir auch nicht.
Wir denken gar nicht daran, die Ausschreitungen!
entschuldigen zu wollen, und, ich glaube, auch da könnte ich Herrn v. Staudy ich bin ja nicht sein Anwalt in gewisser Weise in Schutz nehmen.
Auch er hat die Ausschreitungen vollauf verurteilt und nicht daran gedacht, sie zu entschuldigen.
Das ist von keinem Redner geschehen.
Wir verwahren uns nur dagegen und ich glaube mit Recht —, daß, wie es von seiten des Herrn Abgeordneten Bebel geschehen ist, einzelne, zum Teil unbeglaubigte Tatsachen herausgerissen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und sofort als unwiderleglicher Beweis dafür angeführt werden, daß man die eingeborenen Frauen und Kinder in der grausamsten Weise niederknallt und dadurch die Eingeborenen zum Aufstand gereizt hat.
Daß heißt nicht etwa die begangenen Ausschreitungen vor der Öffentlichkeit kritisieren, sondern das heißt umgekehrt, unsere ganze Verwaltung in einer Weise bloßstellen, daß wir dem unter keinen Umständen zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir billigen die Ausschreitungen in keiner Weise, wollen sie auch nicht entschuldigen, und wenn hier und da gesagt ist: die begangenen Fehler hängen zum Teil zusammen mit der ersten Entwicklung, so ist das gewiß eine berechtigte Ausführung.
Darum darf es aber noch längst nicht heißen: die Fehler, die gemacht sind, die wir als Ausnahme betrachten, sind die Regel und veranlassen und zwingen uns zu so scharfem Urteil, wie es Herr Bebel über unsere ganze Kolonialverwaltung abgegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir auch den vielen M) braven pflichtgetreuen Beamten es ist so vielfach unseren braven Offizieren und Soldaten hier mit Recht ein hohes Loblied gesungen worden —, ebenso den vielen Offizieren und Beamten, die in Friedenszeiten dort gekämpft und gearbeitet haben, oft genug unter sehr schweren und erschwerenden Umständen, den vollen Dank des Vaterlandes schuldig sind dafür, daß sie ihre Schuldigkeit vollauf getan haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sind einzelne Ausnahmen vorgekommen, hat hier und da mal die Rechtsprechung versagt, so bedauern wir das aufs lebhafteste, und ich erkläre ausdrücklich, daß es mir und meinen Freunden ganz besonders leid tut, daß auch nach der Erklärung des Herrn Kolonialdirektors gewisse gerichtliche Urteile nachträglich revidiert werden mußten, und erst nach einem Druck von hier aus manchmal ein anderes Urteil gefällt wurde, das vielleicht mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit mehr in Einklang stand als das ursprüngliche.
Das bedauern wir; aber dabei bleibt es bestehen, daß auf der anderen Seite in unseren Kolonien, wenn auch noch nicht Großes geleistet, so doch unendlich viel Gutes getan ist.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wird sich gar nicht bestreiten lassen.
Wir haben doch auch Urteile von anderen Leuten.
Sehen Sie andere Kolonien, auch die der Engländer und Franzosen an, ob es da besser ist als bei uns!
Zahlreich könnte man Urteile anführen von Franzosen, von Engländern, von Fremden, die in deutsche Kolonien kommen, daß wir in der kurzen Zeit, wo wir uns zu einem Kolonialvolk erst heranbilde »mußten, wo alle und jede Erfahrung uns gefehlt hat, etwas Hervorragendes geleistet haben (Zurufe von den Sozialdemokraten), Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4117 (Dl-.
Paasche.)
(L) wo denn
in vielen Kolonien, in Ostafrika, in Südwestafrika ebenso und daß mit den geringen Mitteln, die wir dort zur Verfügung gehabt haben, viel geschaffen worden ist, worauf wir heute weiter bauen und hoffen können, auf diesem Wege in Zukunft eine gesundö- und gedeihliche Kolonialpolitik treiben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe gern zu: es geht mancher in die Kolonien hinaus, den der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) nicht mit Unrecht einen Gewaltmenschen genannt hat; aber man sollte auf der anderen Seite auch bedenken: es regiert sich ein Stamm von hochmütigen Negern nicht so wie gebildete Menschen in unserm Kulturstaate.
Daß da vielfach andere Maßregeln notwendig sind, daß man dem Neger nicht immer mit Höflichkeiten und Liebenswürdigkeiten kommen kann, daß man ihm den Herrn zeigen und auch eine gewisse Schroffheit eintreten lassen muß, wird mir jeder, der die Kolonien kennt, ohne weiteres zugestehen.
Das machen die Engländer heute noch so, die, wie Sie wissen, so streng und abstoßend von Negern sich abscheiden wie überhaupt eine Nation, obgleich die Engländer das größte Kolonialvolk der Welt sind.
Aber sie beherrschen in ihren Kolonien so große Massen von Negern durch eine oft geringfügige Minderheit von Weißen dadurch, daß sie gerecht, aber auch streng sind, wie ich wiederhole, und wenn dann gesagt wird: das sind alles Gewaltmenschen, so möchte ich darauf hinweisen, daß eine gewisse Strenge absolut notwendig ist.
(Sehr (richtig!)
Nun auf die Frage, wodurch der Aufstand verschuldet sei, hier einzugehen, ist nach den ausführlichen Erörterungen in der Kommission und im Plenum wohl nicht mehr am Platze.
Das Richtige ist vorhin angedeutet worden, auch von dem Herrn Abgeordneten vi-.
Spahn: es ist erklärlich, daß ein Volk, frei und unabhängig bisher als Herrn des (L) Landes sich fühlend, jetzt von den Deutschen langsam aus seinem Besitz verdrängt, naturgemäß, wenn es merkt, daß es ihm jetzt an die Nieren geht, wie man zu sagen Pflegt, sich auflehnt gegen diejenigen, die mehr und mehr seinen Besitz wegnehmen, um es einer Kulturentwickelung zuzuführen.
Daß da manche schwere Fehler seitens der Händler und auch der Beamten mitunterlaufen und den letzten Anstoß zur Erhebung gegeben haben, wird niemand bestreiten.
Wenn dann weiter gesagt wird: was soll daraus werden
so muß ich erklären, daß ich mich über das freue, was der Herr Kolonialdirektor gesagt hat: wir wollen die Hereros erhalten.
Die Frage der Reservate ist mehrfach gestreift worden, eine Frage, die sich eng damit wird verbinden lassen.
Wir wollen sie erhalten, als friedliche Arbeiter der Kolonie erhalten, im Interesse der Kulturarbeit in Südwestafrika.
(Bravo!)
Er hat weiter gesagt: wir wollen die Ovambofrage nicht berühren, sie scheidet aus.
Ich glaube, es ist für die Niederschlagung des Aufstandes von der allergrößten Bedeutung, wenn man imstande ist, die Ovambofrage auszuscheiden.
Ich will hoffen, daß sie nicht von anderer Seite uns aufgezwungen werde; dann wird, wie ich hoffe, auch der Aufstand bald zu Ende gehen, und wir werden nicht nötig haben, wie vielfach prophezeit worden ist, neue große Opfer zu bringen.
Deswegen erkläre ich, daß ich mit dem, was hier als Programm dargestellt worden ist, natürlich nur ein Programm in wenigen Worten, durchaus einverstanden bin, und ich kann mich auch dem anschließen, was Herr Dr. Arendt gesagt hat: es sind schwere, schwerbedauerliche Opfer gebracht worden, es ist gutes deutsches Blut vergossen worden, mancher brave Ansiedler, der den schweren Kampf um das Dasein dort angefangen hat, ist von räuberischen Horden in grausamster Weise hingemordet Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903, 1905. worden.
Die, die freiwillig und opferfreudig hinaus- (01 gezogen sind in den Kampf, von denen heute schon mehr als 1000 ihr Leben gelassen haben für die deutsche Ehre und den deutschen Namen, die haben aber auch das Land, auf dem sie ihr Blut vergossen haben, mit uns unzertrennlich verbunden.
Ich hoffe, daß aus dieser blutigen Saat reichliche Früchte für die Zukunft aufgehen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zu einer Ergänzung seines Referats hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
1 wurde eine Anzahl von Fragen gestellt, deren Inhalt Sie aus den uns erteilten Antworten gütigst entnehmen werden.
In dem Schutzgebiet befinden sich gegenwärtig: 119 Offiziere und Sanitätsoffiziere, 154 Beamte, 11068 Unteroffiziere und Mannschaften, 9 987 Pferde, 54 Geschütze, 16 Maschinengewehre.
Die Zurückziehung des Marineexpeditionskorps ist in die Wege geleitet.
Zwei Etappenkompagnien werden als Ersatz hinausgesandt.
Zur Niederwerfung des Eingeborenenaufstandes in Südwestafrika waren bis Ende Dezember v. I. rund 42 Millionen Mark tatsächlich ausgegeben.
Die Frage, wie hoch sich die Kosten, pro Kopf der Schutztruppe berechnet, stellen werden, läßt sich zur Zeit noch nicht mit Sicherheit berechnen.
Berechnet man nach den bis jetzt vorhandenen Unterlagen die Kosten, welche auf einen Mann der Schutztruppe auf den Zeitraum von zwölf Monaten entfallen würden, so ergeben sich unter Einschluß von Löhnung, Verpflegung, Ausrüstung, Pferden, Geschützen usw.
pro Mann und Jahr rund 4000 Mark, Ml also etwa 11 Mark pro Tag.
Diese Summe wird sich im Endergebnis, wenn erst die Kosten des Transports nach dem Schutzgebiete und des Rücktransportes feststehen, noch erhöhen und voraussichtlich die Durchschnittskosten der ostasiatischen Expedition mit 14 Mark pro Kopf und Tag überschreiten.
Der Grund für diese Mehrkosten liegt darin, daß in Südwestafrika die ganze Truppe beritten gemacht ist, während bei der ostasiatischen Expedition lediglich ein Kavallerieregiment und die Feldartillerie beritten waren.
Auch im Feldzug der Engländer in Südafrika war nur ein geringer Prozentsatz der Truppen beritten.
Immerhin werden die Durchschnittskosten für den Mann in Südwestafrika, selbst wenn alle Ausgaben eingerechnet werden, den von anderer Seite errechneten Satz von 28 Mark pro Mann und Tag zweifellos nicht erreichen.
Über die Typhusfrage wurde uns folgendes mitgeteit: Die erste Sorge bei Ausbruch der Typhusepidemie in Südwestafrika galt einer geeigneten Unterbringung der Kranken; es mußten Krankenbaracken, Betten und sonstiges Krankenpflegematerial und -Personal ausgesandt werden, wobei darauf Rücksicht genommen wurde, daß die zur Durchführung einer Kaltwasserbehandlung des Typhus notwendigen Gegenstände, wie Badewannen, besonders reichlich in Betracht gezogen wurden; ebenso wurde Krankenpflegematerial, welches Schwerkranken Erleichterung verschaffen konnte, wie Luftkissen und Wassermatratzen, besonders berücksichtigt.
Zur Belehrung über die Art der Ansteckung mit Typhus und über deren Vermeidung wurden Instruktionen abgehalten, und an jeden Ausreisenden entsprechende gedruckte Vorschriften abgegeben.
Weiterhin wurde dafür Sorge getragen, daß das Trinkwasser, welches in Südwestafrika vielfach nur aus einzelnen, durch Tiere und Menschen häufig verunreinigten Wasser568 4118 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Prinz v. Arenberg.)
t.)
löchern zu beschaffen ist, durch entsprechende Maßnahmen einwandsfrei gemacht werden konnte.
Es wurden zu diesem Zweck 13 große fahrbare und 15 tragbare Trinkwafferbereiter, sowie etwa 150 Berkefeldfilter bereits in das Schutzgebiet ausgeschickt.
Die Trinkwasserbereiter sind Apparate, um Wasser abzukochen, sofort wieder abzukühlen und durch Zufuhr von Luft wieder schmackhaft zu machen.
Die größeren dieser Apparate können 300 Liter Trinkwasser in einer Stunde liefern.
In neuester Zeit sind auch Typhusimmunimpfungen in Anwendung gekommen.
Diese Impfungen sind von den Engländern schon in über 100 000 Fällen ausgeführt worden, ihre Statistiken sind aber nicht ganz einwandsfrei.
Während nach einzelnen Statistiken die Resultate sehr gut sind, ist bei anderen ein Unterschied in der Erkrankung von Geimpften und Nichtgeimpften nicht bemerkbar.
Die Ansichten über den Nutzen sind daher auch in England selbst sehr geteilt; die Impfungen wurden bei den Engländern eine Zeitlang aufgegeben und sind erst in neuster Zeit wieder aufgenommen worden.
Das Institut für Infektionskrankheiten hat über die Typhusimmunisierungen eingehende Versuche angestellt, und es ist einerseits durch den Gebrauch von Agarkulturen anstatt der Bouillonkulturen, welche in England verwandt wurden, gelungen, die Reinheit des Impfmaterials zu sichern, andererseits durch Auswahl bestimmter Typhuskulturen die Methode zu verbessern.
Die einzelnen Kulturen von Typhusbakterien sind nämlich in ihren Eigenschaften sehr verschieden.
Der mit einzelnen Kulturen bereitete Impfstoff kann relativ heftige Reaktionserscheinungen machen, während die Bildung von Schutzstoffen im Körper gering ist.
Andere Stämme von Typhusbakterien verhalten sich wieder anders.
Im Institut für Infektionskrankheiten konnte unter zahlreichen Kulturen ein solcher Stamm von Typhusbakterien aus (2) gewählt werden, welcher im menschlichen Körper viele Schutzstoffe erzeugt, und bet dessen Verwendung zum Impfstoff die nicht ganz zu vermeidenden Reaktionserscheinungen nach der Impfung einen milden Verlauf zeigen.
Mit diesem Impfstoff wurden in letzter Zeit in größerem Umfange Schutzimpfungen vorgenommen, bei dem letzten Transport, der 1045 Personen betrug, wurden alle, die sich freiwillig dazu bereit erklärten, geimpft: es waren dies 634 Personen.
Der gleiche Impfstoff ist auch schon nach Südwestafrika geschickt worden, damit an solchen Orten, an welchen besondere Gefahr vorlag, Impfungen vorgenommen werden konnten; es sind darüber schon Berichte eingegangen, nach welchen 600 Personen in Südwestafrika geimpft worden sind, ohne daß bisher eine dieser Personen an Typhus erkrankt ist.
Freilich ist die Zeit der Beobachtung noch zu kurz.
ein abschließendes Urteil darüber, ob und in welchem Maße die Typhusimmunimpfung vor einer Erkrankung an Typhus schützt, ist noch nicht möglich.
Auch wurde von einem Kommissionsmitgliede das Bedauern ausgesprochen, daß die Mitteilung von Todesfällen und Verwundungen an die Angehörigen stellenweise in rücksichtsloser Weise erfolgt sei, die Namen der Offiziere früher als die der Soldaten veröffentlicht worden seien, endlich der „Lokalanzeiger ''solche Nachrichten wiederholt früher als die andere Zeitungen, sogar früher als die offizielle Berichterstattung gebracht habe.
Darauf wurde uns regierungsseitig geantwortet: Anfangs sei der Wunsch ausgesprochen worden, alle Verlustnachrichten durch die Zeitungen zu veröffentlichen, später seien Privatmitteilungen vorgezogen worden, und da sei der bedauerliche Fall vorgekommen, daß eine Todesnachricht auf einer offener Postkarte der Familie mitgeteilt worden sei.
Der Chef der Admiralität habe diesen Mißgriff sofort scharf gerügt und die entsprechenden Maßregeln für die Zukunft getroffen.
Die Namen der gefallenen und verwundeten (6) Offiziere würden schneller veröffentlicht, weil sie leichter festzustellen, auch Verwechselungen eher ausgeschlossen seien als bei denen der Mannschaften.
Der „Lokalanzeiger ''habe eine Spezialberichterstattung in Südwestafrika.
Dank welchen Umständen diese so rasch zu arbeiten vermöge, sei in der Kolonialabteilung nicht bekannt.
Es kam nun auch die Rede auf die gefangenen Hereros und auf die aus den Zeitungen bekannte Antwort General Trothas an ein Ansiedlerkomitee in Windhuk.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte, bei Bekanntwerden dieser Antwort sei General v. Trotha sofort, und zwar telegraphisch, angewiesen worden, den Hereros bekannt zu geben, daß ihnen, falls sie sich freiwillig ergäben, kein Leid zugefügt würde, außerdem sind aber wegen Übernahme der Gefangenen, auch ihrer Weiber und Kinder Verhandlungen mit den Missionen beider Konfessionen angeknüpft worden.
Zu dem vorliegenden Titel wurde auch die Frage gestellt, wie sich das Verhältnis der Kolonialabteilung zum Kriegsministerium gestaltet habe, und durch welche von beiden Behörden die Lieferungen vergeben worden seien.
Der Herr Kolonialdirektor gab zur Antwort: alle Lieferungen seien durch die Kolonialabteilung vergeben worden, die sich in einzelnen Fällen der Vermittlung des Kriegsmintsteriums bedient habe.
Auf die Art dieser Vergebung wurde in längerer Diskussion eingegangen und zunächst hervorgehoben, daß, wenn auch die Kolonialabteilung früher bei einem Truppenbestande von 780 Köpfen dessen Versorgung hätte bewältigen können, dies bei einer Truppenzahl von etwa 12 000 Mann geradezu eine Abnormität sei, und man doch in der Kolonialabteilung nicht ein kleines Kriegsministerium haben wolle.
Es sei doch unvergleichlich praktischer und vorteilhafter, alle diese militärischen Verwaltungsangelegenheiten dem Kriegsministerium zu über- (v) weisen, welchem dafür nicht nur zahlreiche und geschulte Kräfte, sondern auch große Erfahrungen und bedeutende Informationen und Hilfsquellen zur Verfügung ständen.
Mit der Vergebung derLieferungen an ein paar große Firmen wie Tippelskirch und Heinrich Jordan könne man sich nicht einverstanden erklären.
So habe Tippelskirch trotz monatelang den Arbeitern auferlegter Überstunden und Sonntagsarbeit die Lieferungen nicht selbst bewältigen können und habe sie an Zwischenmeister vergeben müssen.
Der kleine Handwerkerstand sei dabei gar nicht berücksichtigt worden, ebenso wenig irgendwelche süddeutsche Lieferanten, auch sei es für die Reichsverwaltungen nicht erfreulich, durch feste Kontrakte an einzelne große Häuser gebunden zu sein.
Ein Mitglied der Kommission erwiderte darauf, letzteres komme doch auch bei Tuchlieferungen für die Armee vor und sei von der Kommission ausdrücklich gebilligt worden.
Redner habe selbst genau die Lieferungsbedingungen von Tippelskirch und auch von Jordan durchgeprüft; sie seien von der Berliner Handelskammer gebilligt worden, und auch er müsse sie für angemessen halten.
Unter so besonderen und schwierigen Verhältnissen komme es vor allem darauf an, daß an einer jederzeit kontrollierbaren Stelle alle Erfahrungen möglichst ausgenützt würden.
Der Herr Kolonialdirektor gab an, seit Jahren bestehe für Beschaffung von Bekleidung, Schuh- und Sattlerwaren mit der Firma Tippelskirch ein Kontrakt.
Sie sei wegen ihrer Erfahrungen in Lieferungen für die Tropen nicht nur die zuverlässigste, sondern auch die billigste Bezugsquelle, deren Lieferungen nie zu Klagen Anlaß gegeben hätten.
Schon vor dem Aufstande hielt das Oberkommando der Schutztruppe bei Tippelskirch ein sogenanntes Kriegslager von Bedarfsgegenständen für 710 Köpfe, welches laut vorliegendem Etat verstärkt Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
411 (Prinz v. Arenberg.)
M werden solle.
Sie finden in den Erläuterungen zu Tit.
1 unter Nr.
21 eine Forderung von 450 000 Mark für diese Verstärkung.
Mit kleinen Lieferanten und Handwerkern, die von den Erfordernissen des Tropenklimas gar keinen Begriff hätten, könnte man, besonders bei den Truppen draußen, recht üble Erfahrungen machen, außerdem sei es sehr schwer und noch kostspieliger, eine Kontrolle dieser Menge kleiner Einzellieferungen herzustellen und durchzuführen.
Die Lieferungsabschlüsse mit Tippelskirch, ebenso wie die mit der Firma Jordan, seien der Handelskammer vorgelegt und von ihr gebilligt worden.
Das Kraftfutter sei den Beständen der Kriegsverwaltung entnommen worden, wobei sich herausgestellt habe, daß der deutsche Hafer besser und billiger zu beschaffen gewesen sei als der russische.
Dem gegenüber hielt ein Mitglied der Kommission seinen Widerspruch dahin aufrecht, daß es in früherer Zeit angängig gewesen sei, mit großen Firmen zu arbeiten.
Bei dem so ungeheuer angewachsenen Bedarf reiche aber die bisherige Organisation nicht mehr aus, und müsse die Übertragung ihrer Funktionen auf das Kriegsministerium ernstlich ins Auge gefaßt werden.
Es wurde demgemäß folgender Antrag eingereicht mit dem ausdrücklichen Bemerken, derselbe involviere keinerlei Tadel für die bisherige Verwaltung der Kolonialabteilung: Die Kommission wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die weitere Ausrüstung und die Unterhaltung der Schutztruppe in Südwestafrika künftig in Gemeinschaft mit dem preußischen Kriegsministerium und der Admiralität vorzunehmen.
Der Herr Kolonialdirektor bekämpfte den Antrag unter Hinweis auf die am 5 Dezember von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellte Umgestaltung der Koloniallv) abteilung, man möge doch mit solchen Vorschlägen bis zu diesem Zeitpunkt warten.
Auch von einem Kommissionsmitgliede wurde gegen den Antrag eingewendet, derselbe habe in seiner Allgemeinheit den Charakter einer Resolution.
Wenn es auch zu Anfang vielleicht besser gewesen wäre, die Organisation der südwestafrikanischen Expedition dem Kriegsministerium zu übertragen, so würde doch, rsbus sie stantibus, eine Vertauschung der Ressorts große Unzuträglichkeiten, namentlich rücksichtlich der Abrechnung, zur Folge haben.
Von keiner Seite seien, abgesehen von minderwesentlichen Punkten, Beschwerden gegen die Verwaltung der Kolonialabteilung erhoben worden.
Der Antrckg erscheine demnach verfrüht.
Bei der Abstimmung wurde derselbe abgelehnt, und für den Titel 1 nach eingehender Diskutierung einzelner Nummern Indemnität erteilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, mit erfreulicher Übereinstimmung steht der gesamte Reichstag der Frage der Indemnität gegenüber.
Ob der Herr Reichskanzler das Gesuch um Indemnität uns gern oder ungern vorgelegt hat darauf scheint der Herr Abgeordnete Bebel großes Gewicht zu legen —, ist meines Erachtens jetzt ziemlich gleichgültig gegenüber dem bestimmten offenen Gesuch um Indemnität.
Dieses ist in ausreichender Form gestellt, und damit hat unserer Ansicht nach die Reichsregierung dem Reichstage gegenüber ihre Pflicht getan.
Es wäre richtiger gewesen, den Reichstag im vorigen Sommer bei Entstehung der unvorhergesehenen Ausgabe vorübergehend zusammenzuberufen, und praktischer, das Jndemnitätsgesuch ohne Drängen vorzulegen.
Aber ich glaube, daß angesichts der einheitlichen Auffassung des Reichstags in dieser Frage für späterhin solche Fälle von ( A der Regierung vermieden werden.
Wir glauben, jetzt angesichts des vorliegenden Indemnitätsgesuchs vor allem in eine möglichst leidenschaftslose Prüfung des Etats eintreten zu müssen.
Fragen wie die des Unteroffiziers Kossak usw.
spielen bei der ganzen Kolonialfrage doch nur eine höchst unbedeutende und kleinliche Rolle.
Die Frage nach der Schuld bet dem Aufstande ist gewiß höchst interessant, aber man soll sich nicht zu sehr darin verlieren.
Es wäre bei der Denkschrift, die der Herr Abgeordnete Bebel angezogen hat, auch hinzuweisen auf den Bericht des Herrn Rohrbach, der als Anlage dem Nachtragsetat beigefügt ist.
Da heißt es in einem Satze: Ein Verschulden einzelner Wanderhändler, ein Verschulden, das übrigens der größte Teil derselben jetzt mit einem großen Tode gebüßt hat, ist nicht zu leugnen; aber es darf darum nicht die Meinung aufkommen, daß jene an sich den Aufstand verschuldet haben, vor allen Dingen nicht und diese Worte richtet der Herr Rohrbach direkt an Herrn Bebel —, daß die Menge der Geschädigten für die Ausschreitungen einzelner verantwortlich zu machen wären.
Diese letzten Worte, daß nicht für solche Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel vorgeführt hat, unsere gesamte Verwaltung und unsere Ansiedler dort verantwortlich gemacht werden können, entsprechen auch unserem Standpunkt.
Selbst wir, die wir von der linken Seite als Kolonialschwärmer geschimpft werden übrigens ein Ausdruck, den man unter Umständen mit Freude für sich in Anspruch nehmen kann —, beschönigen durchaus nicht derartige Taten, halten aber die Behandlung dergleichen Einzelfälle, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel vornimmt, für unpraktisch und nicht im Interesse unseres (v) gesamten Volkes liegend, noch viel weniger aber im Interesse unserer Kolonie.
In dem eben von mir erwähnten Bericht des Entschädigungskommissars Nohrbach, der zweifellos eine gute Kenntnis der Verhältnisse des Landes sich erworben hat, ist sehr interessant der Anfang des letzten Absatzes auf Seite 27.
Er sagt dort nämlich, indem er für die volle Entschädigung der geschädigten Farmer eintritt, daß, wenn man die Farmer im Stich ließe, „das Land nach seiner wirtschaftlicher!
Zukunft bei richtiger Wirtschaftsverwaltung dazu doch zu gut wäre ''und fährt fort: Von denjenigen Teilen der Kolonie, die ich bisher aus eigenem Augenschein kennen gelernt habe, nämlich der weiteren Umgebung von Windhuk, dann im mittleren und westlichen Teile des bisherigen Hererolandes, dem Distrikt von Grootfontein und einem großen Teil des Bezirkes Outjo, stützt sich mein Urteil nicht nur auf die Erkundigung der Verhältnisse bei den Landeseingesessenen, sondern auch auf persönliche, fortlaufende Beobachtungen aller vorhandenen Kulturund wirtschaftlichen Verhältnisse.
Die Zukunst des Landes liegt in seiner großen Entwicklungsfähigkeit als Weideland für Groß- und Kleinvieh.
Und mit dieser Ansicht stimmen die Ansichten aller Sachkenner überein.
Bloß ein Sachkenner nicht, auf den Herr Bebel fortgesetzt sich beruft.
Das ist ein Mann namens Fischer, dessen Aufsatz ich trotz aller Mühe noch nicht habe finden können.
Dagegen stimmt mit unserem Urteil genau die Ansicht des Herrn Görne aus Hamburg überein, der am 14.
Mai 1904 mit Herrn Bebel eine sehr interessante Unterhaltung über den Hereroaufstand hier im Reichstag gehabt hat.
Herr Görne berichtet über diese Unterredung mit Herrn Bebel folgendermaßen: Ü68 4120 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Lattmarm.)
(L) 1 Nach einer halbstündigen Auseinandersetzung über die Hereros und die von denselben verübten Grausamkeiten, die ich in Outjo teils mit eigenen Augen gesehen habe, und die ihm gemachten Vorwürfe, wie er solchen Bestien das Wort reden könne und unsere Soldaten beschuldigen möge, keinen Pardon gewährt zu haben kämpften dieselben doch nur um ihr eigenes Leben und hätten stets die schauderhaftesten Verstümmelungen am eigenen Leibe im Falle des Unterliegens vor Augen —, entgegnete Bebel mir ungefähr: ich muß bekennen, daß wir ganz falsch informiert sind, alles, was Sie mir sagen, ist mir vollständig neu, wir haben uns nach den Missionsberichten gerichtet und wundert es mich, daß dieselben Ihrer Auffassung ganz zuwider.
Auf meinen Vorwurf, wie er und seine Partei dann gegen eine Unterstützung für die ganz schuldlosen Farmer hätte sein können, entgegnete er, daß sie sich der Abstimmung enthalten hätten.
Ich habe bis zu diesem Augenblick von dieser „Enthaltsamkeit ''der Sozialdemokratie im vorigen Jahre nichts gewußt; ich werde mich freuen, wenn sie diesmal bei der Abstimmung diese Enthaltsamkeit übt.
Dann werden wir sicherlich einen günstigeren Beschluß über die Entschädigungsfrage hereinholen.
Bei der Auseinandersetzung des Herrn Rohrbach über die Verhältnisse des Landes war mit Recht großes Gewicht auf die Besiedlungsfähigkeit des Landes gelegt, und da kommt die Frage, die ich schon mehrmals angeschnitten habe, in allererster Linie in Betracht, die Frage der Landgesellschaften.
Es ist heute nicht die Stelle, diese Frage vorläufig aufzurollen.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, daß beim Hauptetat über diese Frage weitläufig verhandelt werden soll, und wenn es nach uns geht, wird (D) diese Frage auch niemals wieder zur Ruhe kommen, bis sie zum Vorteil unserer Kolonie endgültig gelöst ist.
(Bravo!
rechts.)
Tatsächlich sind die Verhältnisse der Gesellschaften, unter denen die gesamte Kolonie leidet, eine der Hauptkrebsschäden für unsere Kolonie.
Wir stimmen damit genau mit dem Kommissar Rohrbach überein.
Ich habe hier einen Brief von ihm an uns aus Windüuk vom 22.
Juli 1904, in dem er ausdrücklich hervorhebt, daß wir über diese Mitteilungen auch öffentlich verfügen könnten.
Er sagt: Ich will mich gleich im Prinzip dazu bekennen, daß mir gleichfalls das Wohl und Wehe dieser Kolonie mit der Frage der Beseitigung der Landgesellschaften unlösbar verknüpft zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein wertvolles Urteil eines Mannes, der jetzt an Ort und Stelle die ganzen Verhältnisse der Kolonie genau überehen kann!
Wenn sein Grundsatz richtig ist, dann muß) tese Beseitigung der Gesellschaftsmacht der Leitstern sein ür die Arbeiten der Zukunft.
Es kommt darauf an, mit Lrnst die Fehler, auf die auch der Herr Reichskanzler n seiner Programmrede, wenn man einmal so sagen kann, m Dezember 1904 hingewiesen hat, gründlich zu beseitigen.
Ein Fehler, den ich von meinem Standpunkt aus sehr bedaure und besonders betonen möchte, lag in dem mißlichen, feindlichen Verhältnis zwischen den Missionen einerseits und den Ansiedlern andererseits.
Wenn eine Versöhnung dieser Teile herbeigeführt werden könnte, würde das zweifellos zum Segen der Kolonie gereichen.
Auch sonst sind mancherlei Fehler zu vermeiden; in erster und letzter Linie aber immer wieder die Spekulation, die kolonialfetndliche Tätigkeit der Gesellschaften endgültig zu unterdrücken.
Wenn der Herr Kolonialdirektor vorhin ausführte, daß unser Reich einmal wertvolle Erze aus Südwestafrika herausholen und daß eine starke Besiedelung mit Deutschen dort angestrebt werden könnte, so wird das nur möglich sei », wenn wir die Gewalt der Gesellschaften brechen!
Nur dann wird das Bergrecht und das Recht auf Ansiedelung dem gehören, der die großen Opfer bringt, nämlich unserem Volke!
Deshalb ist und bleibt die Lösung der Gesellschaftsfrage das A und O auch für die Zukunft Südwestafrikas!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Indemnität ist für den Reichstag erledigt; wir sind allesamt der Meinung, daß das Budgetrecht des Reichstags durch das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers verletzt war; wir sind weiter der Meinung, daß uns genug getan worden ist durch das Jndemnitätsnachsuchen.
Damit können wir uns hier jetzt begnügen und nur den Wunsch hinzufügen, daß nun die zweimalige Erfahrung dem Herrn Reichskanzler gezeigt haben möge, daß er künftig die Budgetrechte des Reichstags besser zu wahren haben wird, wenn er nicht ernstliche Unannehmlichkeiten zu befürchten haben will!
Es ist nicht meine Absicht, auf die Einzelheiten einzugehen, die hier von den verschiedensten Seiten vorgebracht worden sind; denn ich glaube, auch darüber werden wir einig sein, daß in Südwestafrika mancherlei vorgekommen ist, was nicht hätte vorkommen sollen.
Die Händler werden nicht immer die tugendhaftesten Leute gewesen sein, sie werden ihre Interessen rücksichtslos verfolgt haben, manche der Ansiedler ebenfalls, nicht immer wird unsere Beamtenschaft auf der Höhe gewesen sein, es sind selbst Verbrechen vorgekommen.
Darüber sind, glaube ich, alle einig; worüber gestritten wird, ist nur das Maß, in welchem den einzelnen Faktoren die Hervorrufung des (v) Aufstandes zuzuschreiben ist.
Ich bin der Meinung, daß diese Untersuchung ziemlich gleichgültig ist für unsere heutige Diskussion.
Denn weder die eine noch die andere dieser Ursachen ist die letzte Ursache des Aufstandes gewesen; ein Aufstand von solcher Bedeutung, von solcher Dauer, auf einem so großen Gebiet wird nicht hervorgerufen durch solche einzelne Tatsachen; er ist einfach die Folge der Verhältnisse.
Deutschland ist nach Südwestafrika gegangen in dem Glauben, es habe die Herrschaft über das Gebiet.
Es hat die Herrschaft bekommen durch Verträge, die nicht das Papier wert waren, auf dem sie geschrieben wurden; denn selbst wenn die Herren Kapitäne, mit denen wir die Verträge geschlossen haben, berechtigt gewesen wären sie sind es zweifellos nicht —, so zu verfügen, wie sie verfügt haben, so würden die Leute, die hinter ihnen stehen, diese Verfügungen nicht anerkannt haben in dem Augenblick, wo sie einsahen, daß sie ihnen zum Nachteil gereichten.
Nun hat unsere ganze Herrschaft dort, soviel ich weiß, dem eingeborenen Element keine Vorteile gebracht.
Anders war es schon in Ostafrika; dort haben wir die einheimische Negerbevölkerung von der Tyrannei der Araber befreit.
Hier in Südwestafrtka kamen wir einfach als die Eroberer und griffen sehr tief in die dortigen Verhältnisse ein: nicht allein störten wir die Eingeborenen in der Freiheit ihrer Bewegungen, sondern allmählich nahmen wir ihnen auch einen großen Teil ihres Landes weg und schädigten sie dadurch wirtschaftlich.
Ganz erklärlich, daß die Folge davon war eine allgemeine Unzufriedenheit, die nur auf den Anlaß wartete, auszubrechen.
Nun kam ein zweites hinzu.
Wir standen nicht gegenüber einer waffenlosen Bevölkerung, sondern einer Bevölkerung, die mit Waffen wohl versehen war zum Teil durch uns selbst —, die kriegstüchtig war, weit Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4121 (Schräder.)
(L) kriegstüchtiger, als sich jemand hätte denken können, und die vollständig bereit war, in einen Kampf mit uns einzutreten, da sie recht gut darüber unterrichtet war, daß wir ihnen mit der Macht, die wir dort besaßen, nicht entgegentreten konnten.
Ganz erklärlich, daß, wenn nun Anlässe vorkamen, die Neigung zu einer Geltendmachung ihrer ursprünglichen Rechte bei den Hereros und bei den anderen dortigen Stämmen lebendig wurde, und daß sie zum Aufstande griffen in der Meinung, die ihnen unbequemen Fremden beseitigen zu können.
Wir haben uns eben darin getäuscht, wenn wir glaubten, es wäre möglich, ein großes waffentüchtiges Volk zu beherrschen, ohne die nötige Macht dazu zu haben.
Darum müssen wir jetzt das nachholen, was wir damals nicht getan haben.
Ein solches Land läßt sich nur beherrschen, wenn die Bevölkerung niedergeworfen ist, und das Niederwerfen hat sich jetzt vollzogen mit all den Unzuträglichkeiten den Schlechtigkeiten, darf ich hinzufügen —, die in solchen Zeiten unvermeidlich sind.
Wir sind jetzt Herren geworden; aber wir müssen nun suchen, es zu bleiben.
Jetzt tritt an uns die große Aufgabe heran, das Land, das wir in unseren Besitz jetzt wirklich bekommen haben, so zu beherrschen, daß es im Frieden gehalten werden kann.
Damit tritt an uns diese große Aufgabe heran, die man ja zum Teil hätte früher lösen können und sollen; denn, meine Herren, das glaube ich, daß schon früher durch eine andere Behandlung der Eingeborenen, durch mehr Einsicht in die Verhältnisse es möglich gewesen wäre, den Aufstand vielleicht längere Zeit hinzuhalten, vielleicht ihn ganz zurückzuhalten.
Aber auch darüber läßt sich ja vielerlei sagen.
Das Entscheidende ist, daß auf diesem schwierigen Gebiet Deutschland seine Lehrzeit in der Kolonialpolitik erst durchmachen muß, und es hat Lehrgeld bezahlen müssen schweres Lehrgeld für uns, schweres Lehrgeld auch für diejenigen, (L) die wir beherrschten.
Jetzt ist unsere Aufgabe, nachdem wir begriffen haben, wie die Dinge liegen, die Fehler zu vermeiden und dafür zu sorgen, daß nunmehr das Land so regiert wird, daß auch die Eingeborenen dort leben können; denn darüber sind wir auch einig, daß es notwendig ist, die Hereros und die dortige andere eingeborene Bevölkerung aufrecht zu erhalten und zwar in guten Verhältnissen.
Ob das Mittel, Reservate zu schaffen, das geeignete ist, darüber traue ich mir kein Urteil zu.
Nach der einen Seite ist es gewiß nützlich: man befreit die eingeborene Bevölkerung von gewissen Einwirkungen der zivilisierten Bevölkerung die nicht immer zivilisierend auf sie wirkten, sondern manchmal recht unzivilisterend —, und vor allen Dingen, in den sogenannten Reservaten sichert man den Eingeborenen den Besitz des Landes.
Das ist ein großer Vorzug.
Aber ob dieses System sich auf die Dauer aufrecht erhalten, ob nicht doch ein recht großer Teil der einheimischen Bevölkerung auf andere Gebiete übersiedeln wird
Das letztere ist mir gar nicht zweifelhaft; wir müssen es auch wünschen.
Wenn wir einen Bergwerksbetrieb, einen größeren Farmenbetrieb im Lande haben wollen, so bedürfen wir dort der einheimischen Bevölkerung im ganzen Lande.
Also wir werden darauf Gewicht zu legen haben, nun die Hereros und die anderen Eingeborenen auch zu versöhnen zu versöhnen, nicht durch übertriebene Mildherzigkeit, sondern vor allen Dingen durch Gerechtigkeit, indem wir dafür sorgen, daß nun auch mit der alleräußersten Strenge auf der einen Seite darauf gehalten wird, daß unsere Beamten Recht und Gerechtigkeit nach beiden Seiten, den Eingeborenen und den Deutschen, gleich abwägen, und daß sie nun all dasjenige vorkehren, was notwendig ist, um die Kultur des Landes zu fördern.
Das Land ist ja nicht, soviel man bis jetzt weiß, ein Ackerbauland.
Allerdings in den Missionsberichten ist die (0) Möglichkeit zugegeben, daß in gewissen Gegenden Ackerbau möglich ist.
Zum großen Teil wird das Land aber, wenigstens in nächster Zeit, der Viehzucht vorbehalten sein.
Wir werden also dafür sorgen müssen, daß ausgedehnte Flächen für den Farm- und Viehzuchtbetrieb zur Verfügung stehen, und, ich glaube, wir werden auch darauf Rücksicht nehmen müssen, daß nicht zu viel Land von vornherein an große Gesellschaften vergeben wird, sondern daß die Regierung selbst über einen großen Teil des Landes die Verfügung behält.
Wie demnächst mal die Kolonialverwaltung organisiert wird, wie hier ihre Stellung wird, ist eine Frage, die wir später uns zu überlegen haben werden.
Wir können darüber klare Beschlüsse jetzt schwerlich fassen, weil wir die Verhältnisse doch nicht genau übersehen.
Aber darüber müssen wir uns klar sein, nach diesem Krieg wird die Beherrschung des Landes wahrscheinlich eine ziemlich erhebliche Truppenmacht auf eine gewisse Zeit noch erfordern, und wir werden nicht geringe Aufwendungen zu machen haben, um das Land in Kultur zu bringen.
Nur wenn wir diese meine Voraussetzungen erfüllen und womöglich durch Erfüllung der letzteren die erstere allmählich unnötig machen, nur dann werden wir darauf rechne »können, daß Südwestafrika einmal ein Land wird, an dem wir unsere Freude haben.
Sehr schnell wird das nicht gehen.
Schnell entwickeln sich solche Länder ganz gewiß nicht, Länder, die noch weit in der Kultur zurück sind, und Länder, in die eine Einwanderung doch nur in geringem1Maß1möglich ist.
1 Unsere deutsche Nation hat keine sehr große Neigung, auszuwandern.
Sie fühlt sich jetzt im eigenen Land ganz wohl, findet dort Arbeit genug, 1 und solche Zeiten, 1 in denen aus Deutschland die Bevölkerung in Menge hinausgedrängt wurde, haben wir heute nicht.
Die Verlockung zum Auswandern muß also sehr stark sein, um Auswanderer in (v ein Land zu ziehen, und diese Verlockung ist bis jetzt für Südwestafrika keine sehr große gewesen.
Die Verlockung wird noch geringer durch den Aufstand.
Wollen wir Ansiedler dort haben, dann müssen wir uns bemühen, ihnen den nötigen Schutz zu gewähren und dafür zu sorgen, daß Konflikte mit1den1Eingeborenen1möglichst1vermieden werden, und da, meine ich, sollte man auch dafür sorgen, daß gewisse Dinge dort aufhören, vor allem der Waffenverkauf an die Eingeborene ».
Ob wir die ganze Eingeborenenschaft entwaffnen können ohne einen Krieg, ist mir mehr1als1zweifelhaft.
Wollen wir die Bondelzwarts entwaffnen, so kostet das einen neuen Krieg mit ihnen.
Ich bin also ganz damit einverstanden, daß man sie vorläufig zufrieden läßt.
Vielleicht werden sie wirklich friedliche deutsche Untertanen, und wir haben die Entwaffnung nicht nötig.
Kommt die Notwendigkeit, kommt ein Krieg, so werden wir ihn auch noch tragen müssen.
Aber vor allen Dingen habe ich den lebhaften Wunsch, daß wir uns klar sind: wir müssen das Land nicht bloß beherrschen, wir müssen es entwickeln; das ist die einzige Voraussetzung, unter der wir hoffen können, daß das Land für Deutschland etwas wert ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestehe, daß ich meinen Ohren kaum traute, als ein Redner nach dem anderen hier aufmarschierte und erklärte, sie seien durch die heutige Erklärung der Regierung vollständig befriedigt, die Frage der Indemnität sei für den Reichstag erledigt, und als gar noch mein direkter Vorredner, der Herr Abgeordnete Schräder sagte, nun werde aber der Herr Reichskanzler sich das einmal zu Herzen 4122 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(vr.
Lüdekum.)
nehmen, wie sehr der Reichstag auf die Respektierung seiner Rechte dringt, es werde nicht wieder vorkommen, was im Jahre 1900 und jetzt vorgekommen ist!
Meine Herren, ich glaube, alle diese Redner, die sich völlig befriedigt erklärt haben, die völlig beglückt gewesen sind durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von heute, haben sich doch nicht recht überlegt, von welchen Voraussetzungen die Regierung ausgegangen ist, als sie sich so verhielt, wie sie sich Verhalten hat.
Schauen Sie sich nur die Erklärung an, die der Herr Staatssekretär in der Kommission schon abgegeben hat!
Was sagte er denn da
Bei der Vorbereitung der Gesetzesvorlagen durch die Kolonialabteilung und das Reichsschatzamt war davon ausgegangen worden, daß die gesetzgebenden Faktoren die Erteilnng einer förmlichen Indemnität wegen jener Ausgabe im Hinblick auf die von dem Herrn Reichskanzler am 9.
Mat 1904 im Plenum des Reichstags abgegebene Erklärung nicht für geboten erachten würden.
Wenn man nun nachschlägt, was der Reichskanzler an jenem berühmten 9.
Mai 1904 im Plenum des Reichstags erklärt hat, so ergibt sich: er wehrte sich damals gegen den Vorwurf, er habe nicht tatkräftig genug eingegriffen, um den Aufstand in Südwestafrika rasch zu dämpfen, und fuhr fort: Dem gegenüber betone ich, daß ich von dem Tage an, als die erste Nachricht über den Ausstand in Südwestafrika eintraf, sowohl der Kolonialverwaltung wie dem Gouverneur von Südwestafrika keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß ich die Verantwortung übernehme für alle Truppensendungen nach Süd Westafrika, die nötig sind, und daß ich die vom militärischen Standpunkt aus für erforderlich erachteten und dadurch not (s) 1 wendig werdenden Kosten vor diesem hohen Hause vertreten würde.
Also der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen meinen, es genüge, wenn der Reichskanzler die Kolonialverwaltung und den Gouverneur unterrichte, er werde nachher die Verantwortung vor diesem hohen Hause, wie er sich auszudrücken beliebte, für die außeretatsmäßigen Ausgaben übernehmen.
Nein, das genügt nicht; es ist einfach nicht wahr, daß eine solche Erklärung den Reichskanzler davon entbinden kann, für jede einzelne Etatsüberschreitung die Indemnität vom Reichstag einzuholen.
Um den Art.
69 der Verfassung geht gar kein Weg herum; darin ist bestimmt worden, daß vor Ausgabe von Geld der Reichstag seine Einwilligung geben muß, und für den Fall, daß durch höhere Gewalt der Reichskanzler, oder die verbündeten Regierungen, nicht in der Lage sind, vorher die Zustimmung des Parlaments einzufordern aber auch nur für diesen Fall —, müssen sie nachher die Indemnität des Reichstags einholen.
Selbst die Verhinderung der vorherigen Zustimmung des Reichstags durch höhere Gewalt entbindet die Regierung nicht von der Notwendigkeit, ein Jndemnitätsbegehren an den Reichstag zu bringen.
Aber von höherer Gewalt war und konnte hier nicht einmal Rede sein, da ja der Reichstag auf jeden Wink zusammengetreten wäre er war ja im Sommer auch nur vertagt.
Es ist naiv, anzunehmen, daß die Reichsregierung aus der Haltung des Reichstags in dieser Frage für die Zukunft die Lehre schöpfen werde, sie dürfe nicht mehr wie hier mit dem Budgetrecht des Reichstags umspringen.
Wie war es denn im Jahre 1900
Damals schon hat mein Fraktionskollege Bebel gesagt: „es hängt nach dem ganzen Verhalten der Mehrheitsparteien dieses Hauses nur davon ab, ob wir einen Mann an der Spitze des Reiches haben, der mit der nötigen Rücksichtslosigkeit ausgestattet ist, um auch in späteren Fällen wieder so zu verfahren, (Q wie diesmal im Jahre 1900 bei der berühmten Chinaexpedition verfahren worden ist.
Nun, wir haben anscheinend den „Mann mit der nötigen Rücksichtslosigkeit ''an der Spitze unserer Reichsverwaltung, der in der Tat die Vorgänge aus dem Jahre 1900 einfach in den Wind geschlagen, das Recht des Reichstags mit Füßen getreten hat und sich nachher erst durch die Kommission hat müssen nötigen lassen, daß er auch nur der Form genügte und eine Indemnität vom Reichstag erbat.
Wenn einzelne Mitglieder des Reichstags sagten, nach der Zurückziehung der ganz ungerechtfertigten Forderung von 200000 Mark für die Vorarbeiten zu einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth sei das schwerste Bedenken gegen diese Vorlage gefallen, dann muß man doch mit in Betracht ziehen, wie bedenklich es ist, daß überhaupt so etwas vorkommen konnte, daß u. a. auch der Reichsschatzsekretär seine Zustimmung geben konnte zu einer Vorlage, in der eine Forderung enthalten war, über deren Nichtberechtigung in einem Nachtragsetat, in einem Etat, der von angeblich durch höhere Gewalt erzwungenen außeretatsmäßigen Forderungen handelt, gar kein Zweifel bestehen durfte.
Ich habe schon in der Kommission ausgesprochen, daß auch in unseren Reihen der Amtsantritt des jetzigen Herrn Schatzsekretärs mit einer gewissen Genugtuung begrüßt worden ist, weil wir hofften, daß er, der aus einem wesentlich konstitutionellerem Staate stammt, als es das nördliche Deutschland, vor allen Dingen Preußen ist (Heiterkeit), auch in diesen formal-rechtlichen Fragen strenger sein würde, als es mancher seiner Vorgänger gewesen ist.
Es hat erst große Mühe gekostet, bis der Reichstrag überhaupt die heutige Budgetierungsart des Kolonialetats durchgesetzt hat; aber was haben wir erfahren
Schon im vorigen Jahre diese Unglaublichkeiten im Kolonialetat, die doch auch zum Teil aus den Herrn Schatzsekretär fallen!
(v) Die Kolontalverwaltung kann man schon deshalb nicht dafür verantwortlich machen, weil sie zu oft in der Kommission und hier im Plenum gezeigt hat, daß sie die Wichtigkeit solcher budgetrechtlicher Fragen nicht übersieht.
Der Herr Kolonialdirektor war es ja, der, als man ihm nachgewiesen hatte, daß eine bestimmte Position für farbige Polizisten infolge des Aufstandes ganz unnötig sei, ganz naiv sagte: ach, meine Herren, bewilligen Sie mir doch das Geld, ich brauche es für andere Zwecke als die hier im Dispositiv genannten.
(Heiterkeit.)
Unter solchen Umständen war es doppelt und dreifach die Pflicht des Herrn Schatzsekretärs, daß er solchen Willkürlichkeiten, solchen Vergehen gegen die einfachsten Grundsätze des Etatsrechts ein Ende machte und nicht zuließ, daß eine solche Vorlage an den Reichstag kam.
Ich glaube also, die heutige Erklärung des Herrn Schatzsekretärs und seine Erklärung in der Budgetkommission entbinden den Reichstag nicht von der Verpflichtung, gegen diese Indemnität zu stimmen, damit endlich einmal der Konflikt zum Austrag gebracht, damit endlich einmal dem Herrn Reichskanzler als den einzig verantwortlichen Beamten im Reiche die Lust genommen wird, in dieser Weise mit dem Etatsrecht des Reichstags umzuspringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einige Worte nur zu der Diskussion, die sich an die ausführliche.
Kritik unserer Kolonialpolitik durch meinen Fraktionskollegen Bebel angeknüpft hat.
Es ist auch diesmal genau so gegangen, wie cs uns auch in der Kommission mit dem Kolonialetat zu gehen pflegt.
Man hätte erwarten sollen, daß der Herr Kolonialdirektor die Diskussion eröffne, daß er über diese vielen und wichtigen Fragen, die man ihm in der Kommission vorgelegt hat, nun auch hier vor dem Plenum des ReichsReichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4123 (vr.
Südekum.)
(L.) tags eine Art Bericht erstattete.
Wir sind ja durch das Vorgehen der Regierung genötigt worden, hier in zweiter Lesung ganz ungewöhnlicherwcise noch einmal eine Generaldiskussion zu eröffnen; da hätte der Herr Kolonialdirektor doch wirklich die beste Gelegenheit zu seinen Ausführungen gefunden.
Aber er machte es auch hier wie in der Kommission: bevor er nicht von zwei oder drei Rednern auf das ernsteste gedrängt worden ist, sagte er überhaupt kein Wort.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es das Gescheiteste allerdings.
Der Herr Kolonialdirektor war also erst einmal nicht zu haben, sondern er fand sich erst zum Reden bereit, als zwei Redner aus dem Hause gesprochen hatten, deren einer der Herr Abgeordnete vr.
Arendt war.
Der hat nun eine Reihe von höchst interessanten Aussprüchen in seiner Rede getan; wenn es nach ihm ginge, wenn man ihm glauben sollte, wäre der Ausbruch dieses Hereroaufstandes und der anderen Aufstände in Südwestafrika geradezu ein Glück gewesen, denn erst diese hätten uns die Augen dafür geöffnet so sagte er —, wie wertvoll das Land da unten sei, und wie sehr wir uns darüber freuen dürften, daß wir dieses Land hätten, und zwar um so mehr, als, nachdem die Hereros so gut wie aufgerieben sind, endlich die Ordnung dort einkehren werde, jene Ordnung offenbar, von der schon der russische Feldherr Ssuwarow sprach, als er seinem Zaren Meldete: I'oräre roKN L Varsovie.
Daß der Abgeordnete Arendt die legitimistische Pflicht in sich fühlt, gegen das Recht auf Aufstände zu protestieren, ist vielleicht begreiflich; aber daß der Doktor der Philosophie Arendt nicht wissen sollte, wie oft dieses Recht zum Aufstande in der Geschichte praktisch verwirklicht worden ist, das kann ich mir um so weniger erklären, da dieses Recht schon im Beginn unserer Zeitrechnung eine sehr wichtige Rolle spielt.
Ich erinnere Sie nur an den Aufstand der (L) Israeliten gegen die Ägypter, an den Auszug des Volkes der Juden aus Ägypten, das war doch auch eine praktische Verwirklichung des Rechtes auf Aufstände, und das ist doch gewiß ein Fall, der dem Herrn Abgeordneten Arendt nicht unbekannt sein wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesen Debatten hat dann die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagau) eine große Rolle gespielt, der da sagte, die bürgerlichen Parteien sollten die Kritik an den offenbaren Mißständen in den Kolonien nicht ausschließlich den Vertretern der äußersten Linken überlassen.
Meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß wir etwa eine Konkurrenz von Ihrer Seite fürchten, sondern wir würden uns sehr freuen, wenn Sie das, was der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) wünschte, auch wirklich ausführten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie steht es eigentlich damit
Schauen Sie sich die heutige Debatte einmal durch!
Wer hat eigentlich ernste Kritik an den Schäden in Südwestafrika geübt
Meistens bestanden Ihre Reden in einer Polemik gegen Bebels Ausführungen, wobei Sie ihm noch die Unrichtigkeit unterschoben, als ob er alles, was in Privatbriefen aus Südwestafrika gemeldet wird, für lautere Wahrheit halte.
Im Gegenteil, ausdrücklich hat er gesagt: „Nein, ich weiß gewiß, daß manches davon übertrieben, manches falsch sein mag.
Aber, meine Herren, ein Schelm gibt mehr als er hat.
Wir müssen diese Fälle so, wie sie in der Presse, in Privatbriefen uns zu Gesicht kommen, hier vortragen (Widerspruch rechts), weil wir von der Verwaltung in einer ganz ungenügenden Weise über die Vorgänge in der Kolonie unterrichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Herren Spahn, Paasche, Lattmann, und (6) wie sie alle heißen, fortwährend sagen: ja, einzelne Fälle, die der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, beweisen nichts, die zählen nicht, meine Herren, wir werden, wie ich schon sagte, so ungenügend unterrichtet, daß wir unsere Kritik nur an solche Fälle anknüpfen können.
Und es bleibt doch zu erwägen: diese angeblich nicht zu beweisenden Einzelfälle sind so ungeheuerlicher Natur, daß sie einen Schatten auf das ganze System des Kolonialkapitalismus werfen.
Auch die Regierung stellt sich ja diesen Dingen sehr kühl gegenüber.
Haben Sie nicht gehört, wie vorher der Herr Kolonialdirektor kein Wort der Kritik dafür fand, daß ein Ansiedler für die Tötung eines farbigen Weibes zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden war
Ich möchte wissen, auf Grund welches Gesetzesparagraphen eine derartige Strafe dort überhaupt hat verhängt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müssen höchst eigenartige Manieren der Rechtsprechung in Südwestafrika im Schwünge sein.
Das lehrt uns der Fall Groeneveld auch sehr deutlich.
Der Herr Kolonialdirektor meint: die Korrektur der Urteile erster Instanz durch das Berufungsgericht Windhuk zeigt ja gerade, wie sorgfältig die Justiz im Schutzgebiet gepflegt wird.
Nein, meine Herren, ich glaube, es ist ein reiner Zufall, daß dieser Fall in seiner Berufung gerade an einen ausnahmsweise tüchtigen Gerichtshof gekommen ist; die ersten Urteile gegen Groeneveld zeigen nur, daß die Leute, die damals den Gerichtshof gebildet haben, in blinder Wut nur bestrebt waren, ihn zu verderben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil er gewagt hatte, gegen die Mißstände in der Kolonie ein Wort des Protestes laut werden zu lassen, wobei ihm der Herr Kolonialdirektor allerdings vorwirft, daß er den „Instanzenweg ''nicht eingehalten, sich nicht an die Behörden der südwestafrikanischen Kolonie gewendet habe, (v) Ich glaube, der Mann wäre schön angekommen, wenn er dort unten sich beschwert hätte!
Übrigens glaube ich, hat er sogar den Versuch gemacht und ist erst an die Öffentlichkeit gegangen, hat den Umweg über Berlin erst eingeschlagen, als es ihm unmöglich war, in der Kolonie selbst zu Worte zu kommen.
Der Herr Kolonialdirektor hat dann so etwas wie ein Programm hier entwickelt.
Es ist das Programm des Kolonialkapitalismus: wir wollen die Kolonie wirtschaftlich erschließen, wir wollen, daß man sich dort bereichern kann, so sagt er.
Wer ist denn der „Wir ''
Das ist eine Handvoll Unternehmer, und das ganze Programm des Herrn Kolonialdirektors ist nur eine Erweiterung jenes Programms, das einst der Fürst Bismarck ausgesprochen hatte im Jahre 1884, glaube ich.
Der sagte damals: wir wollen keine Provinzen gründen, sondern wir wollen kaufmännische Gesellschaften, kaufmännische Geschäfte gründen.
Heutzutage will man Provinzen gründen, und in den Provinzen, die bureaukratisch regiert, militaristisch beherrscht werden sollen, soll dann der Weizen der großen Kolonialgesellschaften blühen.
Da soll dann die Möglichkeit geschaffen werden und das ist besonders bedenklich —, daß das nichtsahnende Publikum, das in der Unmöglichkeit sich befindet, die Sache dort zu überschauen, mit den »bares, mit den Aktien der großen Ausbeutungsgesellschaften beglückt werden kann.
Denn glauben Sie, meine Herrschaften, daß z.
B. die Otavigesellschaft mit ihren 40 Millionen nominellen Aktienkapitals wirklich allein darauf ausginge, die Kupferminen im Otavigebiete auszubeuten
Nein, viel bequemer wird sie es haben, wenn sie ihre 40 Millionen Aktien hier verkauft hat.
Dann braucht sie gar keine Kupferminen mehr auszubeuten, um doch ein famoses Geschäft zu machen.
Ich erinnere mich bei der Beurteilung 4124 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Dr. Südekum.)
l) dieser Kolonialgesellschaften immer an eine sehr schöne französische Humoreske.
Es war ein französischer Soldat, ein Offizier, aus Madagaskar heimgekehrt nach Paris, wurde dort eingeladen von einem Bankier, der ein glänzendes Fest in prachtvollen Räumen gab und dann gelegentlich, beiläufig diesem Offizier sagte: „Schauen Sie, das alles hier, alle diese Pracht und Herrlichkeit stammt aus den Silbergruben Madagaskars.
„Ja '', sagte der Offizier, „als ich dort nach der Hauptstadt marschierte, bin ich auch mal an einer solchen Silbergrube vorbeigekommen, und es hat mich sehr interessiert, zu sehen, wie die betrieben wird.
„Was '', sagte der Kapitalist daraus, „gibt es denn wirkich Silber dort
So ist zum großen Teil auch das Programm dieser Land- und Minenausbeutungsgesellschaften.
Sie werden sich, wenn sie kein Kupfer im Otavigebirge finden, auch mit dem Gold begnügen, das sie hier in den Taschen gutgläubiger Leute sehen.
Meine Herren, wenn eine Äußerung hier einen Protest Hervorrufen muß, so ist es die des Herrn Abgeordneten Schräder, der gesagt hat.
wir dürfen uns über den Aufstand in Südwestafrika eigentlich gar nicht wundern, der gehört sozusagen mit zum Programm unserer Kolonialpolitik.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat ausdrücklich, wenn nicht mit denselben Worten, so doch dem Sinne nach gesagt: der Augenblick, wo wir die Eingeborenen niederwerfen mußten, um uns ihr Land anzueignen, mußte einmal kommen in der Geschichte unserer Beziehungen, und er ist jetzt gekommen; bei diesem Aufstand wird das gleich mit erledigt.
Das heißt auf deutsch: die Eingeborenen werden expropriiert, und das Land wird von den Deutschen in Besitz genommen.
Das ist die Proklamierung jener Konquistadorenpolitik, die in der (2) Geschichte aller Kolonialländer zu finden ist.
Und dann, meine Herreu, nachher mit den Reservationen kommen und in diese Reservationen christliche Priester hineinschicken, Missionare, die nun den Eingeborenen das Evangelium der Liebe predigen sollen das heißt ein schönes Feigenblatt für die edle Gestalt des Kolonial- und Kapitalismus, dem wir keinen Mann und keinen Groschen bewilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat in seiner Rede die schwersten Vorwürfe gegen die Reichsverwaltung erhoben.
Soweit diese Vorwürfe gegen meine Person und gegen meine Amtsführung gerichtet waren, verzichte ich darauf, dem Herrn Vorredner zu erwidern.
Ich bin mir bewußt, im guten Glauben gehandelt zu haben; ich bin mir bewußt, daß ich das, was ich getan und was ich unterlassen habe, auch verantworten, jedenfalls entschuldigen kann.
Wenn aber der Herr Vorredner nun in seinen Ausführungen so weit gegangen ist, davon zu sprechen, daß der Herr Reichskanzler die Rechte des Reichstags mit Füßen getreten habe, so muß ich einen solchen Vorwurf, als Vertreter des Herrn Reichskanzlers, auf das nachdrücklichste, entschiedenste und mit Entrüstung zurückweisen.
Wie sorgfältig übrigens der Herr Vorredner die Vorwürfe, die er gegen die Regierung und speziell gegen den Herrn Reichskanzler erhoben hat, abzuwägen weiß, das mag Ihnen daraus hervorgehen, daß zu der Zeit, als die ostasiatische Expedition ausgerüstet wurde, und als sie ihren Weg nach Ostasien nahm, Herr Graf v. Bülow sich überhaupt noch nicht an der Stelle des Reichskanzlers (6) befunden hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe im Namen meiner Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben.
Abgesehen von unserer Stellungnahme bei der ersten Lesung des Etats, sind wir gegen die Bewilligung des Nachtragsetats sowohl aus formellen als materiellen Gründen.
Ich werde auf die materielle Seite der Sache nicht weiter eingehen, weil sie genügend besprochen worden ist.
Ich muß doch betonen, daß unseres Erachtens in den Kolonien die Zivilisation, von der man heute so viel gesprochen, den Eingeborenen nicht so beigebracht wird, wie es die Menschlichkeit und Billigkeit verlangt.
Wenn eine Kultur mit Zwang und Gewalt eingeführt werden soll, so ist es eben keine Kultur mehr, weil Gewalt und Zwang das Gegenteil von Zivilisation sind.
Wenn nun einer von den Herren gesagt hat, die Neger müßten anders behandelt werden als andere Menschen, so können wir uns damit absolut nicht einverstanden erklären.
Erstens haben sie dieselben Ansprüche an Menschenrechte wie andere Menschen, und zweitens müßte man gerade diesen Wilden gegenüber durch mildes und gerechtes Behandeln derselben die Wohltaten der wahren Kultur und Zivilisation zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Herr Kollege Dr. Spahn hat gesagt: es sind nun einmal große Fehler begangen worden und dadurch unermeßliche Ausgaben entstanden, welche niemals durch die Einkommen1aus1diesen Kolonien1gedeckt1werden könnten; aber das Geschehene könnte nicht mehr ungeschehen gemacht werden, und wir müßten durch Bewilligung von nötigen Mitteln1mit1allen Kräften danach streben, Ordnung in den Kolonien zu schaffen.
Dabei hat er sich auf eine gewisse bekannte Erklärung berufen.
Ja, meine Herren, wenn wir das hier billigen wollen und wieder durch Gewährung von neuen Mitteln für das einstehen, was die Negierung verbrochen hat, dann sagen wir einfach der Regierung: macht es nur richtig so weiter, 1 wir werden es doch1immer1billigen müssen, möge es1noch1so viel Hunderte von Millionen kosten!
Dadurch wird der Willkür um so größerer Raum gegeben.
Ich glaube, daß der, auf den sich Herr Kollege Spahn beruft, es heute nie billigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Ich kann auch absolut nicht die Sentimentalität derjenigen Herren teilen, welche darüber gerührt sind, daß hier die Regierung um Indemnität gebeten hat, nachdem sie merkwürdigerweise den Reichstag in einer so wichtigen Neichstagsangelegenheit nicht zusammenberufen hat.
Wir sind der Ansicht, daß besonders nack dem Präzedenzfall von 1900 schon die Tatsache, daß die Regierung in die Lage kommen konnte, um Indemnität bitten zu müssen, eine Mißachtung des Reichstags ist (sehr richtig!
bei den Polen), und wahrlich haben wir Grund genug, dafür einzutreten, daß hier die Rechte des Reichstags nicht eingeschränkt werden.
Ich will hier, wenn mir auch reichlich die Gelegenheit dazu gegeben ist, über die Schwäche des Parlamentarismus nicht weiter sprechen, weil man in dem Zimmer, in dem ein Kranker liegt, über sein Leiden nicht laut sprechen soll.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich begreife, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich für Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4125 (Vebel.)
M verpflichtet hält, die Angriffe zurückzuweisen, die mein Parteigenosse Südekum gegen den Herrn Reichskanzler gerichtet hat.
Aber nichtsdestoweniger haben diese Angriffe ihre volle Berechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berechtigung dieser Angriffe wird schon dadurch zugestanden, daß die Herren infolge der an ihrer Handlungsweise geübten Kritik um die Indemnität nachgesucht haben.
Damit ist zugestanden, daß sie sich bei Einbringung dieser Vorlage auf falschem Wege befunden haben.
Daß es aber im höchsten Maße anstößig ist, wenn der erste Beamte des Reichs eine Handlungsweise begeht, die nachher korrigiert werden muß, darüber bedarf es keiner weiteren Erörterung.
Ich kann nur wiederholt der Hoffnung Ausdruck geben, daß es das letzte Mal gewesen ist, daß wir uns mit einer solchen Vorlage zu befassen haben.
Ob die Hoffnung berechtigt ist, das wage ich nicht zu behaupten.
(Sehr gut!
links.)
Die heutige Debatte, die sich zum Teil gegen die Angriffe richtete, die ich in meiner Rede gegen gewisse Kreise der Ansiedler und auch der Regierung erhoben habe, hat einen eigentümlichen Verlauf gehabt.
Als ich im vorigen Jahre bei der ersten Beratung des ersten Nachtragsetats sür Südwestafrika bereits auf die Ursachen zu sprechen kam, die nach meiner Auffassung den Aufstand veranlaßt hätten, wurde mir von allen Seiten des Hauses geantwortet: Sie klagen zu früh an, Sie kommen hier mit Anklagen, die Sie gar nicht beweisen können; auch wir wollen wissen, was sür Ursachen zu diesem Ausstande geführt haben, und wir erwarten, daß die Regierung uns die nötigen Aufklärungen darüber gibt!
Es wurde sogar versichert, daß eine solche Untersuchung unter allen Umständen stattfinden müsse, es sollte rücksichtslos kritisiert und mit denen ins Gericht gegangen werden, denen eine (L) Schuld nachzuweisen sei.
Heute, nach nahezu einem Jahre, nachdem uns die Denkschrift der Regierung vorliegt, nachdem uns eine große Anzahl von Berichten von Personen vorliegen, die längere Zeit in Südwestafrika gelebt und die Verhältnisse kennen gelernt haben und ihre Anschuldigungen erhoben haben, erklären fast sämtliche Redner der Majoritätsparteien: wir wollen über die Sache hinweggehen; was nutzt es, daß einzelne Fälle angeführt werden, dadurch bekommen wir ein durchaus falsches Bild!
Kurz, jetzt soll auf einmal der Mantel christlicher Liebe über die Ursachen gedeckt werden, die zu dem Aufstande geführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß sind von mir und anderen eine große Menge von Einzelheiten angeführt worden, aber aus solchen Einzelfällen setzt sich das ganze Bild zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese einzelnen Fälle geben erst das Bild von den Ursachen, die zu dem südwestafrikanischen Aufstand geführt haben.
Ich betone: ich habe mich in meinen Ausführungen nur gestützt auf die Denkschrift der verbündeten Regierungen, auf Aktenstücke, auf Veröffentlichungen, die ohne Ausnahme in Zeitungen und Revuen erschienen sind, die meiner eigenen Partei durchaus fremd, ja zum großen Teil feindlich gegenüberstehen.
Das sind die Zeugnisse, auf die ich mich berufen habe.
Wenn Herr Dr. Arendt z.
B. sagt, ich hätte mich heute wieder auf verschiedene Briefe bezogen, wo doch niemand wissen könne, ob die Briefschreiber die Wahrheit sagten, so antworte ich ihm: ich habe mich in meiner ganzen Rede nur auf einen einzigen Brief bezogen, und das war der Brief eines Soldaten vom ersten Weihnachtstag.
Im übrigen habe ich mich an Veröffentlichungen gehalten, die auch Ihnen, wenn Sie einigermaßen diese Vorgänge verfolgt haben, bekannt sein müßten.
Mit welcher Leichtfertigkeit aber der Herr AbReichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
geordnete Dr. Arendt die Dinge behandelt, dafür will ich (0) nur anführen, daß er z.
B. die Tatsachen, die ich in bezug auf Groenevelde mitgeteilt habe, und die in der Hauptsache von dem Herrn Kolonialdirektor bis auf das Tipfelchen auf dem i zugegeben wurden, nur daß er sie zu mildern versuchte, als „olle Kamellen ''bezeichnete.
Der Fall Groenevelde ist ihm olle Kamellen!
Der Fall ist aber hier noch gar nicht erörtert worden.
Der Fall ist erst im Sommer vorigen Jahres durch die „Hamburger Nachrichten ''und ähnliche Blätter veröffentlicht worden, und dieser Fall ist so eklatant und charakteristisch für gewisse Zustände in den Kolonien, daß er hier unbedingt zur Sprache gebracht werden mußte.
Ich habe auch durchaus keine Ursache gehabt, das zu bereuen; denn, wie ich noch einmal hervorhebe, ist, was ich ausgeführt habe, als richtig anerkannt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderer Fall!
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt führte als Beweis für die Leichtfertigkeit, mit der ich Behauptungen machte, an, daß ich ohne weiteres glaubte, ein Weißer, der eine schwarze Frau erschossen habe, sei vom Gericht freigesprochen worden.
Das erschien ihm undenkbar.
Nun, meine Herren, dieser vom Herrn Abgeordneten Arendt für undenkbar erklärte Fall ist aber vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kolonialdirektor hat selbst anerkannt, daß die erste Instanz den Mörder freigesprochen hat, der die Schwester eines der Häuptlinge erschoß.
Er hatte also einen ganz gemeinen, feigen Mord begangen.
Und die zweite Instanz kommt zu dem seltsamen Spruch, den Weißen, der die Frau erschossen hatte, nur zu zwei Jahren Gefängnis zu verurteilen.
Ja, wo zum Teufel steht denn in unserem Strafgesetzbuch ein Paragraph, wonach jemand, der wegen eines Mordes angeklagt wird, zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt werden kann
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz mit Recht wirft der Abgeordnete Südekum die Frage auf: man zeige uns das Gesetz, woraufhin ein Gerichtshof wegen eines Mordes auf zwei Jahre Gefängnis erkennen kann!
Meine Herren, wenn schon in dem Falle Kain die hervorragendsten Häuptlinge, deren Verwandter er war, auf das tödlichste beleidigt wurden durch die Art, wie gegen den Prinzen Prosper Arenberg verfahren wurde, wenn Sie sich ferner vergegenwärtigen, daß bei der Gerichtsverhandlung wider Dittrich die gesamten Häuptlinge mit ihren Großleuten vor der Tür standen und der wunderbaren Verhandlung beigewohnt haben, dann muß doch jeder begreifen, daß dies ein großes Maß von Entrüstung und Zorn bei diesen Leuten hervorgerufen haben muß.
Sie mußten fühlen und sich sagen: das ist das Unerhörteste, was uns widerfährt, demgegenüber gibt es für uns keine Rücksichten mehr.
Wenn solche Vorgänge kein objektives Bild über die Dinge in Südwestafrika geben sollen, dann stelle ich an Sie die Frage: was würden Sie getan haben, wenn Ihnen das zugemutet worden wäre, was hier den armen Eingeborenen zugemutet worden ist
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten nicht zehn und mehr Jahre mit dem Aufstand gewartet, Sie wären schon im ersten Jahre mit Gewalt losgebrochen und hätten diese Herrschaft, und kostete es Ihr Leben, zu stürzen versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe dann zu den Ausführungen des Herrn Kolontaldirektors über.
Den vorgekommenen Ausschreitungen, sagte er, sei mit aller Schärfe des Gesetzes entgegengetreten worden.
Nein, Herr Kolonialdirektor, das ist einfach nicht wahr (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 569 4126 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
(Bebel.)
(L) denen ist nicht entsprechend entgegengetreten worden.
Die Ausschreitungen, die sich z.
B. der Bezirkschef Leutnant v. Stempel hat zu Schulden kommen lassen, sind durch die einfache Versetzung dieses Mannes nicht gebührend zurückgewiesen worden.
Dem Herrn wollte ich nicht raten, einmal hier im Lande eine solche Handlungsweise sich zu Schulden kommen zu lassen wie dort in Südwestafrika.
Dann würde anders mit ihm umgesprungen werden.
Aber Südwestafrika der Himmel ist hoch und der Zar ist weit —, in diesem Falle der Kaiser.
So stehen dort die Dinge.
Es ist auch nehmen Sie mirs nicht übel!
zum Lachen, wenn die ungeheuerlichsten Vorgänge stattgefunden haben, wie z.
B. im Falle Kossak, und nachher erklärt wird: wir haben die genauesten Untersuchungen vorgenommen, und es hat sich alles in schönster Ordnung herausgestellt.
Meine Herren, wie wird denn dort vernommen, und wer vernimmt bei solcher Untersuchung
Dieselben Beamten werden mit der Untersuchung betraut, die teils direkt, teils indirekt zugelassen haben, daß die ungerechten Handlungen vorgenommen werben konnten, und auf deren Zeugnis glaubt man sich als maßgebend stützen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die weißen Ansiedler im allgemeinen die Schuld an dem Aufstande tragen, das habe ich nicht behauptet, das kann ich nicht behaupten.
Daß die Händler im allgemeinen den Aufstand verschuldet haben, das habe ich nicht gesagt und kann ich nicht sagen.
Aber die ganze Landpolitik, wie sie von seiten der Kolonialverwaltung, auch schon vor der Zeit, als der gegenwärtige Kolonialdirektor im Amte war, und damals noch mehr als jetzt, gehandhabt worden ist, hat in erster Linie das kann für keinen ein Zweifel sein, der die offizielle Denkschrift gelesen hat die ungeheure Unzufriedenheit mit verschuldet.
Unter dieser Kolonialpolitik, wie unter den (s) betrügerischen, skandalösen Maßnahmen eines Teils der Händler und Ansiedler haben die Hereros in ihrer Gesamtheit gelitten.
Es ist also nur zu natürlich, daß, wenn ein Teil der Ansiedler, unterstützt von Regierungsbeamten, ungerechte Handlungen gegen die Eingeborenen begingen, die Feindschaft der Eingeborenen aus die gesamte Ansiedlerbcvölkerung und die gesamten Beamten übertragen wurde.
Aber auch nach dieser Richtung hin haben die Aufständischen Ausnahmen gemacht.
Ich habe im vorigen Jahre wiederholt Gelegenheit gehabt, nachzuweisen, daß in mehreren Fällen bei Ausbruch des Aufstandes die Parole ausgegeben wurde: Buren, Engländer und Missionare verschont, aber gegen die Deutschen geht rücksichtslos vor!
Das beweist nach meiner Auffassung doch, daß das Verfahren der deutschen Ansiedler, besonders der deutschen Händler in hohem Maße den Zorn und den Haß der Eingeborenen hervorgerufen hat.
Ich konstatiere mit Genugtuung, daß der Herr Kolonialdirektor ausdrücklich erklärte, daß niemand daran denke, der Otavigesellschaft weitere Landzuweisungen zukommen zu lassen, und daß keinerlei Versprechungen in dieser Hinsicht gemacht worden seien.
Ich wiederhole, daß dies mir aus Kolonialkreisen mitgeteilt worden ist.
Man stellte noch kühnere Behauptungen auf, die ich aber durch die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors als hinfällig ansehen muß.
Der Herr Kolonialdirektor meinte weiter auf meine Ausführungen, daß die Kapitäne der Hereros nicht in der Lage seien, namens ihrer Stammesangehörigen Land wegzugeben, darüber gebe es kein geschriebenes Recht.
Das ist ja richtig; aber, meine Herren, es gibt darüber ein uraltes Gewohnheitsrecht, und wenn die Reichsregierung bezw.
die Kolonialverwaltung dieses Gewohnheitsrecht nicht kennt, kennt es doch die Rheinische Missionsgesellschaft; in deren Bericht wird ausdrücklich auf dieses alte Stammesrecht, das also nicht nur ein Gewohnheitsrecht, (6) sondern ein ebenso heiliges Recht wie geschriebenes Recht ist, hingewiesen, ein Recht, wonach von einem einzelnen, und sei es auch ein Häuptling, Stammesland nicht weggegeben werden darf.
Es war aber gerade der vorhin vom Herrn Kolonialdirektor so eigentümlich charakterisierte Samuel Maharero, der als ein Trinkenbold usw.
hingestellt wurde, mit dem die Regierung für gut befunden hat, Verträge über Landabtretungen abzuschließen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie hat sich damit meines Erachtens ein böses Armutszeugnis ausgestellt, daß sie mit einem Menschen unterhandelt und von ihm Landschenkungen entgegennimmt, der nach ihrer eigenen Darstellung keinerlei Qualifikation hat, als Mensch von irgend welcher Bedeutung angesehen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter die Mitteilungrn über den Neger, der durch den Unteroffizier Kossak zu Tode mißhandelt wurde!
Das letztere wird bestritten.
Der arme Schwarze sei nicht in der Nacht in dem eisigen Wasser, in das man ihn hineingelegt hatte, erfroren.
Meine Herren, ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ein Neger, dessen Natur doch etwas widerstandsfähiger sein dürfte, als sie der Kolonialdirektor einschätzt, davon, daß man ihm kaltes Wasser über den Nacken gießt, nicht stirbt.
Die Sache hat sich also ganz anders zugetragen.
Der Mann war durch die fortgesetzten Mißhandlungen äußerst geschwächt, und dann hat die letzte Art der Mißhandlung ihm den Todesstoß gegeben.
Freilich hat der Arzt erklärt, es sei nicht nachweisbar, daß infolge der Mißhandlungen der Tod eingetreten sei.
Meine Herren, ich will dem Stand der Arzte im allgemeinen nicht zu nahe treten; aber was ich von unseren Ärzten in der Militärverwaltung schon kennen gelernt habe in bezug auf die Ausstellung von Zeugnissen und ich werde bei der bevorstehenden Beratung des Militäretats (v) Ihnen einmal auf diesem Gebiete mit einer ganzen Reihe von höchst merkwürdigen Tatsachen aufwarten —, muß ich allerdings sagen, gebe ich auf das Zeugnis von angestellten Ärzten, die aussagen, was man ausgesagt zu haben wünscht, blutwenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fest steht auch, daß in einem der Gefängnisse in verhältnismäßig kurzer Zeit zehn Gefangene hintereinander gestorben sind.
Diese sollen auch alle eines natürlichen Todes gestorben sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Samuel Maharero soll auch hier die Unwahrheit gesagt haben, daß sie getötet wurden.
Ich habe Ihnen aber die Zeugnisse weißer Ansiedler vorgetragen, die desselben Glaubens sind und erklären: der Zustand in den Gefängnissen ist ein solcher, daß schon unter gewöhnlichen Bedingungen bei längerem Aufenthalt die Leute sterben müssen, und dazu kommen noch die Mißhandlungen.
Darnach ist doch das Massensterben durchaus erklärlich, und es bedarf wahrlich nicht der Versicherung des Arztes, es sei das ganz natürlich gewesen.
Der Tod ist immer natürlich, wie alles seine natürlichen Ursachen hat.
Wenn ich jemand erschieße, ist es auch eine natürliche Ursache, daß er stirbt.
Aber es wird gewöhnlich als natürliche Todesursache nicht angesehen, wenn jemand langsam zu Grunde gerichtet wird.
Es ist von seiten des Herrn Kolonialdtrektors so viel als richtig zugegeben worden, daß wir das Zugegebene an die Dinge, wie sie im Lande liegen, nur als Maßstab anzulegen brauchen, um uns zu sagen: etwas anders, als der Herr Kolonialdirektor die Sache darstellt, ist sie auf alle Fälle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann mit zwei Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann zu sprechen Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4127 (Bebel.)
kommen, der den Herrn Görne hier in die Erörterung gezogen hat.
Ich war zu jener Zeit in Deutschland nicht anwesend, als die Mitteilungen dieses Herrn über eine Unterhaltung mit mir durch die Presse gingen.
Ich habe erst viel später dieselben kennen gelernt.
Danach sollte ich dem Herrn gegenüber alles das, was ich kurz zuvor hier offiziell im Reichstag über den Aufstand in Südwestafrika gesagt, quasi zurückgenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Lattmann sollte doch so viel Objektivität haben, namentlich als Richter, daß er sich sagt: es ist doch nicht gut denkbar, daß der Abgeordnete Bebel einem Privatmann gegenüber all das preisgibt, was er öffentlich im Reichstag gesagt hat.
Es ist einfach undenkbar, daß ich einem wildfremden Menschen gegenüber, der daher kommt, ein solches Geständnis machte.
Es war übrigens kein Interview, das ich mit dem Herrn hatte.
Ich glaube, es war im Mai vorigen Jahres, als mich der Herr eines Tages hier im Hause ersuchen ließ, zu ihm in die Wandelhalle zu kommen.
Als höflicher Mann bin ich der Einladung gefolgt und habe mich auf eine Unterhaltung eingelassen, nachdem er erklärte, er käme eben aus Südwestafrika und könne mir manches Interessante von dort mitteilen.
Diese Unterhaltung hat nicht bloß eine halbe, sondern nahezu eine Stunde gedauert.
Der Herr verstand interessant zu erzählen.
Wir unterhielten uns über die Angriffe, die ich im Reichstag anläßlich des geforderten Nachtragsetats gemacht, und die Anschuldigungen, die ich gegenüber den Ansiedlern erhoben hatte.
Was unsere Stellung zu dem Nachtragsetat beträfe, so sagte ich dem Herrn: zunächst haben wir uns nur der Abstimmung enthalten; aber wenn sich bestätigen sollte, was wir vermuten und befürchten, daß die Ursachen für den Aufstand auf seiten der Ansiedler und in den Maßregeln der Regierungsgewalt lägen, so würden wir später dagegen stimmen, eine Auffassung, die er zu widerlegen versuchte.
Im weiteren habe ich ihm erklärt, als er für volle Entschädigung der Ansiedler eintrat, daß davon keine Rede sein könne, unter diesen Leuten seien eine Menge, die unserer festen Überzeugung nach den Aufstand mit verschuldeten.
Es sei nicht zu erklären und überhaupt undenkbar, daß ein Volk.
ein zivilisiertes oder unzivilisiertes Volk es wagt, einen Aufstand ins Leben zu rufen, bei dem es sich sagen muß, daß eine große Macht ihm gegenüberstehe, wenn dieses Volk nicht aufs alleräußerste gereizt und gepeinigt worden sei.
Dann fing der Herr an auszuführen, unsere Kolonie sei viel wertvoller, als wir annähmen; er habe den ganzen Norden der Kolonie, der bis jetzt noch von keinem Weißen durchkreuzt worden sei, durchstreift, und er könne die Versicherung geben, daß im Norden der Kolonie auf weiten Feldern das Kupfererz offen zu Tage liege.
Darauf sagte ich: das ist ja eine merkwürdige Entdeckung, die Sie da gemacht haben, warum haben sie dieselbe bis jetzt nicht an die Öffentlichkeit gebracht
(Heiterkeit.)
„Ja, das behalte ich für mich, diesen Vorteil will ich für mich haben!
Worauf ich antwortete: „Wenn das wahr ist, was Sie sagen, daß im Norden der Kolonie das Kupfererz in so großen Mengen zutage liegt, um nur weggeholt zu werden, dann könnte am Ende wenigstens etwas aus der Kolonie werden!
Daraus hat der Herr das gemacht, was Sie gelesen haben, und was heute der Herr Abgeordnete Lattmann als Mundstück für diesen Herrn hier vorgetragen hat.
Ich will mich nicht in Anklagen gegen den Herrn ergehen; er hat ja selber gesagt: Bebel hat mir „ungefähr ''geantwortet; insoweit hat er sich gesichert, daß er nicht sagte, er wiederhole wörtlich meine Aussagen.
Aber ich will doch bemerken, daß, als der Herr jenes Gespräch total entstellt in die Öffentlichkeit brachte, unser Parteiblatt in Hamburg, das „Echo '', eine eigentümliche Charakterisierung (0. des Herrn Görne brachte.
Ich will sie hier nicht vortragen, kann aber erklären, daß dem Herrn ein großes Sündenregister vorgehalten wird, Tatsachen, die er sich im Lause seiner Tätigkeit als Kaufmann im Auslande soll zu Schulden haben kommen lassen, die, wenn sie wahr sind, ein sehr bedenkliches Licht auf den Herrn werfen.
Der Bericht schließt mit den Worten: Jedenfalls hat man es mit einem Manne zu tun, der sich keines guten Rufes in kaufmännischen Kreisen erfreut.
Seine Wichtigmacherei hat jedenfalls den Zweck, für ihn als Geschäftsreklame zu dienen und ihm in Deutsch-Südwestafrika, das er jetzt mit seinen Geschäftsspekulationen beglückt, ein Fundament zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe heute denselben Eindruck.
Das hätte mich selbst wenn ich es damals gewußt hätte nicht veranlassen können, dem Herrn kein Gehör zu schenken.
Aber ich sage noch einmal: der Herr kann aus den Äußerungen, die ich damals gemacht habe, für sich nichts herausschlagen!
Selbstverständlich habe ich ihm gegenüber den Standpunkt gewahrt und festgehalten, den wir bisher allezeit in der Kolonialpolitik innegehalten haben und nach den jetzt gemachten Erfahrungen erst recht innehalten werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat dann gemeint, wenn ich vielleicht eines Tages nach Südwestafrika ginge, so würde ich möglicherweise in der Kolonialpolitik aus einem Saulus ein Paulus werden.
Im Gegenteil: wenn ich je einmal die Opfer an Zeit und Geld, die eine solche Reise kostet, zu bringen Lust hätte was mir gar nicht einfällt —, so habe ich die feste Überzeugung, daß ich als ein noch weit schlimmerer Gegner der Kolonialpolitik zurückkehren würde, als ich heute bin!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Kap.
2 Tit.
1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Paasche hat gemeint, ich hätte gesagt, der Herr Kollege v. Staudy hätte es zweifelhaft gelaffen, ob er dem Herrn Abgeordneten Bebel oder dem Herrn Reichskanzler Grafen Bülow Indemnität erteilen wolle.
Das war nicht der Sinn meiner Worte; ich habe vielmehr sagen wollen, der Herr Abgeordnete v. Staudy habe seinen polemischen Bemerkungen einen so breiten Raum gewährt, als ob nicht der Herr Reichskanzler Graf Bülow, sondern der Herr Kollege Bebel Indemnität nachzusuchen habe.
Dann hat der Herr Kollege vr.
Paasche weiter gemeint, ich hätte gesagt, es sei Pflicht der bürgerlichen Parteien, die Ausschreitungen einzelner in den Schutzgebieten zu rügen.
Auch das war nicht der Sinn meiner Worte; ich habe vielmehr sagen wollen, es sei Pflicht der bürgerlichen Parteien, die Kritik an den offenbaren Mißständen der Schutzgebictsverwaltung nicht den Sozialdemokraten zu überlassen, sondern diese Kritik aus eigenem Pflichtgefühl aufs schärfste zu üben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Di-.
Südekum hat mich dahin mißverstanden, daß der Sinn meiner Ausführungen gewesen sei, als mein Programm hinzustellen die gewaltsame Eroberung Südwestafrikas.
Das ist unrichtig: ich habe diese hingestellt als die Folge der Besitzergreifung, die ich seinerzeit gemißbilligt habe.
569 4128 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat meine Ausführungen als leichtfertig bezeichnet und das damit begründet, daß ich den Fall Groeneveld als „olle Kamellen ''abgetan hätte.
Das ist nicht richtig; ich habe zu dem Falle selbst keine Stellung genommen, sondern ich habe nur gesagt, das wären olle Kamellen, die zum Hauptetat und nicht zum Nachtragsetat gehören.
Ich habe also lediglich gegen die Herbeiziehung solcher zeitlich weitabliegenden Fälle zum Nachtragsetat Stellung genommen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Bebel meine Ausführungen über die erschossene Frau vollkommen falsch wiedergegeben.
Ich habe meinerseits hier nichts beschönigt, sondern habe nur ausgeführt, daß ich den Fall nicht kenne, aber, da ein Freispruch durch ein deutsches Gericht vorliegt, nicht ohne Kenntnis der Akten mich so aussprechen würde wie der Herr Abgeordnete Bebel.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Südekum muß ich dann Widerspruch erheben, wenn er meinte, ich hätte gesagt, der Aufstand sei ein Glück, denn er habe uns die Augen geöffnet über den Wert der Kolonie.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe vielmehr gesagt, daß die schweren Schäden, die der Aufstand herbeigeführt hat, beweisen, wie viele Werte in der Kolonie geschaffen seien, und daß deshalb die Kolonie nicht das Sandfeld sein könne, als das man sie bezeichnet habe.
Ich möchte gleich hinzufügen, daß auch der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) mich nach dieser Richtung hin falsch verstanden hat; ich habe diese Bemerkung, von der er glaubte, daß ich sie aus der Denkschrift bewiesen habe, nicht aus der Denkschrift bewiesen, sondern in der eben dargelegten Art.
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum dann noch alttestamentarische Belehrungen hier vorgetragen hat, so hat ihm das wohl einer seiner Nachbarn vorgesagt.
1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat meine Äußerungen, wie ich glaube, falsch wiedergegeben.
Ich habe hier das Stenogramm in der Hand, das unkorrigiert nur den einen Teil will ich vorlesen wörtlich lautet: Dann ist Weiler vorhin von dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) mit einer gewissen berechtigten Emphase gesagt worden, es würde einen schlechten Eindruck machen, wenn die Klagen über die Ausschreitungen bezw.
die Darstellung oder die Kritik der Fehler, die in den Kolonien gemacht sind, ausschließlich der äußersten Linken überlassen würden.
Ich glaube, er wird nicht leugnen, daß er das fast wörtlich so gesagt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nein, meine Herren, ich muß doch bestreiten, daß ich von „einigen Ausschreitungen ''gesprochen habe.
Ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt: Nun, meine Herren, würde ich es für einen sehr großen Fehler der bürgerlichen Parteien halten, wenn sie die Bekämpfung der Mißstände in den Kolonien der äußersten Linken überlassen wollten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, den Tit.
1 unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen (6) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er mir gestattet, hier eine Frage der Geschäftsordnung, namentlich der Berichterstattung, zur Sprache zu bringen.
Ich bin dazu bewogen teils durch das Mitleid mit den Herren Referenten, teils durch das Bestreben, daß die Berichte wirklich zur Kenntnis der Abgeordneten kommen.
Unsere Parlamente zeichnen sich ja ich bin durchaus mitschuldig dabei nicht immer durch die nötige Rücksicht auf die Vortragenden aus, sondern ihre Unterhaltung ist häufig so groß, daß man dasjenige, was der Redner sagt, nur im ganz geringen Umkreise hören kann, und am wenigsten rücksichtsvoll ist man nach meinen zwanzigjährigen Erfahrungen gegen die Referenten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat das seinen großen Nachteil.
Zunächst ist es kein Vergnügen, große Arbeiten sorgfältig vorzubereiten und nachher nicht das nötige Ohr bei den Abgeordneten zu finden.
(Heiterkeit.)
Es ist infolgedessen eine Aufopferung der Herren Referenten, diese Rolle zu übernehmen.
Es hat das ferner den sachlichen Nachteil, daß man als Abgeordneter von den Verhandlungen der Kommission doch eigentlich nichts erfährt, und gerade bei wichtigen Gegenständen ist es durchaus nötig, daß die Abgeordneten wirklich vorher von den Verhandlungen der Kommission unterrichtet sind.
(Sehr richtig!)
Gerade heute bin ich auf die Wichtigkeit dieser Frage (x, besonders hingewiesen worden, weil wir heute eine Frage zu entscheiden hatten, die vom etatsrechtlichen und staatsrechtlichen Standpunkt aus große Bedeutung hat, und dennoch waren wir nicht in der Lage, die vortreffliche Arbeit des Herrn Referenten wirklich zu vernehmen.
Ich möchte daher den Kommissionen ans Herz legen, wenigstens bei wichtigen Gegenständen, wie z. B- der heutige war, einen schriftlichen Bericht erstatten zu lassen, und bin überzeugt, daß man damit den Referenten keine größere Arbeit auferlegt als durch einen mündlichen Bericht.
Ich bitte, es vor allem zu tun im Interesse der Instruktion der Abgeordneten.
Natürlich ist es nicht meine Meinung, daß man über jeden kleinen Gegenstand, über jede Position des Etats einen schriftlichen Bericht erstatten soll; aber bet derartig wichtigen Fragen, wie heute verhandelt wurden, glaube ich, ist es erwünscht, daß man zu schriftlichen Berichten übergeht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja gewiß richtig, daß der Herr Abgeordnete Sattler den Finger auf einen Punkt gelegt hat, der hier schon oft nachteilig empfunden worden ist: es würde sich empfehlen, daß bei besonders wichtigen Fragen keine mündliche Berichterstattung, sondern eine schriftliche erfolge.
Was nun aber speziell die Budgetkommission anbetrifft, um deren Bericht es sich heute gehandelt hat, so, glaube ich, würde es doch im höchsten Grade bedenklich sein, wenn die Budgetkommission den Versuch machen wollte, von ihrer bisherigen Gepflogenheit, mündliche Berichte zu erstatten, abzuweichen, und zwar aus zwei Gründen.
Es ist nach meiner Auffassung ein großer Unterschied zwischen schriftlicher und mündlicher Berichterstattung in betreff der Arbeitszeit, die sie Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1905.
4129 (vr.
Stockmann.)
(L) von dem Referenten erfordert.
Die Erstattung eines schriftlichen Berichts nimmt in der Regel außerordentlich viel mehr Zeit in Anspruch als die Vorbereitung auf einen mündlichen Bericht.
Nun müssen aber die Berichte der Budgetkommission mit möglichster Schnelligkeit an das Haus gelangen, um die Etatsberatung des Hauses nicht aufzuhalten.
Schon aus diesem Grunde würde es sich nicht empfehlen, häufiger eine schriftliche Berichterstattung zu beschließen.
Ich kann aber auch nicht umhin, die Besorgnis auszusprechen, daß es sehr schwer werden würde, in der Budgetkommission die nötige Anzahl von Referenten zu finden, wenn diese sich der Gefahr ausgesetzt sehen, zukünftig schriftliche Berichte erstatten zu müssen (sehr richtig!)
und ich möchte auch aus diesem Grunde bitten, davon abzusehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Sattler recht verstanden habe, so handelt es sich bei ihm nur um die Frage, ob dann, wenn prinzipielle wichtigere Fragen in einer Kommission entschieden werden, ein schriftlicher Bericht erstattet werden soll, damit der einzelne Abgeordnete sich zu Hause für seine Entschließung vorbereiten kann; er will nicht, daß zu einzelnen Etatpositionen ein schriftlicher Bericht erstattet wird, nach der Richtung hin will er es beim alten belassen.
Der Vorfall von heute gibt allerdings Anlaß, diese Frage auszuwerfen.
Eine so wichtige Sache wie die Indemnität wäre wichtig genug, um einen schriftlichen Bericht darüber zu erstatten, und der Herr Referent (g) hätte, was er mündlich getan hat, schriftlich uns vorlegen können, denn er hatte während der Kommissionsberatung immer schon am folgenden Tage seine Ausführungen konzipiert, wie ich selbst gesehen habe.
Im übrigen wird ja die Entscheidung für jeden Einzelfall den Kommissionen vorbehalten.
Ich glaube, die Hinweisung auf diesen Gesichtspunkt ist angebracht und wird sich auch in der Budgetkommission durchführen lassen.
Nur daran wird die Budgetkommission festhalten müssen im Interesse der Erledigung ihrer Geschäfte, daß schriftliche Berichte zu den einzelnen 'Etatspositionen nicht erstattet werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Kollegen vr.
Spahn, daß er meine Ausführungen richtig aufgefaßt unv wiedergegeben hat, während der Herr Kollege vr.
Stockmann mich mißverstanden hatte.
Ich habe nur von wichtigen Gegenständen gesprochen.
Ich meine auch ebenso wie Herr vr.
Spahn, daß gerade bei Berichten über sehr wichtige Gegenstände die Vorbereitung auf den mündlichen Bericht fast ebenso zeitraubend ist wie die auf den schriftlichen.
Man kann ja den schriftlichen Bericht schließlich auch durch ein Diktat an einen Stenographen feststellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter: Ich möchte über die Sache nicht viel Worte verlieren, da ich selbst in diesem Falle das Versuchskaninchen bin.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur bemerken, daß in diesem Falle der Fehler (0) an mir liegt.
Ich glaube, wenn ich als Referent der Kommission schriftlichen Bericht vorgeschlagen hätte, so hätte sie das höchst wahrscheinlich beschlossen.
(Sehr richtig!)
Im allgemeinen ist es für den Referenten in Fällen, wo große prinzipielle Fragen zu entscheiden sind, wohl ganz unmöglich, alles Wichtige, was die Redner gesagt haben, in der Kommission vorgebracht ist, im Kopfe zu behalten; da ist es für den Berichterstatter leichter, einen schriftlichen Bericht abzufassen, den er dann nachher nicht erst vorzulesen braucht, wie ich das heute hier getan habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich habe auf diese Sache nicht Einfluß als Präsident; es ist Sache der Kommission, ob sie schriftlichen oder mündlichen Bericht beschließt.
Ich halte aber die Anregung für eine recht gute.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen Dienstag den 31.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Fortsetzung der Etatsberatung, Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den Resolutionen auf Nr.
534, 535, 528, 555 und 581 der Drucksachen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte (v) Ihrem Vorschlage durchaus nicht widersprechen, ich möchte nur namens meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir den Antrag auf Nr.
583 zurückziehen, aber diesen Antrag hiermit als Resolution zum Etat des Reichsamts des Innern einbringen.
Ich möchte bitten, diese Resolution mit auf die für morgen vorgeschlagene Tagesordnung zu setzen, und glaube, der Zustimmung des Herrn Präsidenten und des Hauses sicher sein zu können, wenn ich bitte, daß alle Anträge, die auf den Bergarbeiterstreik Bezug haben, morgen vor den übrigen Anträgen an erster Stelle beraten werden, und erst nach deren Erledigung in die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern eingetreten wird.
Der Herr Präsident erlaubt, daß ich diese Anregung schon heut gebe er stimmt zu damit erspart der Herr Präsident mir, morgen diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag Nr.
583, Auer und Genossen, der nunmehr als Resolution zum Etat des Neichsamts des Innern eingebracht ist, steht mit auf der Tagesordnung.
Sonst erhebt sich gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Horn (Neiße) und Haase (Königsberg) wünschen aus der III.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.