Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schöpflin ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Lesche.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Krösell für 6 Tage vom 13. d. M. ab.
Linder für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer, für die Zeit bis zum 22. d. M- wegen Teilnahme an den Beratungen seines heimatlichen Provinziallandtages.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Grzywacz und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Delbrück.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 113 des Gerichtsverfaffnngsgesetzes auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
657 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
709 5156 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Präsident.)
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich die Annahme des Textes der Vorlage konstatieren.
Das gleiche setze ich voraus bet Einleitung und Überschrift und in der Gesamtabsttmmung.
Es widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist demnach in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags vr.
Stockmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Gesetzes über die Beurkund nng des Personenstandes und die Eheschließung (Z 23), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
677 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldtskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs —und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich auch hier annehmen, daß die Annahme des Gesetzentwurfs erfolgt ist.
Das gleiche setze ich voraus bei Einleitung und Überschrift und in der Gesamtabsttmmung.
Es widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist demnach in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), (L) 1 und zwar: Etat für das Reichsämt des Inner »(Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 1535, 1555, 15901 (berichtigt), 1591, 1593, 594, 1595, 1596, 15971 (berichtigt), 1598, 1599, 627, 1628, 1631, 1652, 1653, 654, 1655, 1661, 662 (berichtigt), 663, 664, 680, 681, 690, 695 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der1Herr1Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinartums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, zugleich mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen —mit Ausnahme der Resolutionen Baumann und Genossen aufNr.
664 derDrucksachen, Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
680 der Drucksachen und Dr. Nötiger und Genossen auf Nr.
681 der Drucksachen, welche zum Gesundheitsamt bezw.
Patentamt gestellt sind und jetzt ausscheiden —, hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier vor zwei Tagen ausgeführt, daß das neue preußische Ansiedlungsgesetz zustande gekommen sei unter Bruch der preußischen Verfassung, und daß dasselbe ein Faustschlag in das Angesicht der Reichsgesetzgebung sei.
Es ist nun gestern von dem Staatssekretär Herrn Grafen Posadowsky erklärt worden, daß für diese meine Behauptung, das neue Ansiedlungsgesetz sei zustande gekommen unter Bruch der preußischen Verfassung, eine Autorität wohl kaum zu finden sein würde.
Ich muß offen gestehen, daß ich (o) erstaunt bin, daß der Herr Staatssekretär, der leider augenblicklich hier nicht anwesend ist, diese Außemng getan hat.
Ich muß eingestehen, daß ich dies vielleicht aus dem Munde seines Herrn Kollegen v. Hammerstein, Mitglied des preußischen Staatsministeriums, erwartet hätte, aber nicht vom Grafen v. Posadowsky, den ich immer für einen sehr logisch denkenden Herrn gehalten habe.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es sei keine Autorität für meine Behauptung zu finden, das neue preußische Ansiedlungsgesetz sei unter Bruch der preußischen Verfassung zustande gekommen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich erwidere nur auf das, was der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gesagt hat, und Sie werden mir wohl gestatten, daß ich darauf antworte.
Wir wissen nun wohl, daß es in Preußen Hofjuristen, ich möchte sagen, Kronjuristen gibt, die sich auf einen gegensätzlichen Standpunkt gestellt haben.
Ich weiß es auch sehr wohl, daß es Herren gibt, die als Autoritäten in dieser Hinsicht betrachtet werden könnten, die aber mit ihrer diesbezüglichen Meinung, aus Gründen, die ich nicht näher charakterisieren will, hinter dem Berge halten, die in diesem Fall ihr Licht lieber unter den Scheffel stellen.
Es gibt wohl ferner auch solche, denen die Klarheit des Urteils durch die hakatistische Hetze in Preußen verdunkelt worden ist.
Aber es hat im übrigen Deutschland, in ganz Europa gerade um die Zeit, als über das neue preußische Ansiedlungsgesetz im Herrenhause und im Abgeordnetenhause verhandelt worden ist, eine Menge Leute gegeben, die den Anspruch haben, als Autoritäten in dieser Frage betrachtet zu werden, die sich ans denselben Standpunkt gestellt haben, auf dem ich stehe.
Aber übrigens, auch was Preußen anbetrifft, hat man, wenn man den Verhandlungen im Herrenhause gefolgt ist, doch sicherlich gefunden und das hätte der Herr Staatssekretär auch finden können —, daß von den Rednern, die in dieser Sache dort gesprochen haben, kaum ein einziger nicht Verfassungsbedenken geäußert.
Und was nun die Verhandlungen im Abgeordnetenhause betrifft, so ist hier eine Reihe von Herren, und zwar nicht Polen, sondern urdeutsche Männer, der Ansicht gewesen, daß das neue preußische Ansiedlungsgesetz ganz entschieden nur unter Verletzung der preußischen Verfassung zustande kommen könne.
Daß nun daneben Herren, beispielsweise aus der konservativen und aus der nationalliberalen Partei sowie der Herr Minister v. Hammerstein ihre logischen salti wortall gemacht haben, das ändert an der Sache ganz und gar nichts, und auch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky ändert an der Tatsache selbst absolut gar nichts.
Ich habe trotzdem das Recht, zu behaupten, und behaupte es noch einmal, daß das neue preußische Ansiedlungsgesetz tatsächlich unter Bruch der preußischen Verfassung zustande gekommen ist.
Der Artikel 4 der preußischen Verfassung besagt doch, daß vor dem Gesetz alle Preußen gleich sind.
Nun, meine Herren, wir Polen, sofern es sich um die Staatszugehörigkeit handelt man spricht ja auch von einer preußischen Nation, deshalb betone ich hier die Staatszugehörigkeit sind ganz entschieden Preußen, und als solche haben wir das Recht, zu verlangen, gemäß den Vorschriften des Artikels 4 der preußischen Verfassung behandelt zu werden.
Dieser Artikel und daneben Artikel 9 sieht eben keine differentielle Behandlung irgend eines Untertanen, als auch keines Polen, vor.
Es soll weder die Religion noch die Nationalität ein Grund sein, weswegen Staatsbürger differentiell behandelt werden könnten.
Nun soll aber der § 13b des neuen Ansiedlungsgesetzes doch jede Ansiedlung verhindern, welche dem Ziele des Ansiedlungsgesetzes vom 24.
April 1886 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5157 (Kulerski.)
M zuwiderläuft.
Das Ziel dieses Gesetzes aber ist, daß polnische Anfiedlungen verhindert und deutsche Ansiedlungen gefördert werden.
Dem Ziele dieses Gesetzes läuft also jede polnische Ansiedlung zuwider; srZ-o soll der ß 13b des neuen Ansiedlungsgesetzes jeden Polen lediglich deswegen, weil er Pole ist, an der Anstedlung verhindern.
Es hat ja übrigens der Herr Minister Freiherr v. Hammerstein im Landtag erklärt, daß dieses neue Ansiedlungsgesetz ein schneidiges Schwert gegen das Polentum sein solle, das tiefer einschneiden werde als alle bisherigen Maßregeln, und es sind tatsächlich auch heute schon Fälle vorgekommen, die Beweise dafür sind, daß der Z13K lediglich gegen die Polen deswegen, weil sie Polen sind, gerichtet ist.
Der § 13b verlangt also, wie gesagt, eine differentielle Behandlung der Polen als solcher, und diese ist doch nur unter Bruch der preußischen Verfassung möglich.
Ferner, da das neue Ansiedlungsgesetz ganz entschieden eine Verfassungsänderung enthält, so hätte dasselbe nach dem Art.
107 der Verfassungsurkunde nach 21 Tagen nochmals beraten werden müssen.
Dies ist aber nicht geschehen, und darin sehe ich wiederum eine Verletzung der preußischen Verfassung, und ich habe um so mehr das Recht, von dem Bruch der preußischen Verfassung, der es Gesetzes erfolgt ist, zu nung nach so klar wie die und wenn man etwas durch das Zustandekommen die sprechen.
Das ist meiner Me Tatsache, daß 2 x 2 4 ist, anderes behaupten will, so müßte man wohl erst nachweisen, daß 2 X 2 5 ist, und ich glaube, eine solche Leistung haben wir von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky nicht zu erwarten!
Nun, meine Herren, ich habe aber nicht nur gesagt, daß das neue Ansiedlungsgesetz durch Bruch der preußischen Verfassung zustande gekommen ist, sondern ich habe des l«) weiteren auch ausgeführt, daß es ein Faustschlag in das Gesicht der Reichsgesetzgebung ist, daß es also eine Verletzung der Reichsverfassung und anderer Reichsgesetze ist.
Der Herr Staatssekretär hat nur auf den ersten Teil meiner Behauptung reagiert, den zweien Teil hat er mit Stillschweigen übergangen.
Ich möchte nach dem Grundsatz: „Hui taoet eovsslltirs vicletur ''annehmen, daß der Herr Staatssekretär in dieser Hinsicht auf demselben Standpunkt steht wie ich, und werde ihn für die Zukunft als Autorität für meine Behauptung in Anspruch nehmen.
Wenn dem nun aber so ist, so haben wir auch von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky als Vertreter des Reichskanzlers zu erwarten, daß er schleunigst die nötigen Schritte tut, damit ein Gesetz, welches den Reichsgesetzen widerspricht, so bald wie möglich aus der Welt geschafft werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermnth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern ist zu seinem Bedauern verhindert, gleich im Anfang der Sitzung hier zu erscheinen, und deshalb auch nicht in der Lage, auf die Worte des Herrn Vorredners unmittelbar zu erwidern.
Ich bin auch einigermaßen zweifelhaft, ob er Gelegenheit genommen haben würde, eingehend zu erwidern; denn, meine Herren, wenn der Herr Vorredner in seiner vorigen Rede den Versuch gemacht hat, seine Ausführungen und seine tätsächlichen Darlegungen mit der Mittelstandspolitik und der Sozialpolitik in Verbindung zu bringen, so hat er jetzt diesen übrigens auch ziemlich aussichtslosen Versuch gänzlich aufgegebeben und sich darauf beschränkt, lediglich Deduktionen auf dem Boden der preußischen Verfassung vorzunehmen.
Wenn er ein Ein- (v) Verständnis des Herrn Grafen v. Posadowsky mit seinen Deduktionen hinsichtlich der Verletzung der Reichsverfaffung voraussetzt, weil der Herr Staatssekretär über diesen Punkt geschwiegen hätte, so möchte ich annehmen, der Grund dieses Schweigens ist lediglich der gewesen, daß bet dem Herrn Vorredner gänzlich jeder Beweis zu vermissen war, inwiefern eine solche Verletzung der Reichsverfassung vorliegt.
Ich glaube auch nicht, daß es dem Herrn Vorredner gelingen wird, eine solche Verletzung nachzuweisen.
Wir haben es lediglich mit einer preußischen Verfassungsfrage zu tun, die, wie ich meine mit Ihrem Einverständnis annehmen zu dürfen, mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern nur in einem recht losen Zusammenhang steht.
Ich beschränke mich deshalb darauf, meine Herren, nochmals die wiederholte Behauptung des Herrn Vorredners, daß der Erlaß des Ansiedlungsgesetzes einen Bruch oder eine Verletzung der preußischen Verfassung enthalten habe, mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan hat es gestern beliebt, mich der objektiven Unwahrheit zu zeihen.
Ich konnte gestern während der Rede desselben im Hause nicht anwesend sein und muß mich infolgedessen auf sein Leiborgan „Die Freie Deutsche Presse ''verlassen.
Herr Mugdan sagte: „Ich war in meinem Leben noch nicht Kassenarzt.
Es war mir bekannt, daß Herr Mugdan, da er Kinderarzt ist, nicht zu gleicher Zeit Kassenarzt gewesen ist; denn meines Wissens sind ja die Kinder noch nicht versicherungspflichtig, sodaß ein Kassenarzt für die nicht versicherungspstichtigen Kinder sich erübrigte.
Und wenn Herr Mugdan den stenographischen Bericht durchlieft, wird er finden, daß ich mit keinem Wort davon gesprochen habe, daß Herr (r »l Mugdan jetzt oder früher einmal Kassenarzt gewesen ist, sondern ich habe nur die Tatsache konstatiert, daß Herr Mugdan die Freundschaft der Kassenvorstände gesucht und gefunden hatte bis zu dem Augenblick, wo die Kassenvorstände von dem Herrn Mugdan nichts mehr wissen wollten.
Das wird der Herr Kollege Mugdan in dem stenographischen Bericht finden; wie ich damit eine objekive Unwahrheit ausgesprochen haben soll, ist mir unerfindlich, und muß ich das Urteil über die Kampfesweise des Herrn Mugdan dem Urteil der Herren Kollegen dieses Hauses überlassen.
Wenn ferner von Herrn Kollegen Mugdan gesagt wurde, es sei nicht wahr, daß der Verein freigewählter Kassenärzte in Charlottenburg einen agitatorisch tätigen Genossen als Sekretär angestellt habe, so gibt er gleich hinterher selbst zu, daß der Verein zur Erledigung des schriftlichen Verkehrs einen Kassenbeamten im Nebenamte angestellt habe.
Meines Wissens, Herr Kollege Mugdan, sind das eben Arbeiten, die von Sekretären erledigt werden, die den schriftlichen Verkehr zwischen Vereinen und Behörden oder Krankenkassen zu vermitteln haben; und wenn er nicht Sekretär des Vereins ist, nun, dann ist er Sekretär „im Nebenamte ''gewesen und bis zur heutigen Stunde noch.
Ich habe aber nach dem stenographischen Berichte auch nicht ausgeführt, daß der Vorsitzende des Vereins freigewählter Kassenärzte Kenntnis davon gehabt habe, daß dieser Sekretär tm Nebenamte wie ich jetzt sagen will agitatorisch für die Sozialdemokratie tätig gewesen ist.
Aber Herr Mugdan ist den Beweis dafür schuldig geblieben, ob auch die übrigen Vorstandsmitglieder des Vereins nicht gewußt haben, welchen Sekretär im Nebenamte der Verein angestellt hat.
Ich behaupte, daß die Kollegen des Herrn Mugdan gewußt haben, wer der 70g »5158 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Zubeil.)
M Sekretär im Nebenamt ist, und zu welcher Partei er gehört.
Wo also hier in meiner Rede meinerseits eine objektive Unwahrheit ausgesprochen sein soll, ist mir wieder unerfindlich, da ich das, was Herr Mugdan ausführte, in meiner Rede überhaupt nicht gesagt habe; das, was ich gesagt habe, erhalte ich voll und ganz aufrecht und nehme kein Wort zurück.
Wenn dann der Herr Kollege Mugdan in seiner Rede weiter ausführte, daß die Vereine freigewählter Kassenärzte nicht Politik treiben, sondern nur wirtschaftliche Vereine sind, so frage ich den Herrn Kollegen Mugdan, wo in meiner Rede auch nur ein Wort davon enthalten ist, daß ich diese Vereine als politische Vereine hingestellt habe.
In diesem Blatt ist eine seiner Äußerungen nicht enthalten; in anderen Blättern, die ich durchgesehen habe, ist der Satz enthalten, daß in diesen Vereinen in Charlottenburg sogar einige Zuchthäusler Aufnahme gefunden haben.
Ich meine, hier gibt Herr Mugdan selbst zu, was ich in meiner Rede ausgeführt habe, daß, wer diesen Vereinen beitritt, er mag minderwertig in seiner Praxis oder sonst ehrenrührig sein, alles zugedeckt wird, daß diejenigen Arzte aber, die diesen Vereinen nicht beitreten, minderwertig sind, und auch sonst in ihrem übrigen wirtschaftlichen Leben ihnen von den fraglichen Vereinen Knüppel zwischen die Beine geworfen werden.
Der Beweis, daß das nicht so wäre, ist dem Herrn Kollegen Mugdan nicht gelungen, und wo hier meinerseits eine objektive Unwahrheit zu finden ist, muß ich ebenfalls dem Herrn Mugdan überlassen; er wird vielleicht auch nachher wieder nachzuweisen versuchen, ob er nicht eine objektive Imwahrheit in meiner Rede entdecken kann.
Wenn dann der Herr Kollege Mugdan auf den von mir angeführten Fall in Lichtenberg zu sprechen gekommen ist, so stehe ich hier gar nicht an, zu erklären, daß mir hier ein Irrtum unterlaufen ist, den ich gern bereit bin M hier richtigzustellen.
Ich Hobe gesagt: dieser Kaufmann ist eine freisinnige Leuchte.
Darin habe ich mich geirrt, denn es ist und war eine konservative Leuchte.
Aber, Herr Kollege Mugdan, nachdem Sie an den vorhergehenden Tagen so außerordentlichen Wert auf den Beifall der rechten Seite des Hauses gelegt haben, so steht Ihnen in der politischen Gesinnung dieser Kaufmann ziemlich nahe.
So weit die Richtigstellung in diesem Falle.
Was nun den Fall Kaufmann selbst anbelangt, so habe auch ich heute sehr genaue Informationen eingeholt.
Es ist richtig, ich habe hier insofern auch keine ganz genaue Angabe gemacht: der Herr ist n-cht entlassen worden; er hat auch dre Kasse nicht betrogen und nicht bestohlen, was ich auch in meiner Rede nicht behauptet habe; aber würde der Herr länger im Amte geblieben sein, dann steht nach dem, was nach, einer Amtstätigkeit in der Kasse zu Tage gefordert worden ist, das eine fest, daß er dann zwangsweise hätte gehen müssen.
Ich habe folgendes über diesen Fall festgestellt.
Es ist richtig, daß der Herr nicht entlassen worden ist; aber er hat als Kommissar der Kasse es verstanden, in erster Linie in seinem Interesse zu wirken und seine Pensionierung durchzusetzen.
Mit welchen Mitteln
Der jetzige Vorstand der Kasse einschließlich der freisinnigen Arbeitgeber behauptet, daß er das Kommissariat absichtlich und künstlich herbeigeführt hat mit dem Ziele, sich erst seine lebenslängliche Anstellung zu sichern und dann seine Pensionierung durchzusetzen auf Grund eines Vertrages, dessen Rechtsgültigkeit, ganz abgesehen von der Art, wie er zustande gekommen sein soll, der richterlichen Prüfung heute noch unterliegt das Gericht beschäftigt sich zur Stunde mit diesem wunderbaren Vertrag.
Nebenbei hat er auch verstanden, von den Erben des Grafen Rödern 3000 Mark Rente herauszubekommen; außerdem bezieht er 1400 Mark Unfallrente; von der Kasse bezog er 5000 Mark und würde, wenn dasselbe 'Verhältnis aufrecht erhalten lv) wäre, von der Kasse heute circa 10 000 Mark Gehalt bekommen.
Der derzeitige Kassenvorsitzende hatte sich erboten, unter Beweis zu stellen, daß die sechs Getreuen des Herrn Kaufmann auf dessen direkte Veranlassung sich seinerzeit von den Vorstandssitzungen ferngehalten haben, um diesen stets beschlußunfähig zu halten.
Als der Vorsitzende den Beweis führen wollte, wurde der Vorstand außer Funktion gesetzt, und Kaufmann trat persönlich an seine Stelle, gleicherzeit als Vorstand und Rendant.
Ferner diene zur Charakterisierung dieses ehrenwerten Herrn, früheren Oberförsters Kaufmann: während er seine Pensionierung und Beurlaubung in der Tasche trug, stellte er einen aus dem Staatsdienst kurzerhand entlassenen Eisenbahnstationsassistenten als Krankenkontrolleur auf Lebenszeit an; in dessen Vertrag brachte er die Bestimmung, daß der Krankenkontrolleur die Krankenkontrolle vom Rendanten nach Beendigung der Kassenstunden (um 3 Uhr Nachmittags) nur dann zu übernehmen brauche, wenn der Kontrolleur damit einverstanden sei.
Die Herren wußten genau, warum das in den Vertrag aufgenommen wurde, zum Schaden der Kasse.
Der Krankenkontrolleur hatte noch einen zweiten Kontrakt: er hatte sich verpflichtet, einem Musikdirigenten von 4 Uhr ab voll zur Verfügung zu stehen für ein monatliches Gehalt von 130 Mark von der Kasse bezog er 150 Mark.
Auch dieser Herr, der aus der Kasse entfernt werden mußte, klagt jetzt auf Erfüllung seines lebenslänglichen Kontrakts in Höhe von 22 000 Mark.
Wie steht es nun
Dem Herr Kollege Mugdan beliebte es, gestern wieder zu sagen, daß er nicht weiß, ob der jetzige Rendant Grauert befähigt ist; er könne nur so viel mitteilen, daß die Beiträge während seiner Dienstzeit erhöht wurden.
Wie steht es damit
Bis zum Austritt des Kaufmann hatte die Ortskrankenkasse in Lichtenberg nur vier Klassen, die vier üblichen Lohnklassen: eine weibliche und eine männliche für Erwachsene, eine weibliche und eine männliche für Jugendliche.
Der jetzige Vorstand hat mit dem jetzigen Rendanten die Verhältnisse der Kasse total umgewandelt.
Heute bestehen in Lichtenberg sechs Lohnklaffeu, und da ist es erklärlich, daß die höchste Klasse von 63 Pfennig auf 72 Pfennig Beitrag pro Woche gesteigert wurde, dafür aber die Leistung von 2, 10 Mark auf 2, 28 Mark pro Tag erhöht worden ist.
Die unteren Klassen, Herr Kollege Mugdan, sind ganz bedeutend entlastet worden, und somit hat der jetzige Vorstand mit dem Rendanten eine neue Einrichtung nicht zum Schaden der Mitglieder, sondern im Gegenteil zum besten derselben geschaffen.
Wie stand es dann, als der Rendant Kaufmann aus der Kasse schied
Da waren von dem Reservefonds 6000 Mark verbraucht worden; der Barbestand der Kasse betrug 224 Mark, und von diesen 224 Mark sollte der neue Rendant die Gehälter der Beamten bezahlen.
Es blieb ihm nichts weiter übrig, als sich an den Gemeindevorstand als Aufsichtsbehörde zu wenden und ihn darum zu bitten, daß ihm vorläufig 1500 Mark zur Verfügung gestellt werden, auf daß der jetzige Vorstand seinen Pflichten den Beamten gegenüber nachkommen könnte.
Wie steht es mit dem Aufschwung der Kasse, HerrKollege Mugdan, unter dem jetzigen unfähigen Rendanten
Nebenbei bemerkt, Sie sagten, Sie kennen den jetzigen Rendanten nicht, den Sie mit dem Vornamen Oswald bezeichneten; eine direkte Unwahrheit, Herr Mugdan!
Sie haben den jetzigen Rendanten sehr genau gekannt, er hat mit Ihnen zusammen in einer Kommission gesessen, und Sie wußten auch, daß die Gründung der Hilfskasse 61 vornehmlich sein Werk ist, daß er also sehr genau Bescheid wußte und kein Neuling im Krankenkassenwesen ist, als Sie hier öffentlich die Angriffe gegen ihn richteten, sondern Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5159 (Zubeil.)
(L) sich im Krankenkassenwesen, wenn auch nicht direkt als Beamter, so doch jahrelang als Arbeiter beschäftigt hat.
Der Bestand des Reservefonds bei Ausscheiden des alten Rendanten betrug im Jahre 1902 57 232 Mark und im Jahre 1903 73 468 Mark, 1904 113 236 Mark.
Das Vermögen der Kasse ist ebenfalls mit dem Ausscheiden des Rendanten Kaufmann von 71921 Mark im Jahre 1902 auf 133 709, 41 Mark im Jahre 1904 gestiegen.
Dann, Herr Kollege Mugdan, fragen Sie Ihre Kollegen selbst: in dem Teile der Ortskrankenkasse für die Lichtenberger Mitglieder waren bis zu dem Tage, als Kaufmann ausschied, nur 3 Arzte für zirka 1700 Mitglieder beschäftigt; heute bei 1800 Mitgliedern stehen 6 Arzte zur Verfügung.
So steht es heute mit der Kasse in Lichtenberg.
Außerdem betrugen die Verwaltungskosten unter dem Rendanten Kaufmann pro Kopf 3, 92 Mark, heute betragen sie nur noch 2, 23 Mark.
Also auch hier ist der gute Einfluß anzuerkennen, wodurch die Kasse in die jetzigen Verhältnisse gekommen ist gegenüber dem Zustande unter dem wunderbaren Kassenbeamten, dem früheren Oberförster Kaufmann.
Vergleicht man Einnahmen und Ausgaben, so betrugen die Ausgaben unter Kaufmann 119 000 Mark, heute 250 000 Mark; die Einnahme stieg von 133 000 Mark unter Kaufmann auf jetzt 272 000 Mark.
Also auch nach dieser Richtung ist die Kasse in gutem Aufschwung begriffen.
Aber noch eins zur Charakterisierung dieses Herrn, und ob ich mich da so grober Unwahrheiten schuldig gemacht habe diesem Herrn gegenüber mit seiner sonderbaren Kassenführung, Herr Mugdan, das muß ich Ihnen überlassen.
Bei seinem Ausscheiden aus der Kasse hat er die Hinterlegungsscheine und Zinscoupons des Reservefonds der Aufsichtsbehörde, dem Gemeindevorsteher in Lichtenberg, übergeben mit der Anweisung, weder Zinsen noch Kapital au die Kasse herauszugeben, sondern beides so (2) lange zurückzuhalten, bis sein Pensionsanspruch endgültig erledigt ist.
Der Herr hat es also wunderbar verstanden, auf Kosten der Arbeiter sich ein angenehmes Leben zu verschaffen.
Über diese Frage urteilen wir im gewöhnlichen Leben anders als Sie.
Aber, Herr Kollege Mugdan, ich stehe nicht an, dort, wo mir ein Irrtum nachgewiesen ist

B. darin, daß der Herr nicht eine freisinnige, sondern eine konservative Leuchte ist, daß er nicht entlassen wurde, sondern gegangen ist —, das anzuerkennen und öffentlich zuzugeben.
Sie aber, Herr Mugdan, sind am gestrigen Tage wieder hierher getreten und haben auf Männer, die außerhalb dieses Hauses stehen, ebenso wie in der Freitagssitzung schwere Angriffe gerichtet.
Auch nicht ein Wort der Entschuldigung oder des Bedauerns über die unwahren Tatsachen, die Sie ausgesprochen, haben Sie übrig gehabt; sondern im Gegenteil, Sie haben nur neue Angriffe in versteckter Form auf jene gerichtet.
Ich glaube, es gibt kaum ein Mitglied dieses Hauses, dem nicht einmal einige kleine Unrichtigkeiten unterlaufen können; aber, Herr Kollege Mugdan, Ihre Rede vom Freitag voriger Woche hat bewiesen, daß Sie am wenigsten befähigt sind, einem Mitgliede dieses Hauses von dieser Stelle aus entgegenzurufen, daß er objektiv Unwahrheiten ausgesprochen hat.
Sie haben am vorigen Freitag und auch gestern wieder einen großen Teil direkter Unwahrheiten über Mitglieder der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen, und, Herr Kollege Mugdan, ein Mann, der seinen Glauben wechselt, wie man ein schmutziges Hemd auszieht (lebhafte Rufe: oho!
rechts, in der Mitte und links; große Unruhe) (Glocke des Präsidenten), der ist am wenigsten berechtigt, wenn er in einem Glashause sitzt, mit Steinen zu werfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, ich bitte Sie, (0) aufzuhören, zu sprechen, wenn ich läute!
Wenn Sie den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan mit den letzten Bemerkungen gemeint haben, und dies scheint der Fall zu sein, da Sie nicht Nein sagen, so rufe ich Sie zur Ordnung!
Zubeil.
Abgeordneter: Nun, Herr Kollege Mugdan, ich habe Ihnen schon gesagt: ich habe das, was mir als unrichtig hier nachgewiesen wurde, öffentlich widerrufen; von Ihnen, glaube ich, wird man es kaum erwarten können, daß Sie ebenfalls der Wahrheit die Ehre geben und die Unwahrheit, die Sie am Dienstag und vorigen Freitag hierausgesprochen haben, zurücknehmen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das sind wieder Bemerkungen einem Mitglieds des Reichstags gegenüber, die gegen die Ordnung verstoßen.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan.
Abgeordneter: Meine verehrten Herren, Sie werden es mir erlassen, daß ich überhaupt dem Herrn Abgeordneten Zubeil etwas erwidere (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); denn schließlich durch Schimpfen wird ja eine Sache nicht aus der Welt geschafft.
Der Herr Abgeordnete ist ja in der Lage, meine gestrige Rede zu lesen, und ich glaube, das hohe Haus ist überzeugt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: „Schimpfen ''ist auch kein parlamentarischer Ausdruck gegenüber einem Mitgliede des Hauses.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Also die starke Sprechweise des Herrn Abgeordneten Zubeil (Heiterkeit) 1 (v) war ja ein Beweis, daß schließlich meine Behauptungen vollständig zu Recht bestehen.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich gestern mit dem Streit der Ortskrankenkasse Solingen und der dortigen Arzte beschäftigt.
Er hat es so hingestellt, als ob er das nur getan hätte gewissermaßen auf eine Provokation von meiner Seite hin; es stand aber schon Monate vorher in den Solinger Blättern, daß er hier in diesem Hause die Verhältnisse der Ortskrankenkasse zur Sprache bringen würde.
Gerade die Verhältnisse der Solinger Ortskrankenkasse sind ein Beweis, wie unheilvoll das Eindringen von Politik in die Verwaltung der Krankenkassen ist.
Diese Solinger Krankenkasse befand sich seit Jahren im Friedenszustand mit den Ärzten.
Auf einmal gefiel es dem Vorstande, das Arztsystem zu ändern, an Stelle der freien Arztwahl, die dort 12 Jahre bestand, ein sogenanntes Distriktsarztsystem einzurichten und die ganze Versorgung der Mitglieder mit 6 Ärzten zu bewerkstelligen.
Der Vorsitzende dieser Kaffe, der Sozialdemokrat (oder vielleicht auch der frühere Sozialdemokrat) Weck sagte, daß die Arzte diese Arbeit spielend bewältigen könnten.
Nun handelt es sich meiner Überzeugung nach bet diesen Dingen doch darum, ob der Vorstand einer Krankenkasse in der Tat genügend für die ärztliche Versorgung der Mitglieder sorgt, und ob die Aufsichtsbehörde nicht deswegen gezwungen ist, einzugreifen, weil eben diese Fürsorge nicht vorhanden ist.
Um das hohe Haus nicht länger mit diesen Arztgeschichten zu langweilen, will ich nur die Briefe zum Teil hier mitteilen, die die Distriksärzte, welche nach Ansicht des Vorsitzenden der Kasse ihre Arbeit spielend leisten sollten, als sie der Kasse kündigten, der Kasse geschrieben haben.
Der eine Arzt sagt: Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den II.
März 1905.
5 l Ö (vr.
Mugdari.)
() 1 Ich halte mich für verpflichtet, zu bekennen, daß meines Erachtens die ärztliche Hilfeleistung durch 6 Arzte für so viel Mitglieder nicht ausreichend ist.
(Hört!
hört!)
Ich beziehe mich dabei auf eine besondere Erklärung in einer Vorstandssitzung, wo ich bekundete, daß ich oftmals nur die Arbeit mit Aufbietung aller Kräfte, d. h. zum Schaden meiner Gesundheit leisten konnte, und wenn es vorgekommen ist, daß ein beamteter Arzt nach schwerer, die Nacht andauernder geburtshilflicher Leistung vor Überanstrengung eingeschlafen ist, so ist das der beste Beweis, daß sechs Arzte für alle Fälle nicht genügen.
Derselbe Arzt gibt zu.
daß er die Unterschrift, die er unter das Schreiben des Vorsitzenden gab, in der mitgeteilt wurde, daß für ärztliche Hilfe gesorgt sei, eigentlich nur gezwungen gegeben habe, im Interesse der Kasse und unter Vorbehalt: „daß ich dem Vorstand wiederholt erklärte, daß ich oftmals meine Arbeit nur unter Aufbietung aller meiner Kräfte leisten konnte ''.
Ganz genau dasselbe findet sich in dem Kündigungsschreiben des anderen Arztes.
Es wird immer von der Sozialdemokratie behauptet, daß die Verwaltung der Sozialdemokraten eine so außerordentlich vorzügliche sei.
Auch dafür ist die Stadt Solingen ein sehr geeigneter Gegenbeweis.
Die Kasse war dort von 189
bis 1900 unter der Verwaltung des früheren Mitgliedes dieses hohen Hauses Sabin, dann trat an seine Stelle der Sozialdemokrat Weck.
Es ergibt sich aus dem mir vorliegenden Bericht, daß die Verwaltungskosten im Jahre 1897 auf den Kopf des Versicherten betrugen 34 Pfennig, im Jahre 1898 39 Pfennig, im Jahre 1899 31 Pfennig.
Im (s) Jahre 1900 beginnt die Wecksche Verwaltung.
Die Verwaltungskosten sind da 40 Pfennig, im Jahre 1901 49 Pfennig (hört!
hört!
rechts), 1902 46 Pfennig.
1903 45 Pfennig.
Nun, ich will auf die ganze Angelegenheit nicht noch näher eingehen (Zuruf links); es ist auch wirklich so besser.
Darauf muß ich aber noch Hinweisen, daß die Arbeiter selbst an dem Vorgehen des Kassenvorstandes gegen die Arzte durchaus nicht erbaut waren.
Es liegt mir hier die „Solinger Zeitung ''vom 19.
September v. I. vor.
Tags vorher fand eine Versammlung statt, welche sich mit dem früheren Kassenvorsitzenden, H. Weck, außerordentlich viel beschäftigte.
Da wurde festgestellt, daß dieser Herr als Vorsitzender der Kasse den Vorstand dazu brachte, ihm, dem Vorsitzenden, 400 Mark jährlich Entschädigung zu geben, was der Vorstand auch tat.
Die Regierung in Düsseldorf erklärte dies für gesetzwidrig und verlangte die Herausgabe der 400 Mark.
Darauf beging dieser Herr, für den der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern sich so außerordentlich ins Zeug legte, wenn er auch den Namen nicht nannte, die außerordentlich arbeiterfreundliche Handlung, daß er erklärte, er gäbe die 400 Mark auf keinen Fall heraus.
Das sollten nur die Mitglieder des Vorstandes selbst tun.
(Hört!
hört!)
In dem Verhandlungsbericht, den ich vor mir habe, steht wörtlich: Herr Weck hätte aber erklärt, die 400 Mark seien ihm von den Vertretern der Kasse bewilligt worden, und er zahle sie nicht mehr zurück.
Die Vertreter seien hierauf für die 400 Mark haftbar gemacht worden und seien an Weck herangetreten, daß er die 400 Mark zurückzahlen möchte.
Sie M) wollten ihm dieselben ratenweise zuführen.
Weck habe dieses Ansinnen abgelehnt, trotzdem er sehr gut in der Lage gewesen wäre, die Summe zurückzuzahlen.
Die Summe sei von anderer Seite beschafft worden, und es würde noch heute daran abgezahlt; denn Weck habe seine Hände auf seine Taschen gehalten, und die armen Arbeiter hätten für Weck bluten müssen.
Es wird hier ausdrücklich gesagt, daß dieser ganze Arztestreit dem Weck zu verdanken sei.
Es heißt wörtlich: Bei dem Krankenkassenkonflikt sei Weck ebenfalls der Mann gewesen, der die Sache gründlich verfahren und so lange hingezogen habe, bis die Karre gründlich verpfuscht gewesen sei.
Wenn man alle Vorgänge in Betracht ziehe und die Stellungnahme Wecks dazu betrachte, so müsse man offen und ehrlich erklären, ein solcher Mann kann nicht uiehr als ein Arbeitervertreter angesehen werden, sondern nur als ein Arbeiterverräter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach diesen kurzen Darstellungen, glaube ich, kann ich den Solinger Arztestreit verlassen.
Wenn es beliebt wird ich habe noch mehr Material —, werde ich noch weiter darauf eingehen.
Ich muß aber gestehen, alles muß einmal ein Ende haben, auch parlamentarische Streitigkeiten.
Der Herr Staatssekretär des Innern will schließlich auch sein Gehalt bewilligt bekommen!
Für mich ist es ja außerordentlich ehrenvoll, daß, wenn ich den Herrn Abgeordneten Zubeil vielleicht heute nur halb rechne, mir bisher 4 z Sozialdemokraten entgegengetreten sind, und ich habe ja noch schwereres Geschütz nach meiner Rede zu erwarten.
Eigentlich folgt schon daraus, daß das, was ich gesagt habe, sehr schwer zurückzuweisen ist, und wenn man sich Ml die Reden der Herren Sozialdemokraten ansieht, so muß man auch gestehen, daß sie bisher noch nicht in der Lage waren, auch nur irgend etwas von meinen Behauptungen zurückzuweisen.
Deshalb operieren die Herren mit allgemeinen Redensarten.
So machte der Herr Abgeordnete Scheidemann mir wiederum gestern den Vorwurf, daß ich einzelne Fälle verallgemeinere, und tat so, als ob das die Sozialdemokraten überhaupt in ihrem ganzen Leben nicht täten.
(Heiterkeit.)
Darüber muß man doch wirklich lachen!
Die sozialdemokratische Presse nennt, wie ich heute wiederhole, jeden Journalisten der bürgerlichen Richtung, mag er ein Zentrumsmann, mag er konservativ oder liberal sein, ja mag er selbst einer Richtung angehören wie der des Abgeordneten v. Gerlach, ohne weiteres einen Preßkuli, einen Tintenkuli oder, wenn der sozialdemokratische Redakteur vielleicht sehr gut gelaunt ist, vielleicht nur einen Soldschreiber des Kapitalismus; anders werden die Journalisten überhaupt von der sozialdemokratischen Presse nicht behandelt.
Wenn dann der anständige Teil der nichtsozialdemokratischen Presse die sozialdemokratischen Journalisten nicht als gleichberechtigt anerkennt, dann entsteht natürlich ein ungeheures Geschrei, daß die Sozialdemokratie vergewaltigt werde.
Ich habe doch hier nicht beweislos eine Behauptung aufgestellt, sondern ich habe Beweise für die Kampfesweise der Sozialdemokratie beigebracht.
Sie können doch nicht leugnen, daß im „Vorwärts ''fort und fort die bürgerliche Gesellschaft dargestellt wird als der Urgrund alles Schlechten, als behaftet mit allen Lastern, die es überhaupt gibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern sagte: es ist schon richtig, wir erkennen an, daß zwischen Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5161 (Dr. Mugdan.)
ä) Kapital und Arbeit absolut keine Verbindung besteht, so möchte ich ihm erwidern, daß die von mir zitterte Äußerung des Herrn v. Elm anders lautete.
Herr v. Elm hat nicht das Kapital einen Tiger genannt und nicht die Arbeit ein Lamm, sondern er hat ausdrücklich gesagt, ebenso wenig, wie ein Tiger und ein Lamm zusammenpassen, könnte man Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu irgend einer gemeinsamen Arbeit bringen.
Meine Herren, ich will deshalb auch nur sehr kurz, um Ihre Zeit nicht in Anspruch zu nehmen, auf die gestrigen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann eingehen.
Er hat aus meinen ganzen Darlegungen eigentlich nur zwei Sachen bemängelt, in erster Linie meine Darstellung über die Milchverordnungen der Kassen.
Er hat gemeint, daß doch diese Darstellung nicht richtig sein könne, da ja nach dem Berichte des „Vorwärts ''— in einer einzigen Kasse 240 000 Liter Milch gegeben wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann die Instruktionen ansehen würde, welche die Kassenärzte haben, so würde er darin lesen, daß es den Ärzten anbefohlen ist, arbeitsfähigen Mitgliedern überhaupt nur in den allerdringendsten Fällen Milch zu gewähren, daß sogar bei sehr vielen Kassen kranke arbeitsfähige Mitglieder überhaupt gar keine Milch bekommen.
Ich mache daraus den Kassenvorständen absolut keinen Vorwurf und habe das auch in meiner ersten Rede nicht getan; ich habe nur darauf hingewiesen, daß es falsch ist, wenn auf öffentlichen Kongressen, in Versammlungen von Kassenmitgliedern die Kassenvorstände den Kassenmitgliedern sagen, sie sollten um Gottes willen nicht zu viel Arznei nehmen, es sei für sie ungleich besser, Stärkungsmittel wie Milch u. dergl.
zu gebrauchen, die ihnen weit mehr helfen könnten, und auf diese Weise in den Mitgliedern den Glauben erwecken, daß sie zu jeder Zeit, wenn sie sich irgendwie krank fühlen, Milch bekommen können.
lL) Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann mich des Mangels der Logik geziehen.
Er hat gefragt, wie ich eigentlich dazu käme, dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf einen Vorwurf zu machen, daß er hier unterlassen habe, die Frage der Kassenbeamten anzuschneiden.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat hier doch immer mit dem Argument operiert, daß er deswegen gegen die freie Arztwahl sein müsse, weil durch die freie Arztwahl das Selbstbestimmungsrecht der Kassen eine große Einbuße erleide.
Darüber läßt sich ja streiten, das kann man unter Umständen zugeben!
Aber die Beamten verlangen ja weit mehr, als jemals die Arzte verlangten.
Wenn die Forderungen der Beamten, wie sie auf dem Münchener Ortskrankenkassentage festgestellt sind, durchgesetzt sind und sie sind es fast bei den meisten Kassen —, so ist ja die Einwirkung der Kassenvorstände auf die Beamten so gut wie Null.
Die Beamten haben ein festes Gehalt, das nach festen Normen steigt, den Beamten kann kaum gekündigt werden.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf mußte diese Sache um so mehr anbringen, als er ja Vorsitzender einer der wenigen Kassen ist, die den Beamten Widerstand geleistet haben.
Die Dresdner, Leipziger und die Chemnitzer Krankenkassen haben tatsächlich die Forderungen der Beamten abgelehnt.
Wenn ich darauf eingegangen bin, zu schildern, wie in den Kassen, wo sozialdemokratische Beamte und sozialdemokratische Vorstandsmitglieder zusammen sind, dennoch der größte Unfriede herrscht, so tat ich das, um zu schildern, daß die Sozialdemokratie durchaus nicht bessere Verhältnisse schafft, als das heute der Fall ist.
Am unangenehmsten ist ja natürlich den Herren meine Darstellung von der Karriere des modernen Arbeiters.
Da ist aber sehr wenig zu machen, die Sache ist nun einmal so.
Tatsächlich sind heute in Orten, wo die Sozialdemokratie sehr stark ist, fast sämtliche Stellen in den Krankenkassen, vom Portier an bis zum Rendanten, l A nur dann zu erreichen, wenn der Betreffende gewerkschaftlich organisiert ist, und sie sind zum größten Teil eine Belohnung für die gewerkschaftliche und politische Tätigkeit.
Bei diesen Behauptungen bleibe ich stehen, und alles Reden, was noch kommen wird, wird nicht imstande sein, diese Behauptung zu erschüttern.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann war gestern merkwürdigerweise auch sehr besorgt um die Partei, der ich angehöre.
Er hat gesagt, ein Mann wie ich müsse die Partei eigentlich ruinieren, und er hat als Hauptzeugen den Herrn Abgeordneten v. Gerlach angeführt.
Nun ist es ja klar, daß gerade die politische Richtung, die meine Freunde vertreten, sich von der politischen Richtung, der der Herr Abgeordnete v. Gerlach angehört, hauptsächlich in dem Verhalten zur Sozialdemokratie unterscheidet, und ich nehme es deshalb Herrn v. Gerlach gar nicht übel, wenn er meine Angriffe gegen die Sozialdemokratie nicht billigt.
Das kann er von seinem Standpunkt auch gar nicht.
Aber die Sozialdemokraten können sich doch wahrhaftig nicht auf Herrn v. Gerlach berufen als einen Mann, der unbedingt Vertrauen hat.
Ich habe da vor mir den „Vorwärts ''vom 23.
September 1904 liegen.
Da ist ein kleiner Artikel über das, was Herr v. Gerlach über den Fall Schippe!
geschrieben hat, und dieser Artikel schließt mit solgenden Worten, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlese: In befriedigter Ruhe sitzt nun der literarische Kabarettist das ist Herr v. Gerlach in seinem Logensitz und hält sich für einen großen Politiker, ist aber nichts weiter als ein kindischer, herausgeputzter, eitler Schwätzer, der aus der Politik ein zierliches Spiel zu machen sucht.
Leider findet er keine Mitspieler.
(Heiterkeit.)
1 (v) Das ist Herr v. Gerlach in sozialdemokratischer Beleuchtung und wird mir von der Sozialdemokratie als ein sicherer Beurteiler, daß es mit der freisinnigen Partei bergab gehen müßte, angeführt.
Und der andere Fall, daß in Breslau ein Justizrat, der mein Parteigenosse ist, so unvorsichtig gewesen ist, über eine Sache zu urteilen, die noch gar nicht entschieden ist!
Dafür kann ich nicht.
Die Sache wird entschieden werden, und man wird dann wissen, wer recht haben wird.
Fürs erste haben damals Herr vr.
Gradnauer und seine Freunde behauptet, daß das, was der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer hier vorgebracht hat, sich durchaus nicht gegen die beiden Arzte Geheimrat Baer und Medizinalrat Pfleger richte.
Wie unrichtig das ist, geht aus der einfachen Tatsache hervor, daß die Anklage, die gegen die Zeitungen gerichtet wurde, auf deren Berichte der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer damals sprach, ausdrücklich auf Beleidigung des Gehetmrats Baer und des Medizinalrats Pfleger lautete.
Also diese Sache wollen wir erst einmal abwarten.
Nun komme ich, wie immer bei sozialdemokratischen Reden, denen ich entgegentreten muß, auf Persönliches.
Dem Herrn Abgeordneten Scheidemann hat es gestern beliebt zu sagen, daß überhaupt meine ganze Kampfesweise gegen die Sozialdemokratie nur darauf beruhe, weil ich in Görlitz mit konservativer Hilfe gewählt worden sei.
Das ist nun zum Teil nicht richtig, und er hätte sich informieren können aus der sozialdemokratischen Zeitung meines Wahlkreises.
Diese sozialdemokratische Zeitung meines Wahlkreises hat nämlich nach der Stichwahl festgestellt, daß tatsächlich der Freisinn große Reserven gehabt habe; sie hat ehrlicherweise zugegeben, daß ein Teil der konservativen Wähler überhaupt nicht zur Wahl gekommen find.
Aber selbst wenn es richtig 5162 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Dr. Mugdan.)
wäre, so muß ich doch sagen: das ist in der Tat die sozialdemokratische Methode, die so außerordentlich unserem politischen Leben geschadet hat, daß man überhaupt bei einem Gegner immer nach Motiven sucht, die man im allgemeinen als unsaubere bezeichnet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Warum können Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sich nicht vorstellen, daß man Ihr Gegner ist aus reinster Überzeugung
Sie sind es doch uns gegenüber auch.
Warum sagen Sie so oft einem Gegner, er betreibe die Gegnerschaft gegen Sie nur deswegen, weil er materielle Vorteile daraus hat
(Sehr gut!)
Diese Kampfesweise konnte man gestern am besten sehen, als der Herr Abgeordnete Scheidemann gegen den Herrn Abgeordneten Becker (Hessen) hier loszog, den ich heute hier verteidige, weil ich sein Standesgenosse bin und die Überzeugung habe, daß das, was der Herr Abgeordnete Scheidemann vorgebracht hat, den Tatsachen nicht entspricht.
Ich bin der Überzeugung geworden nicht nur durch eine Depesche, die der Herr Abgeordnete Becker heute hierher gesandt hat, in der er die sämtlichen Tatsachen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann hier vorgebracht hat, als nicht vorhanden erklärt (Zuruf links), sondern ich habe auch noch andere Gründe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker hat in einem schweren Wahlkampfe den Herrn Ulrich besiegt.
Herr Ulrich war in diesem Wahlkreis ein außerordentlich beliebter und auch geschätzter Mann, und schon die Tatsache, daß ein parlamentarischer Neuling einen so altbewährten Kämpen wie Herrn Ulrich besiegen kann, läßt schließen, daß der Herr Abgeordnete Becker ein untadelhafter Charakter ist, daß er gewiß eine außerordentlich scharfe politische Meinung hat, daß aber in seinem Charakter und in seinem persönlichen Verhalten auch nicht das mindeste zu tadeln ist.
Ich sehe vollständig davon ab, daß es nicht recht ritterlich von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann war, hier gegen einen Abgeordneten loszugehen, von dem er wußte, daß er vor vierzehn Tagen unter den schwersten, allererschwerendsten Umständen seine Frau verloren hat und selbst darunter außerordentlich schwer leidet.
Das war nicht ritterlich!
Es war aber ebenso unvorsichtig, nach den ganzen Vorgängen bei der Wahl, anzunehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Becker als Arzt so töricht handeln würde, wie es der Herr Abgeordnete Scheidcmann dargestellt hat.
Aber es wundert mich dies alles gar nicht, denn das ist eben die richtige sozialdemokratische Methode.
(Sehr gut!)
Und dafür ist der beste Beweis in dem Berichte, der über die gestrige Reichstagssitzung im „Vorwärts ''steht.
Er ist überschrieben „Mugdans Mukden ''.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß man mich dabei als Oyama bezeichnen wollte.
(Heiterkeil.)
Denn das kann wohl auch die allergünstigste Kritik von Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, nicht behaupten, daß Sie gestern die Schlacht gewonnen hätten; ich glaube, daß auch die Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil an der Tatsache nichts ändern kann, daß es mir vergönnt war, Ihnen gestern eine sehr große Niederlage zu bereiten.
(Zuruf links.)
Und so nehme ich an, daß der Artikelschreiber des „Vorwärts ''zu der Kraft gehört, die stets das Böse will und doch das Gute schafft; ich nehme an, daß man unter Mugdans Mukden verstehen wird, ich hätte gestern die Sozialdemokraten besiegt.
Nun kommt aber zum Schluß eine der erbärmlichsten Verleumdungen, die je in einem (0) Blatte gestanden haben.
(.
Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird nämlich zum Schluffe gesagt: Viel schlimmer als in einzelnen Einzelheiten die Unrichtigkeiten, die Herr vr.
Mugdan bei allerlei untergeordneten Punkten dem Genossen Zubeil vorgeworfen hat, ist deshalb, politisch genommen, daß ein freisinniger Abgeordneter auch heute den Herrn Grafen v. Posadowsky aufzustacheln suchte, bei der bevorstehenden Vereinigung der Versicherungszweige die Selbstverwaltung der Versicherten möglichst einzuschränken.
Meine Herren, das ist eine ganz infame Lüge.
Ich habe gestern auch nicht mit einem Wort das behauptet, und Sie können den stenographischen Bericht darauf nachsehen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nachgewiesen, daß diejenigen Personen, welche wie die Sozialdemokratie sich für die Pläne des Herrn Grafen Posadowsky erklären, zweifellos die Selbstverwaltung, wie sie gegenwärtig besteht, ebenfalls beschneiden werden.
Es ist mir nicht eingefallen, irgendwie das zu sagen, was hier im „Vorwärts ''steht.
Aber ich wundere mich über alle diese Dinge gar nicht.
Ich erinnere mich, daß, als ich vor einiger Zeit hier durch einen Zwischenruf meinem Fraktionsgenoffen Lenzmann zu Hilfe kam in einer Fehde, die er mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour hatte, am nächsten Tage im „Vorwärts ''stand wörtlich, glaube ich —: Durch unangenehme Zwischenrufe tat sich der Abgeordnete Mugdan hervor.
Dieser Abgeordnete, dessen Wahl sicher kassiert wird, will dadurch sich schon im voraus bei der Nachwahl die Stimmen der Konservativen und Nationalliberalen in Görlitz sichern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 Cfi Nun, Herr Bebel, es tut mir leid, daß ich Sie mit diesem Ausruf: „Es stimmt!
festnageln muß.
Ihre politische Vergangenheit ist eigentlich viel zu hochstehend für einen derartigen Zwischenruf!
Meine Wahl wurde angefochten, weil man überhaupt Wahlen mit schwacher Mehrheit anficht; aber von Anfang an stand es fest, daß an ihrer Gültigkeit kein Zweifel war.
Das wußte die Sozialdemokratie zu sicher; denn mein Referent ist, da ja ein Protest von der Sozialdemokratie eingereicht war, ein Sozialdemokrat.
Trotzdem steht in dem Zentralorgan dieser Partei wiederum doch eigentlich eine der gemeinsten Verleumdungen, die man einem politischen Gegner je zufügen kann.
Also, meine verehrten Herren, ich werde —und wenn noch sechs Redner gegen mich auftreten sollten, was mir immer mehr beweist, daß ich auf dem richtigen Wege bin in meinem Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht nachlassen.
Denn solange die Sozialdemokratie die Kampfesweise hat, die vergiftend auf unser gesamtes politisches und bürgerliches Leben wirkt, halte ich es für die Pflicht eines Volksvertreters, und nicht zum letzten vom Standpunkt des Liberalismus aus, aufs allerschärfste gegen die Sozialdemokratie vorzugehen; denn der Liberalismus kann nicht weiterkommen, solange die Sozialdemokratie die Erfüllung aller Forderungen, die der Liberalismus stellt, durch ihre Agitation fast unmöglich macht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, unter den vielen guten Worten des Herrn Vorredners war eines dasjenige, daß alles in der Welt ein Ende haben und so auch der Streit um die Krankenkassenärzte endlich begraben Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5163 (v. Dirksen.)
(L.) werden müsse.
Ich glaube, auf Ihre Zustimmung rechnen zu können, wenn ich auf einen anderen Gegenstand komme, der zum Reichsamt des Innern gehört, mit dem vorigen aber nicht zusammenhängt.
Wenn man die 11 tägigen Debatten über das vielseitige Ressort des Reichsamts des Innern mit angehört hat, so hat man das Empfinden, daß überall der Gesichtspunkt hervorgetreten ist, für das Wohl der Arbeiter auf jedem Gebiete einzutreten, für ihre kulturelle, sittliche und materielle Hebung zu wirken.
Damit wird jeder einverstanden sein, dem die Arbetterbevölkerung, der vierte und fünfte Stand, am Herzen liegt.
Aber ich meine, cs gibt doch auch auf anderen Gebieten noch so viel Not und Elend zu lindern, daß wir uns nicht darauf beschränken dürfen, nur für die Arbeiter zu wirken, sondern daß wir auch eintreten und mit gesetzgeberischen Maßnahmen eventuell helfen müssen da, wo es auf anderen Gebieten Notstände zu beheben gilt.
Ich will hier mit einigen Worten die Frage der Unterdrückung des internationalen Mädchenhandels erörtern.
Ich werde darauf geführt durch die Drucksache 651, die dem Reichstag zur Kenntnis vorgelegt ist, und die ein Abkommen über Verwaltungsmaßregeln zur Gewährung wirksamen Schutzes gegen den Mädchenhandel enthält.
Ich habe bereits in der vorigen Session bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern Gelegenheit genommen, diesen Gegenstand zu berühren.
Ich habe damals der Reichsregierung für die Unterstützung danken können, die das Deutsche Nationalkomitee bei ihr gefunden hatte, und sie gebeten, uns auch in Zukunft bei der Unterdrückung dieses schmählichen Handels zu helfen.
Der Herr Staatssekretär hat damals die Freundlichkeit gehabt, darauf einzugehen, und hat gesagt, daß in Berlin eine Zentralstelle eingerichtet werden sollte, um den Mädchenhandel zu überwachen, und daß in Frage komme, (L) ob und inwieweit die Beschlüsse der Pariser Konferenz in betreff des Mädchenhandels in die Tat umgesetzt werden können.
Diese Pariser Konferenz war beschickt von Regierungsvertretern aus 16 Staaten und fand im Juli 1902 statt, um diejenigen Maßregeln zu beraten, die notwendig wären, um auf internationalem Wege dem internationalen Mädchenhandel abzuhelfen.
Es ist damals beschlossen worden, daß man auf zwei Wegen diesem Ziele zu Leibe gehen wolle und zwar zunächst durch ein Abkommen auf dem Verwaltungswege und zweitens durch einen Vertrag, welcher die Gesetzgebung betrifft.
Das Verwaltungsabkommen liegt nun hier vor.
Ihm sind 10 Staaten beigetreten, und 3 Staaten haben ihre Zustimmung noch in Aussicht gestellt.
Das Abkommen ist unterzeichnet am 18.
Mai 1904; die Ratifikationsurkunden sind am 18.
Januar 1905 ausgetauscht und nun wird das Abkommen in 6 Monaten in Kraft treten können.
Es ist überraschend und betrübend für jemand, der sich, wie ich, von früher her« x xrotssso mit dieser Frage zu beschäftigen hatte, zu sehen, wie wenig Verständnis dafür im deutschen Vaterlande im allgemeinen vorhanden ist, wie wenig die Kenntnis davon verbreitet, und wie wenig guter Wille vorhanden ist, unsere Bestrebungen zu unterstützen.
Die meisten, denen man mit der Bitte kommt, sich der Propaganda anzuschließen, lehnen das mit lächelnd ungläubiger Miene ab, weil sie das nicht für so schlimm halten, sondern glauben, man wolle ihnen pikante Geschichten erzählen, wie man etwa Mikoschanekdoten erzählt.
Leider handelt es sich aber um sehr ernste und traurige Fragen, und deshalb habe ich hier das Wort ergriffen, um Ihnen kurz zu sagen, wie bedauerlich die Zustände auch in Deutschland in dieser Beziehung noch sind.
Es steht außer Zweifel, daß ein internationaler Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Mädchenhandel oder, wie die Engländer sagen, der Handel (0) mit weißem Menschenfleisch besteht und im großen Umfange besteht, und nicht nur in Europa, sondern daß er seine Netze erstreckt weit nach Amerika und Asien hin.
Es ist außer Zweifel gestellt, daß zu unserem großen Bedauern deutsche Mädchen mit 10 Prozent am internationalen Handel beteiligt sind.
Das sind doch Zahlen, die erschreckend wirken, und die uns die Mahnung zurufen, mit mehr Einsicht und größerer Energie, als es bisher geschehen ist, diesem Unwesen entgegenzutreten.
Wir haben einen Agenten an die Ostgrenze Preußens reisen lassen.
Dieser hat sich mit den Polizeistellen der benachbarten Staaten in Verbindung gesetzt und hat diese Zahlen, hat diesen Prozentsatz ermittelt, sodaß wir sagen können, es ist eine amtliche Feststellung.
Um dem zunächst auf verwaltungsrechtlichem Wege seitens der verschiedenen Staaten, die alle dasselbe sittliche und wirtschaftliche Interesse an der Unterdrückung dieses Unwesens haben, beizukommen, ist der Versuch mit dem vorliegenden Abkommen gemacht worden, für dessen Abschluß und schnelle Ratifizierung wir der Reichsregierung nur dankbar sein können.
In 8 1 ist zunächst festgestellt, daß eine Zentralstelle von jedem der beigetretenen Staaten geschaffen werden soll, die mit den Zentralstellen der anderen Staaten in direkte Verbindung zu treten hat.
Wir in Preußen sind die ersten gewesen, die eine solche Zentralstelle eingerichtet haben und zwar hier in Berlin, und durch komplizierte Verhandlungen mit den Deutschen Bundesstaaten ist es gelungen, diese zu veranlassen, sich der Zentralstelle anzuschließen, sodaß diese nunmehr für ganz Deutschland gilt.
Wir haben nun unser Augenmerk darauf zu richten, daß die anderen Staaten, die dem Abkommen beigetreten sind, auch mit der Präzision, wie wir es getan, die Ausführungsmaßregeln treffen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, hierauf zu achten, damit die (v) Sache beim Inkrafttreten des Abkommens gleich gut funktionieren kann.
Im zweiten Paragraphen sind Vorkehrungen getroffen, um die Überwachung des Mädchenhandels strenger als bisher zu handhaben.
Es soll nämlich auf den Bahnhöfen, in den Häfen und während der Fahrt, kurz überall, wo Verdacht entsteht, daß ein armes unglückliches deutsches Mädchen verschleppt werden soll zu unsittlichen Zwecken, vorgesorgt werden, daß die betreffenden Schaffner, Kapitäne usw.
aufpassen, und daß sie, sobald sie etwas bemerken, der nächsten Behörde Anzeige davon erstatten, ebenso wie die Ankunft solcher Personen an einem Ort gemeldet werden soll.
Der dritte Artikel befaßt sich mit der wichtigen Frage der Heimschaffung.
Es ist festgestellt worden, daß deutsche Mädchen im Auslande in unsittlichen Häusern sich aufhielten, daß es ihnen nicht gelang, aus diesen Häusern zu entkommen, und daß sie unter wahrhaft entsetzlichen Umständen einer traurigen Sklaverei zum Opfer fielen, weil sich keine Möglichkeit und keine Mittel fanden, um diese Mädchen der Heimat wieder zuzuführen.
Diesem Mißstand wird abgeholfen durch die Bestimmung des Art.
3, wonach die Behörden aller Vertragsstaaten ermächtigt sind, solche weiblichen Wesen zu vernehmen und von ihnen sich sagen zu lassen, wie sie in die Lage gekommen sind, und zu hören, ob sie nicht gewillt sind, nach Hause zurückzukehren, und ferner mit den Heimatsbehörden in Verbindung zu treten, um unter Aufwendung der nötigen Mittel diese unglücklichen Mädchen nach Hause zu schaffen.
Die weniger erfreuliche Frage, wer die Kosten der Heimschaffung tragen soll, ist in einem weiteren Artikel geregelt, und schließlich ist noch in dem Art.
6 eine sehr wichtige Bestimmung getroffen, die für uns in Deutschland ganz besonders aktuell ist, daß nämlich Bureaus und 710 5164 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(v. Dirksen.)
Agenturen, die gewerbsmäßig sich damit befassen, weibliche Wesen, sei es bei Schaustellungen oder als Bonnen oder Dienstmädchen, unter falschen Vorspiegelungen ins Ausland zu verschleppen, streng von den Heimatsbehörden überwacht werden, damit der Handel möglichst energisch unterdrückt wird.
Diesem Abkommen sind, wie gesagt, M Staaten beigetreten.
Drei Staaten, Belgien, die Niederlande und Portugal, haben sich ihren Beitritt vorbehalten, und in einem Unterzeichnungsprotokoll haben dann die verschiedenen Regierungen noch erklärt, daß dieses Abkommen auch auf ihre Kolonien ausgedehnt werden soll, eine nach meiner Ansicht sehr wirkungsvolle Maßregel.
Wir können also hiermit einen Teil der Aufgaben der Regierungen auf diesem sehr wichtigen Gebiete als gelöst betrachten.
Es stehen aber noch Verhandlungen über ein weiteres, mindestens ebenso wichtiges Abkommen in Aussicht, das auf gesetzgeberischem Gebiet sich bewegt und das den Zweck hat, zunächst mal eine Definition des Mädchenhandels zu schaffen, die allen verschiedenen Strafgesetzbüchern möglichst angepaßt ist, ferner eine Feststellung des Tatbestandes durch schnelle Verbindung der Behörden unter einander zu ermöglichen, und endlich und das ist das schwierigste —, um die Bestrafung der betreffenden Mädchenhändler zu ermöglichen, die dadurch, daß sie von Land zu Land reisen, sich dem Arm der Gerechtigkeit entziehen; manchmal muß eine Straftat nach den verschiedensten Strafgesetzbüchern beurteilt werden.
Dies ist eine Arbeit, die noch bevorsteht, und zu der die Einleitungen auf dem Kongreß getroffen werden sollen, der nächstes Jahr in Paris zusammentreten wird, zu der aber, wie ich glaube, die gesetzgeberischen Vorarbeiten bei uns wohl jetzt schon getroffen werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, zunächst einmal dafür Sorge zu tragen, daß die Bundesstaaten M) angeregt werden, rechtzeitig Ausführungsbestimmungen zu erlassen, damit mit Inkrafttreten des Abkommens im Juli d. I. der Apparat sofort funktioniert.
Ich möchte aber auch noch fragen, ob es nicht möglich wäre, die Arbeit des deutschen Nationalkomitces, die in der Tat sehr mühselig ist, sehr viel Zeit und Arbeitskraft und viel Mittel erfordert, dadurch zu unterstützen, daß auf einen von uns zu stellenden Antrag ans bereiten Fonds vielleicht eine Subvention bewilligt wird.
Endlich möchte ich an alle, die sich für die Frage interessieren, die Bitte richten, die Sache so ernst zu betrachten, wie sie es verdient, und ihren guten Willen damit zu bekunden, daß sie Vorkommendenfalls sich an das deutsche Nationalkomitee wenden oder womöglich mit uns mitarbeiten, um dem schimpflichen Unwesen endlich einmal ein Ende zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Erudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs, betreffend das neue preußische Ansiedlungsgesetz möchte ich nur noch im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir Beschlüsse gefaßt haben, diese Frage, die für uns von eminentester Bedeutung ist, hier ausführlich beim Etat des Reichskanzlers zu behandeln.
Wir möchten dann allen Fraktionen des hohen Hauses Gelegenheit geben, dieser Frage gegenüber Stellung zu nehmen.
Aus diesem Grunde verzichten wir, heute dem Herrn Unterstaatssekretär den Beweis zu liefern, daß das neue preußische Ansiedlungsgesetz eine Verletzung der Reichsverfassung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die vom (v) Herrn Abgeordneten v. Dirksen angeregte Angelegenheit interessiert zweifellos sämtliche Parteien; es wird aber die richtige Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen, wenn der bereits vorgelegte internationale Vertrag über die Verhütung des Mädchenhandels hier zur Besprechung kommt.
Ich will zunächst auf einige Punkte, betreffend die Krankenversicherung, eingehen.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, ob wir bald die Erfüllung eines Versprechens erwarten dürfen, welches ein Kommissar in der Kommission für die Krankenversicherungsnovelle feierlich abgegeben hat.
Auf Seite 5 Nr.
936 der Drucksachen wurde wörtlich erklärt: Das Neichsamt des Innern ist bereit, eine Umfrage an sämtliche Bundesregierungen ergehen zu lassen, um festzustellen, inwieweit eine Einbeziehung ländlicher Arbeiter in die reichsgesetzliche Krankenversicherung und inwieweit eine Krankenversicherung des städtischen und ländlichen Gesindes bisher erfolgt ist, sowie, welche Erfahrungen in beiderlei Hinsicht vorliegen.
Das Ergebnis der Umfrage wird zur Kenntnis des Reichstags gebracht werden.
Es ist ja einer der schlimmsten sozialen Mißstände, daß die ländlichen Arbeiter und das Gesinde nicht einer der Neichsversicherung mindestens gleichkommenden Versicherung unterliegen, insbesondere in Preußen.
Wir haben ja erneut bei Beratung der Krankenversicherungsnovelle gehört, daß gerade in einem der reaktionärsten Staaten, in Preußen, die Absicht besteht, die angeblichen Wohltaten, welche Arbeiter von der Krankenversicherung haben, den ländlichen Arbeitern nicht zuteil werden zu lassen.
Die jetzige konservative Fraktion scheint im Gegensatz zu früher in der Mehrheit nicht geneigt zu sein, auf eine Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter einzugehen.
() In der Kommission zur Vorberatung der Krankenversicherungsnovelle wurde versprochen, bald eine Zusammenstellung zu geben; es wurde darauf hingewiesen, daß, abgesehen von der landesgesetzlichen Regelung der Krankenversicherung in einigen Staaten, in anderen, insbesondere in Preußen, für viele Kreise die Krankenversicherung für ländliche Arbeiter statutarisch geregelt sei.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch dies Versprechen zu erfüllen.
Eine Krankenversicherung ist in der Tat für die ländlichen Arbeiter wichtiger, als sie mit neuen Zöllen zu belegen, die den Konservativen angenehm sind.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, die Selbstverwaltung der Krankenversicherung gegen Angriffe jeder Art mehr in Schutz zu nehmen und zu sehen, ob der Schutz, der seinerzeit von uns bei der Krankenversicherungsnovelle angeregt ist, daß nämlich eine Art Verwaltungsstreitverfahren gegen Willkür der Aufsichtsbehörden stattfindet, auch ausgeführt werde.
Zur Begründung unseres vom Reichstag dann angenommenen Antrags wurden wesentlich Verhältnisse aus der Kölner, der Trierer, der Neuen Maschinenbauerkrankenkasse in Berlin und der Lichtenberger Kasse angeführt, von der der Herr Abgeordnete Mugdan ja dieser Tage manches gesprochen hat, ohne viel davon zu kennen.
Bei der Neuen Maschinenbauerkrankenkasse ist man in dem Versuch der Beschränkung der Selbstverwaltung so weit gegangen, daß der Kommissar des freisinnigen Berliner Magistrats wohl auf Anregung eines freisinnigen Arbeitgebers eine Deduktion gemacht hat bezüglich der Vertretungsberechtigung der Arbeiter, die, wenn sie wahr wäre, die gesamte Teilnahme der Arbeiter an der sozialpolitischen Gesetzgebung völlig illusorisch machen würde.
In dieser Weise wurde gegen das Kassenvorstandsmitglied Albrecht Verfahren, einen Mann, Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den l.
März 1905.
516L (Stadthagen.)
der in uneigennützigster Art für die Kasse eintrat und deshalb in verschiedene Ehrenämter wiederholt gewählt wurde.
Plötzlich wurde er, weil, wie man annimmt, es im Interesse einiger Arbeitgeber lag selbstverständlich einiger Feinde der Selbstverwaltung, also selbstverständlich Freisinnige; aus sonstigen Vorkommnissen kenne ich die Herren nicht näher; ich nehme nur aus ihrer Stellungnahme gegen die Beteiligung der Arbeitnehmer an der Selbstverwaltung an, daß es Freisinnige sind, da ja die Konservativen nach ihrer eigenen Angabe Anhänger der Selbstverwaltung sind, und somit die Feinde derselben, soweit sie in Betracht kommen, auf seiten der Freisinnigen sitzen müssen dieser Albrecht wurde an einem Mittwoch aus der Fabrik entlassen und infolge dieser Entlassung gehindert, an den Vorstandssitzungen teilzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde noch in derselben Woche der Beitrag für die volle Woche war ja selbstverständlich für und von ihm bezahlt worden in einen anderen Betrieb eingestellt, der derselben Kasse angehört, und trotzdem deduzierte der Vorsitzende: du bist entlassen, und wenn die infolge der Entlassung entstehende arbeitslose Zeit noch so kurz ist, also auch wenn es auch nur eine Nachtzeit wäre das ist gleichgültig, du verlierst infolge der Entlassung und mit derselben deine Eigenschaft als Vorstandsmitglied.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Magistrat hat dieser eigentümlichen Darlegung recht gegeben.
Der Oberpräsident aber hat gemeint, cs müsse erst festgestellt werden, ob diese Angelegenheit einem Verwaltungsstreitverfahren zu unterbreiten sei.
Mit Recht hat der Bezirksausschuß angenommen, daß der Fall eines Verwaltungsstreitverfahrens nicht vorliege.
Der Oberpräsident entschied darauf in ähnlichem Sinne wie der Magistrat; der Handelsminister erklärte aber, er wolle (L) materiell keinen Entscheid treffen, die Sache gehöre dem Streitverfahren an.
Also auch in formeller Hinsicht ist mehr Klarheit, als zur Zeit besteht, erforderlich.
Weit wichtiger ist aber die materielle Seite der Sache.
Wenn die Ansicht des Magistrats und des Oberpräsidenten richtig wäre, daß das Ehrenamt sofort mit der Entlassung aus der Arbeit, mit dem Wechsel der Arbeitsstätte verloren gehe, dann widerspricht aber die ständige Judikatur des Oberverwaltungsgerichts, des Reichsversicherungsamts, der ordentlichen Gerichte —, dann würden alle Ehrenämter in der Krankenkassenversicherung und in der Invalidenversicherung, in der Unfallversicherung für die Arbeiter in dem Augenblick verloren gehen, wenn sie auch nur auf eine Stunde von ihrem Arbeitgeber entlassen werden.
Das wäre doch ein glatter Nonsens, den man einem Gesetzgeber, den man theoretisch nicht als gerade blödsinnig erachten dürfte (Heiterkeit), nicht zutrauen kann.
Das liegt doch auf der Hand, daß man einem Gesetzgeber, der auf der einen Seite sagt: ich will die Selbstverwaltung unter besonderer Teilnahme der Arbeiter, der in das Gesetz hineinsetzt: Arbeitgeber, die ihre wirtschaftliche Macht mißbrauchen, um Arbeiter ihr Recht nicht ausüben lassen, werden bestraft, nicht zutrauen kann, auf der anderen Seite zu sagen.
Arbeitgeber haben das Recht, ihnen mißliebige Arbeiter sofort zu entlassen, damit sie an der Selbstverwaltung, am Vorstand, an der Generalversammlung der Kasse nicht teilnehmen können.
Wenn das wahr wäre, würde kein Gewerberichter überhaupt einen Augenblick als rechtmäßiger Richter fungieren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt es mit den Mitgliedern der Schiedsgerichte und des Reichsversicherungsamts in Jnvaliditätsund Unfallsachen.
Ich hoffe, daß diese Frage vor dem Oberverwaltungsgericht bald seine Erledigung finden wird; (6) aber ich halte für dringend notwendig, daß der Dezernent im preußischen Ministerium es handelt sich wohl um denjenigen Regierungsbeamten, dessen, seinerzeit veröffentlichte Pläne zur Verminderung der Selbstverwaltung in dem Sinne des Herrn Kollegen Dr. Mugdan hier von allen Seiten bekämpft worden sind, ich meine, daß es notwendig ist, darauf hinzuwirken, dem Handelsministerium klar zu machen, daß das, was es nach dieser Richtung hin getan oder zugelassen hat, gegen das Gesetz verstößt.
Und diese Absicht kann auch der preußische Handelsminister nicht haben; denn die preußischen Ausführungsbestimmungen zu den Kaufmannsgerichten sagen z. B- richtig, daß Beisitzer Beisitzer bleiben, auch wenn sie vorübergehend außer Stellung kommen.
Meine Herren, in derselben Kasse ist versucht worden, den Herrn Albrecht auch von der Generalversammlung dadurch auszuschließen, daß man an dem Morgen des Stattfindens der Generalversammlung freilich vergeblich auf die Fabrik, in der Albrecht nunmehr arbeitete, dahin einzuwirken suchte, ihn, und wenn es nur einen Tag sei, zu entlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit er nicht an der Generalversammlung teilnehmen könne.
So wird die Selbstverwaltung mißhandelt auch durch Assessoren, die nebenbei den Ratstitel haben, die glauben, im Sinne der Unternehmer wirken zu können.
Meine Herren, ein anderer Fall der Verminderung der Selbstverwaltung ist der der Lichtenberger Ortskrankenkasse, über den ich genauer informiert bin, als Herr Mugdan oder seine Hintermänner zu sein scheinen.
Ich habe diesen Fall in früheren Jahren ausführlich vorgebracht, und es mutete eigentümlich an, daß der Herr Abgeordnete Mugdan, in der Voraussetzung, daß kein Mitglied des Hauses diese Sache kenne, uns hier eine Fülle unrichtiger Tatsachen vorführte, auf die ich nachher (v) einen Augenblick einzugehen gezwungen bin, nicht weil man, wie der Abgeordnete Mugdan unrichtig annahm, seinen Angriffen auch nur die geringste sachliche Beachtung unsererseits beimißt, sondern einfach, weil ich das unterschreibe, was sein Fraktionsgenosse Kopsch gestern erklärte, daß die Tribüne des Hauses nicht mißbraucht werden sollte, um außerhalb Stehenden Unwahrheiten, Unrichtigkeiten unterzuschieben, die, wenn sie wahr wären, ihre Ehre herabsetzen könnten.
Gegen derartige Verdächtigungen halte ich mich für verpflichtet, wenn ich darum ersucht werde, einzutreten.
Das Aktenmaterial habe ich hier und werde mir nachher gestatten, nur, soweit ich infolge an mich gerichteter Ersuchen von Herren außerhalb dieses Hauses absolut muß, weil ich mich nicht mit gleichgültigen Angriffen befassen möchte, auf die Ausführungen des Herrn Mugdan einzugehen.
Meine Herren, es ist das jetzige Verwaltungsstreitverfahren in Kassensacheu unter anderem auch aus Anlaß des Streites der Lichtenberger Ortskrankenkaffe eingeführt worden.
Da handelte es sich um das Kommissariat des früheren Amtsvorstehers und Oberförsters Herrn Kaufmann.
Ich weiß nicht, welcher politischen Gesinnung er ist, ob konservativ oder freisinnig, ist mir auch gerade Herrn Mugdan gegenüber ziemlich gleichgültig.
Ich erinnere mich, wenn ich Herrn Mugdan höre, eines Herrn aus der freisinnigen Partei, der sich in gleicher Weise gegen die Selbstverwaltung, gegen das freie Bestimmungsrecht der Arbeiter im Jahre 1878 im „Berliner Tageblatt ''ausgelassen hat.
Damals wurde von dem zu jener Zeit noch freisinnig sich nennenden Herrn aufgefordert zur Maßregelung aller Arbeiter, die sich zur Sozialdemokratie bekannten.
Es ist der Herr Fetisch, jetziger konservativer Abgeordneter; er war damals freisinnig.
Also was will der Abgeordnete Mugdan, wenn mein Freund Zubeil das 710 »Reichstag.
I l.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905. öl ö (Stadthage«.)
() durcheinanderwirft
Ob freisinnige Leuchte oder schon konservativer Abgeordneter (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), meine Herren, das ist doch wirklich nicht so gewaltig verschieden, daß man sich darüber aufzuregen braucht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also welche politische Stellung der frühere Rendant Kaufmann hat, weiß ich nicht.
Ich habe mich nie darum gekümmert, obwohl ich wiederholt privatim und öffentlich in der Sache engagiert war.
Ich habe von Herrn Kaufmann und anderen Herren auch Zuschriften erhalten, aus denen erhellt, daß sie anerkennen, daß in dieser Sache Objektivität auf meiner Seite gewaltet habe.
Der Herr Kaufmann wurde als Rendant angestellt ich muß nachher aus den Fall noch genauer eingehen; er ist nachher zum Kommissar bestellt worden.
Bei der Beratung der Kraukenversicherungsnovelle ist dargelegt worden, daß gegen diese Art und Weise der Ersetzung des Vorstandes durch den Rendanten als Kommissar leider mit dem alten Kassengesetz nichts zu machen sei.
Es ist auch mit Rücksicht auf diesen Vorfall, der hier in derKommission ausführlich vorgetragen war, in derKaffennovelle das Verwaltungsstreitversahren eingeführt worden.
Meine Herren, ich muß nun bezüglich der Angriffe, die der Abgeordnete Mugdan aus außerhalb des Hauses stehende Personen gemacht hat, die sich hier leider nicht verteidigen können, an der Hand der Akten nicht, was der Herr Abgeordnete Mugdan Akten nennen mag, nämlich seine Behauptungen, sondern an der Hand wirklicher Akten, die ich hier habe zwei Punkte richtig stellen, und zwar bezüglich des Herrn Weiße und des „Oswald '', die richtig zu stellen ich deswegen für notwendig erachte, weil ich von den betreffenden Personen gebeten bin, dasjenige richtig zu stellen, was den Frieden in den betreffenden Krankenkassen zu stören geeignet ist, und der Wahrheit (S) hier zur Ehre zu verhelfen.
Vorher finde ich mich aber veranlaßt, eine Bemerkung etwas zu unterstreichen, die Herr Dr. Mugdan aus Seite 4957 des stenographischen Berichts gemacht hat, weil sie die Art und Weise kennzeichnet, in der Herr Dr. Mugdan Angriffe macht.
Ich halte es nicht für erforderlich, die Angriffe des Herrn Mugdan sachlich richtig zu stellen, abgesehen von den vorhin angeführten zwei Ausnahmen, sondern nur, wo es mir notwendig erscheint, das niedriger zu hängen, was er gesagt hat.
Ich glaube, das wird genügen.
In der betreffenden Bemerkung handelt es sich um einen Angriff gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum.
Mein Freund Lipinski hat bereits in der Sitzung vom 3.
März den Angriff, den er aus der Rede des Herrn Mugdan gegen Südekum herauszuhören glaubte, zurückgewiesen.
Darauf hat Herr Dr. Mugdan in einer persönlichen Bemerkung das Wort ergriffen.
Am folgenden Tage habe ich mich überzeugt, daß in allen Zeitungen genau, wie der Abgeordnete Lipinski es aufgefaßt hat, und inan es auffassen mußte, die Rede des Abgeordneten Dr. Mugdan dahin verstanden ist, als ob er behaupten wollte, daß mein Freund Südekum ein Flugblatt veranlaßt habe, durch welches gegen kleine Leute der Boykott ausgesprochen wurde.
In der persönlichen Bemerkung erkärte dann Herr Dr. Mugdan, das habe er nicht gesagt, er habe nur gesagt und sagen wollen, es sei ein Flugblatt erschienen, nachdem der Abgeordnete Südekum eine Rede gehalten habe.
Was hat aber Herr Mugdan in der Tat in seiner Rede gesagt
Der bezügliche Passus der Rede lautete nach dem stenographischen Bericht wie folgt: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum ist leider gerade hinausgegangen; er selbst hat in Mülhausen eine Rede gehalten, der ein Flugblatt folgte, in welchem es wörtlich lautete: Nun kommen die Behauptungen, die in dem Flugblatt (0) stehen sollen, daß Kleinbürger eventuell boykottiert werden sollten.
Wer muß hiernach nicht annehmen, daß der Vorwurf gemacht werden sollte, der Abgeordnete Südekum habe ein derartiges Flugblatt veranlaßt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder meint Herr Dr. Mugdan er scheint ja von Logik besondere Begriffe zu haben —, daß es logisch und nicht verdächtigend wäre, wenn jemand behaupten wollte: nachdem Herr Mugdan hier im Hause gesprochen hat, ist in der Leipziger Straße ein Mann erinordet worden
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das nennt man außerhalb des Reichstags so, wie man es eben nur außerhalb des Reichstags nennen darf, und, ich glaube, es charakterisiert gerade dieser Fall noch besser als manches andere die Art und Weise, wie Herr Dr. Mugdan glaubt mit der Wahrheit umspringen zu können.
Man kann allerdings durch gewollte beabsichtigte Zusammenstellung in keinem logischen, kausalen, sachlichen Zusammenhang stehender Worte oder einzelner Satzteile, wenn auch diese an sich aus dem Zusammenhang losgelöst wahres enthalten, die Wahrheit auf den Kopf stellen.
Dann bedient man sich aber eines Kampfmittels, das ich nicht für empfehlenswert halte und für das ich hier ein Beispiel mitgeteilt habe.
Meine Herren, der Fall Weiße, den Herr Abgeordneter Mügdan anführte und den ich richtig stellen muß, weil in völlig ungerechtfertigter Weise hier ein Mann angegriffen ist, der außerhalb des Reichstags steht und deshalb sich selbst nicht hier verteidigen kann, ist folgender.
Es liegt nicht an uns, wenn zu unserm großen Bedauern, statt, wie es in früheren Jahren wenigstens teilweise auch auf freisinniger Seite geschah, an dieser Stelle Einrichtungen, Ausbau für die Krankenkassen zu verlangen, welche die Linderung der Not der Arbeiter ermöglichen, man hier Zeit verwenden muß, um unrichtige Angriffe (v) des Herrn Mugdan rein persönlicher Natur zurückzuweisen, die ohne die Spur eines Beweises bleiben und geeignet sind, außerhalb des Hauses Stehende zu verdächtigen.
Herr Dr. Mugdan sagt aus Seite 4967, er erinnere sich eines Vorfalls aus seiner kaffenärztlichen Tätigkeit, wo es sich in der Vorstandssitzung einer Kaffe darum handelte, daß ein Beamter angestellt werden sollte.
Nun fährt der Herr Abgeordnete wörtlich fort: Da sagte der betreffende Vorsitzende: „Kinder, orthographisch schreiben können von unseren Beamten die wenigsten; nehmen wir doch einmal einen, der Bureauarbeiten verrichten kann.
„Nein '', sagte der Vorsitzende, „mein Bruder soll es werden, der ist zwar Tischler, aber für den ist die Stellung sehr gut ''.
(Große Heiterkeit.)
Die Arbeitgeber rieten von diesem Unsinn ab.
So geht es weiter.
Meine Herren, was ist wahr
Die Kaffe, um die es sich danach handeln soll, und deren Protokoll mir eingeschickt ist, ist die allgemeine Ortskrankenkasse in Berlin.
Es handelt sich um einen Vorfall vom 1.
August 1902, der aber absolut anders liegt, als ihn Herr Mugdan hier aus seinen Erinnerungen heraus geschildert hat.
Damals war ein Bureaubeamter anzustellen.
Es hatten sich mehrere gemeldet.
Die Meldungen wurden besprochen.
Da ist aber kein Wort von dem gesprochen, was hier in der Rede des Herrn Mugdan in Anführungsstricheu steht: 1 „Kinder, orthographisch schreiben ''usw.
sondern es hat sich in der Vorstandssitzung um die Auswahl zwischen vier Gesuchen und die Frage gehandelt, ob überhaupt jemand anzustellen sei.
Einer von diesen vier Bewerbern war der Bruder des Vorsitzenden Weiße.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Mugdan es so hingestellt hat, als ob der Vorsitzende seinen Einfluß aufgeboten habe denn sonst hätte es ja gar keinen Reichstag.
161.
Ätzung.
Sonnabend den 11.
Marz 1903.
516
(Stadthage«.)
(H Sinn, was er hier anführte —, um zu bewirken, daß sein Bruder gewählt werde, so ist gerade das Gegenteil Wahrheit.
Das Protokoll liegt vor mir.
In der Vorstandssitzung waren elf Vorstandsmitglieder anwesend.
Es wurden sämtliche Bewerbungen abgelehnt.
Bei der Abstimmung über die Einstellung dieses Bruders des Weiße stimmten fünf Mitglieder.
Schon daraus könnte Herr Mugdan entnehmen, daß, wenn der Vorsitzende mitgestimmt und für seinen Bruder gestimmt hätte, natürlich Weiße angestellt worden wäre.
Der Bruder hat sich der Abstimmung und des Vorsitzes in dieser Sitzung enthalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommt hier der Herr Abgeordnete Mugdan und spricht den Passus, den ich Ihnen vorgelesen habe, mit der Jnvektive, daß in den Kassen eine Bevorzugung stattfinde, ein Amterschacher, ein Stellenwucher usw.
was nur den Sinn haben konnte, daß hier ein Kassenvorsitzender dahin gewirkt habe, daß sein Bruder, der nicht fähig sei, angestellt wurde.
Meine Herren, weder ist der Betreffende angestellt, noch hat der Bruder dafür gewirkt oder eine von Herrn Mugdan hier als Worte des Herrn Weiße zitierte Redewendung oder eine ähnliche gebraucht, sondernderBruder hat das getan, was jeder in solchem Falle tut, der es ehrlich meint: er hat sich der Stimme enthalten.
Weiter hat der Herr Abgeordnete behauptet, es seien dann zwei Arbeitnehmer wegen dieser Abstimmung gemaßregelt.
Auch das ist unwahr.
Der Herr Abgeordnete Mugdan ist verpflichtet, wenn er Personen außerhalb des Hauses mit unwahren Behauptungen angreift und dabei noch sagt, daß er sich darauf besinnen könne, das zurückzunehmen, worin er sich geirrt hat, und zu erklären, daß er hier vollständig ungerechtfertigt und von dem sonstigen parlamentarischen Brauch durchaus abweichend einen außerhalb des Hauses stehenden Arbeiter, der das schwere Amt eines (W Kassenvorsitzenden zur Zufriedenheit aller geführt hat, angegriffen und verdächtigt hat dadurch, daß er ehrenrührige Dinge über ihn behauptet hat, die der Wahrheit vollständig entbehren.
Nun, meine Herren, ich kann ja nicht verlangen, daß er das zurücknimmt; aber hier ist das Protokoll der Kasse, ich werde mir nachher gestatten, es auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ein anderer Fall der Mugdanschen Erzählungen betrifft den Herrn „Oswald ''.
Schon die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete es vorbrachte, ist ja eigentümlich.
Wer nicht ganz genau die Verhältnisse kennt, konnte nicht wissen, wer das eigentlich sein sollte, auf welchen „Oswald ''er abzielte.
Er hat ja nun zugegeben, Oswald solle Herr Grauer sein von der Lichtenberger Ortskrankenkasse.
Herr Mugdan sagte, er hätte einen großen Triumph hier erlebt.
Er wundert sich darüber, daß der „Vorwärts ''von einem Mukden des Herrn Mugdan spricht.
Ich meine, man kann da von einer Mugdaneserei reden, die allerdings eine Kuropatkinsche Art ist, der siegreich die Flucht ergreift.
Er erklärte jetzt: gegen Grauers Befähigung habe ich gar nichts gesagt, ich weiß nichts davon, aber ich weiß, die Kosten sind seit seiner Rendantur gestiegen.
Auch eine nicht ganz richtige Bemerkung!
Aber das tut nichts; eine Behauptung mehr oder weniger unrichtig, macht bei den Angriffen des Herrn Abgeordneten Mugdan nicht allzuviel aus.
Die Art und Weise, wie Herr Mugdan am 3.
März den Fall Grauer anführte, ist auch charakteristisch für seine Kampfesweise.
Er sprach nicht den Namen Grauer, nicht den Namen der Kasse aus, sondern sprach nur von einem „Oswald ''und einem Berliner Vorort, ohne dessen Namen zu nennen.
Hätte man nun zugerufen „Lichtenberg
so hätte der Herr Abgeordnete Mugdan gesagt: sehen Sie, Sie wissen schon, was ich meine.
Nun, meine Herren, ich habe in der Tat« I nicht geglaubt, daß er die Lichtenberger Kasse meinen könne, weil mir die Verhältnisse in Lichtenberg, über die wir in früheren Sessionen uns in Kommissionen wiederholt unterhalten haben, sehr gut bekannt sind.
Ich muß da erklären, daß der Herr Abgeordnete Mugdan bezüglich des Herrn Oswald Grauer in allen relevanten Punkten direkt das Gegenteil der Wahrheit in seiner Rede vom 3.
März hier im hohen Reichstage gesagt hat.
Er sagte, mein Freund Zubeil habe sich in dem einen oder anderen Punkte geirrt und gebrauche deshalb eine Stärke im Ausdruck oder ähnliches, nun die Stärke der Redewendung nehme ich dem Herrn Abgeordneten Mugdan ebenso wenig wie die Knappheit der Wahrhaftigkeit übel, die ihn auszeichnet.
Er meinte, der Herr Abgeordnete Zubeil habe eine große Anzahl Unrichtigkeiten gesagt und hätte sich hier mit einem großen Aufwand von Pathos hergestellt.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat heute ohne weiteres den Punkt, in dem er sich geirrt hatte, zurückgenommen.
Im übrigen liegt die Sache keineswegs so, wie der Herr Abgeordnete Mugdan sie darstellt, nein, sondern die Mugdansche Darstellung ist in allen wesentlichen Punkten unwahr.
Ich gehe nacheinander seine einzelnen Behauptungen durch.
Ich bedauere das der Zeit halber, muß es aber tun, wenn mich ein außerhalb des Hauses stehender, hier völlig grundlos auf das äußerste verdächtigter Mann bittet, die Wahrheit vorzutragen.
Er wundert sich, daß die Wahrheit dem freisinnigen Abgeordneten nicht bekannt ist, während es ihm ein leichtes war, sie zu erfahren, wenn er bei ihm anfragen wollte.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat den „Fall Oswald '', wie er ihn geschmackvoll nannte, auf Seite 4968 und 4969 des stenographischen Berichts behandelt.
Der Herr Abgeordnete Mugdan fängt an: es gibt da einen Ort unter den Vororten er meint Lichtenberg —, „in den die Sozialdemokratie einen (v) Agitator hinsetzen mußte ''.
Das ist unwahr, Herr Mugdan!
Ich bin Vertreter dieses Kreises seit 1890, und mir mußte das bekannt sein.
Es ist niemals in Lichtenberd ein Agitator hingesetzt worden, noch mußte die Partei einen hinsetzen.
Es ist Ihre gegenteilige Behauptung eine Erfindung Ihrer Phantasie.
Dann sagte der Herr Abgeordnete weiter: „der bekam eine Restauration ''.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat bereits gesagt, daß das unwahr ist; Herr Grauer hat keine Restauration bekommen, sondern er hat das große Verbrechen begangen, von der Gewerbefreiheit Gebrauch zu machen und aus eigenen Mitteln eine Restauration sich anzuschaffen.
Abgeordneter Mugdan sagte weiter: die Restauration „ging nicht ''.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Mugdan dort Gast gewesen ist, die Restauration ging aber (Heiterkeit), wenn es auch Herrn Grauer wahrscheinlich lieber gewesen wäre, wenn sie noch besser gegangen wäre.
(Heiterkeit.)
Herr Mugdan sagte weiter: „er bekam nochmals eine Restauration ''.
Wieder eine Unwahrheit!
Sie sehen, meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Mugdan ist jeder Satzteil eine Unwahrheit, jede Periode ein Knotenstock Unwahrheit, und das Ganze aber nein, ich will nicht weiter darauf eingehen, sonst würde ich in die Art der Redewendung verfallen, in der sich der Herr Abgeordnete Mugdan besonders übt.
Herr Abgeordneter Mugdan führte weiter aus: „die ging auch nicht ''.
Aber, meine Herren, sie ist so vorzüglich gegangen, daß, als Herr Grauer gebeten wurde, eine Stelle als Spediteur des „Vorwärts ''in Lichtenberg einzunehmen, er es nicht wollte, aber schließlich ging er doch darauf ein wegen gewisser Familienverhältnisse.
Diese Verhältnisse gehen Herrn Dr. Mugdan gar nichts an also, die zweite 5168 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Stadthage«.)
(L.) Restauration ging sehr gut, und wenn sie nicht gegangen wäre, warum sind Sie nicht, wenn Sie so wohlmeinend sind, hingegangen und hätten geholfen, daß sie ginge
(Heiterkeit.)
Warum verdächtigen Sie hier im Reichstage einen Mann, er sei unfähig, eine Restauration zu halten, wenn Sie nicht selbst als Gast hingehen
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Mugdan fuhr dann weiter fort: „Von wem
es war das die Wiedergabe eines Zurufs —: „Das habe ich nicht gesagt, das weiß ich auch nicht ''.
Er sagte aber kurz zuvor: er „bekam ''eine Restauration.
1 Nein, 1 meine Herren, 1 er hat sie sich selbst eingerichtet.
1 Wenn ein Herr hier im Reichstag über Abwesende so spricht, dann, glaube ich, kann er nicht ganz unterscheiden zwischen dem, was wahr ist, und was das Gegenteil von Wahrheit ist, und was Anstand ist und das Gegenteil davon ist.
Dann sagt Herr Mugdan weiter: Darauf übertrug man ihm am Orte eine kleine Expedientenstelle des „Vorwärts '', und die hat er wahrscheinlich ganz gut geleitet.
Es ist schon von meinem Freunde Zubeil richtiggestellt, wie es sich1damit1Verhalten hat.
1 Dann1fährt1Herr Mugdan fort: Da wurde auf einmal der Rendantenposten der Krankenkasse frei.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer kamen zusammen usw.
Ach, meine Herren, es ist, wenn Herr Mugdan richtig informiert ist, nicht zu verstehen, wie er in der von ihm gewählten Art hat sprechen können.
Und wenn er falsch informiert ist von seinen Parteifreunden um solche handelt es sich hier—, da muß ich sagen, 1 die Parteifreunde, die ich persönlich kenne, hätte ich nicht für so (L) ttefstehend erachtet, wie sie sein müssen, wenn sie Herrn Mugdan so informiert hatten, wie Herrn Mugdans Ausführungen vermuten lassen.
Da ich die Herren kenne, glaube ich nicht, daß der Tiefstand auf Seiten jener Herren ist.
Die Sachlage ist so: der Konservative oder Freisinnige Herr Abgeordneter Mugdan sagt, er sei der Konservative; mag sein Herr Kaufmann, der früher Amtsvorsteher und Oberförster bei dem Grafen Redern gewesen und dort mit 3000 Mark pensioniert ist und außerdem eine Unfallrente von 1400 Mark bezog, wurde im Jahre 1890 Rendant der Lichtenberger Krankenkasse.
Herr Kaufmann hatte eine große Reihe von Angriffen zu bestehen, die wesentlich eingeleitet waren, soweit sie sachlicher Natur waren, von Arbeitnehmern, aber auch von einem Teil der Freisinnigen, Arbeitgeber, die zu den Mitgliedern des Vorstands gehörten: Koch, Gensler und mehrere andere.
Bei diesen vieljährigen Kämpfen hat allerdings die Sozialdemokratie die Rolle gespielt, die gestern erwähnt wurde.
Es ist richtig, daß Herr Mugdan vielleicht wider Willen das Richtige hierüber mitteilte, als er sagte, Grauer habe erklärt, die persönlichen Streitigkeiten gehen uns nichts an.
Es ist richtig, die Sozialdemokraten haben in Ltchtenberg stets gesagt: die persönlichen Streitigkeiten zwischen den Freisinnigen Koch, Gensler usw.
und Herrn Kaufmann gehen uns nichts an, sondern wir haben es nur mit der Sache zu tun; wir nehmen allerdings nicht für Kaufmann Partei, aber in persönliche Streitigkeiten mischen wir uns nicht.
Ein kleines freisinniges Blättchen in Lichtenberg „Koch und Genossen ''sind meist auch die schriftlichen Beschwerden unterschrieben hat Beschwerde auf Beschwerde, Ausführungen auf Ausführungen persönlichster Natur Jahre hindurch gegen Herrn Kaufmann gebracht; der Streit spann sich in den Vorstand selbst hinein, dem die freisinnigen Herren Koch und Genossen als Arbeitgeber angehörten.
Die Streiterei dieser Herren ging (0) so weit, daß der Rendant Kaufmann in einer Eingabe an die Aussichtsbehörde schließlich im Jahre 1900 behauptete —ob seine Angabe zutreffend ist oder nicht, weiß ich nicht —, es sei gar nicht mehr möglich, in der Kasse Wetter zu arbeiten.
Er hat amtlich an die Behörde berichtet, es sei nicht mehr möglich, eine Vorstandssitzung zustande zu bringen.
Das gab den Anlaß, den Rendanten Kaufmann durch die Aufsichtsbehörde als Kommissar an Stelle des Vorstandes einzusetzen.
Wie die freisinnigen Arbeitgeber in den Vorstandssitzungen sich benahmen, insbesondere gegen Herrn Kaufmann, ist in Eingaben an die Aufsichtsbehörde und in Generalversammlungen von Herrn Kaufmann wiederholt geschildert.
So behauptet er in einer Druckschrift, die veröffentlicht ist, in der Generalversammlung auch verteilt ist, von dem Anlaß zur Einsetzung des Kommissariats folgendes, das gleichzeitig die Kampfesart eines freisinnigen Vorstandsmitgliedes beleuchtet: In der Vorstandssitzung am 30.
Oktober 1900 haben Koch und Genossen die Gärung, welche schon seit langer Zeit durch sie im Vorstand hervorgerufen ist, zum Überschäumen gebracht.
—Sie, die Freisinnigen Koch und Genossen!
Koch hat dem Rendanten und Schriftführer Kauffmann Prügel angeboten.
Freisinnige Prügel!
(Heiterkeit.)
Es wird dann auf Seite 1314 der Drucksache eine Eingabe des Herrn Kauffmann und des Vorsitzenden sowie eine solche von sechs Arbeitnehmern abgedruckt, die behauptet, daß „in den Vorstandssitzungen von A. Koch ''(das ist der freisinnige Arbeitgeber) „die ewige Zankerei und Gehässigkeiten gegen den Rendanten kein Ende nehmen, sondern vielmehr immer ausfallender werden ''.
Es wird auch hier dargelegt, daß Koch „in der Vorstands- (v) sitzung am 30.
Oktober aufsprang und dem Rendanten mit der Faust drohte, also Schläge anbot ''und dargelegt, daß das Verhalten der freisinnigen Herren Koch, Gensler und Groß ein solches sei, bei dem man nicht ordentlich die Geschäfte führen könne.
Die Aufsichtsbehörde hat daraufhin, mit Recht oder nicht mit Recht, will ich dahingestellt sein lassen das geht uns augenblicklich hier nichts an erklärt: ja, wenn die Freisinnigen so weit gehen, daß sie in der Vorstandssitzung Prügel dem Rendanten anbieten und in solcher Weise es unmöglich machen, Sitzungen ordnungsmäßig abzuhalten, daß Vorstandsmitglieder es für unmöglich halten, mit den Herren gemeinsam zu arbeiten Sie können hier die amtlichen Aktenstücke einsehen —, ist allerdings die Kasse nicht mehr gedeihlich zu verwalten.
Sie hat dann versucht, Frieden zu stiften, und schließlich den Vorstand abgesetzt und einen Kommissar eingesetzt, leider den Rendanten selbst.
Der Rendant hat dann in der Zeit, wo er als Kommissar des Vorstandes fungierte, ein Pensionsgesuch eingereicht, und leider ist dieses von der vorgesetzten Behörde genehmigt.
Sie glaubte, sie habe das Recht dazu.
Ob sie berechtigt war oder nicht, darüber schwebt augenblicklich ein Prozeß.
Nun kam nach einigen Jahren die Aufsichtsbehörde und erklärte: wir wollen das Kommissorium wieder aufheben; aber zuvor ist es notwendig, daß endlich einmal hier Ordnung eintritt.
Daß nicht Freisinnige den einzelnen Beamten Prügel anbieten und die Vorstandssitzungen unmöglich machen u. dgl.
ist ja schließlich doch auch nicht zu viel verlangt.
Zum Rendanten wurde nun im Jahre 1903 der dortige Gemeindevcrordnete Grauer vorgeschlagen zunächst nicht von sozialdemokratischer Seite; das will ich nebenbei erwähnen; Herr Grauer weiß selbst nicht, von wem er vorgeschlagen ist, ich weiß es, aber auf den Namen kommt es Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5169 (Stadthagen.)
(4) nicht an er wurde vorgeschlagen; man erklärte allseitig, das sei ein Mann, der innerhalb der Gemeindevertretung eine außerordentliche Kenntnis aller Verwaltungsangelegenheiten bewährt habe, der sei zweifellos außerordentlich befähigt, er sei ein sehr ruhiger Mann usw.
Auch freisinnige Gegner erklärten, darüber lasse sich keinen Augenblick streiten, daß es ein durchaus befähigter Mann sei.
Endlich schienen nun ruhigere Verhältnisse für die Kasse einzutreten.
Es hob die Aufsichtsbehörde das Kommissariat des von ihr pensionierten Rendanten auf.
Aufgehoben wurde es im März, und es hat die Vorstandssitzung, über die Herr Dr. Mugdan auch mit einer Fülle von unwahren Behauptungen hier berichtet hat, am 13.
März 1903 stattgefunden.
In dieser wurde über die Wahl eines Rendanten Beschluß gefaßt.
Da war eben das Kommissariat zu Ende.
Der Vorstand war wieder in seiner Funktion.
In dieser Sitzung handelte es sich nun um die Neubesetzung des Rendantenpostens.
Hierüber hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan behauptet: Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer kamen zusammen.
Die Arbeitgeber sagten: wir wollen die Stelle ausschreiben; die Arbeitnehmer sagten: nein!
wir wählen unseren Oswald so heißt der Mann mit Vornamen.
Darauf sagten die Arbeitgeber: nein!
das geht nicht, wir müssen die Stelle ausschreiben.
„Nein, Oswald muß gewählt werden!
Bei der ersten Sitzung ging die Sache noch nicht so gut, und man wartete noch etwas.
Es meldeten sich nun eine große Zahl von Personen, obgleich die Stelle nicht ausgeschrieben war, Personen, die ausgezeichnet vorgebildet waren; aber das nutzte ihnen alles nichts.
Gewählt wurde Oswald.
Wie verhält es sich in Wahrheit
Es ist unwahr, daß überhaupt hierüber zwei Sitzungen stattgefunden hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„In der ersten Sitzung ging es nicht; man wartete bis zur zweiten ''— das ist von dem Hintermanne des Herrn Mugdan so recht schön der Wahrheit widersprechend mitgeteilt worden, damit man annehmen solle, man habe erst hinter den Kulissen Stimmung gemacht.
Nein, hier ist das amtliche Protokollbuch, revidiert von der Behörde.
Aus dem ergibt sich folgendes: der Vorsitzende machte Mitteilung von den eingegangenen Schreiben, wonach der Vorstand wieder in Funktion tritt.
Dann kam eine längere Debatte über die eingegangenen Bewerbungsschreiben.
Es war bereits eine ganze Reihe von Bewerbungen um den Posten eingegangen.
Hier stellte einer der Arbeitgeber, Herr Genseler auch ein Freisinniger —, den Antrag, daß die Stelle des Rendanten öffentlich ausgeschrieben und außerdem die Anstellungsbedingungen des neuen Rendanten festgesetzt werden sollten.
1 Ein anderer Arbeitgeber stellte den Antrag, es sollte ein Lebenslauf von allen Bewerbern eingefordert werden.
In der Debatte wurde nach den mir gemachten Mitteilungen erklärt, man würde ja unter anderen Umständen für eine Ausschreibung eintreten; aber der Vorsitzende hob hervor, da der jetzige Rendant Kaufmann wegen geistiger und körperlicher Mattigkeit pensioniert sei, also nicht weiter fungieren könne, so sei es dringend notwendig, daß die Kasse im Interesse einer gedeihlichen Fortführung der Verwaltung schleunigst einen Rendanten erhalte.
Natürlich müsse er befähigt sein.
Einwendungen gegen die Befähigung des Herrn Grauer wurden von keiner Seite erhoben.
Bei der Abstimmung über den Antrag der Arbeitgeber, ob die Stelle demnach ausgeschrieben werden solle, wurde der Antrag aus den dargelegten Gründen im Interesse der Kaffe abgelehnt.
Hierauf obstruierten drei der Herren Arbeitgeber, der vierte nicht.
Die drei obstruierenden Arbeitgeber gingen hinaus, weil sie ihren Willen nicht durchgesetzt (0) hatten; sie verließen die Vorstandssttzung vor der Wahl.
Bei der Diskussion sind die von Herrn Mugdan vorgetragenen Wendungen nicht gefallen.
Es wurde dann Herr Grauer gewählt nicht einstimmig, nicht seitens der Arbeitgeber und nicht seitens aller Arbeitnehmer.
Es ist das ja eigentlich eine Handlung, die nicht offenbart zu werden braucht; sie ist indessen schon in der Generalversammlung besprochen worden.
Herr Mugdan selbst hat ja gestern in Parenthese angeführt, daß auch er gegen die Befähigung Grauers nichts anzuführen habe.
Aus welchem Grunde tischt er uns dann hier die völlig entstellten Behauptungen über den Wahlakt auf, wenn er daraus nicht abgeleitet wissen wollte, man habe ohne Rücksicht auf Befähigung oder Nichtbefähigung gewählt!
Meine Herren, es ist später vom Vorstand derselben Kasse wiederholt bei der Generalversammlung beantragt worden, die Pensionierung des Kaufmann nicht für gerechtfertigt zu erachten, verschiedene Prozesse anzustellen, nicht so, wie gestern der Herr Abgeordnete Mugdan sagte, vorzugehen, sondern es wurde gesagt, den aus dem Dienste getretenen bisherigen Rendanten Kaufmann formell in der Form seines Dienstes zu entlassen, daß seine Entlassung zum 1.
April ausgesprochen werde und die Kasse keine Verpflichtung ihm gegenüber anerkenne.
Es wurde später in der Tat seitens des Vorstandes der Beschluß ausgeführt, allerdings etwas modifiziert.
Mer die Anstellungsbedingungen des Herrn Kaufmann haben der Vorstand und die Generalversammlung beschlossen, und es sind die Bedingungen des Vertrages derselben Art, wie sie beinahe in allen anderen Krankenkassen vorhanden sind; es wurde eins der von den Kassenbeamten hierfür vorgeschlagenen Formulare verwendet.
Weshalb hat uns der Herr Abgeordnete Mugdan diesen Fall vorgeführt, der, soweit er wesentlich ist, M) unwahr ist
Was sollte der Fall, wenn er nicht die Absicht hatte, einer außerhalb des Hauses stehenden Person, die nicht in der Lage war, sich ihm gegenüber hier im Reichstage zu wehren, etwas anzuhängen
Meine Herren, selbst wenn alles richtig wäre, was er gesagt hat, was beweist denn das
Nichts!
Aber der Herr Abgeordnete Mugdan mußte Stimmung machen auf der rechten Seite.
Er fährt daher weiter fort: Ich habe diese Sachen nur vorgetragen, weil sonst gar nicht zu verstehen ist, warum die Kämpfe in Köln, Leipzig, Solingen und auch hier in Berlin den scharfen Charakter angenommen haben, den sie tatsächlich angenommen haben.
Hat der Herr Abgeordnete Mugdan geglaubt, daß ein Mitglied des Reichstags, wenn es den wahren Sachverhalt kennt, glauben würde, daß eine in dieser Art durchaus ordnungsmäßig vollzogene Wahl im März 1903 vollzogen des Rendanten einer Krankenkasse bei Berlin in Leipzig, Köln und Solingen und in Berlin einen Arztekampf hervorrufen könnte, Ärztekämpfe hervorrufen müßte, die teilweise vor dieser Sache sich abgespielt haben
Ach, meine Herren, es ist gewiß schon einem Abgeordneten passiert, daß er nach irgend einer Richtung hin falsch inforniiert war, und daß er das irrtümlich im Hause dargelegt hat.
Das kann passieren.
Aber der Zusammenhang, in dem der Herr Abgeordnete Mugdan das vorgebracht hat, die Tatsache, daß seine ganze Schilderung mit der Krankenkassenbewegung auch nicht ein Jota, auch nicht mit der angeblichen Terrorisierung durch die Sozialdemokratie irgend etwas zu tun hat, zeigt auf das allerdeutlichste, daß nicht sachliche Gründe es gewesen sind, die den Herrn Abgeordneten Mugdan bewogen 5170 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Stadthage«.)
M haben, von den tatsächlichen Verhältnissen abweichend uns hier Mitteilungen zu machen.
Gestern hat er auch gesagt, die Arbeitgeber hätten himmelhoch gebeten, einen von den anderen Bewerbern, die mehr Vorkenntnisse besäßen, zu wählen.
Wieder eine Unwahrheit.
Die obstruierenden Arbeitgeber haben lediglich eine Ausschreibung beantragt und dann, wie dargelegt, die Vorstandssitzung vor der Wahl unter den eingegangenen Bewerbungsschreiben verlassen.
Es ist ausdrücklich erklärt worden, von allen eingegangenen Bewerbungen sei zweifellos die des Grauer die beste.
Keiner von den Arbeitnehmern hat erklärt: unser Oswald wird gewählt!
oder irgend eine ähnliche Redensart gebraucht.
Nein, das ist freie Erfindung des Hintermannes des Herrn Abgeordneten Mugdan, mit dem er sich, wie es scheint, solidarisch erklärt, dem er auch solidarisch meinetwegen zugehört.
Meine Herren, ich glaube, es genügen diese Fälle, die ich vorgeführt habe, um darzulegen, aus welchen Gründen nicht nur, wie ich wenigstens glaube, auf seiten unserer Partei, sondern auf seiten aller Parteien die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Mugdan nicht den Eindruck machen können, die Darlegungen machen müssen, die seitens Personen vorgeführt werden, von denen man annehmen kann, sie führen sie vor, um sachliche Schäden darzulegen.
Sie genügen, um klarzulegen, weshalb man Darlegungen von solcher Seite von vornherein nicht nur mit Mißtrauen begegnen müßte, sondern sie mit Verachtung strafen müßte.
Ich war zu meinem großen Bedauern, nicht weil ich irgend ein Gewicht darauf lege nach den Proben, die Herr Abgeordneter Mugdan im vorigen Jahre abgelegt hat, war das bei mir nicht möglich —, hierauf einzugehen genötigt, sondern weil ich es allerdings für meine Pflicht halte, gerade einem solchen Gegner, der nachher erklärt, die Fälle sind nicht widerlegt, ihnen ist nicht widersprochen worden, also sind sie wahr, von vornherein das abzuschneiden und wenigstens bezüglich derjenigen Personen außerhalb dieses Hauses, die mich darum angingen, und denen gegenüber er sich gemüßigt gefühlt hat, zu versuchen, die Ehre abzuschneiden, darzulegen, daß nicht auf ihrer Seite etwas Ehrenrühriges vorliegt, wohl aber auf feiten der Hintermänner, die mit Herrn Mugdan eines Sinnes sind und ihn informiert haben.
Meine Herren, es war bedauerlich, daß durch eine solche Fülle von Unrichtigkeiten, wie sie Herr Abgeordneter Mugdan anführte, man diese Angelegenheit hier noch einmal vorbringen mußte.
Ich hatte mich ja schon vordem zum Worte gemeldet und gebeten, meine Wortmeldung zurückzustellen, weil ich möglichst allein das Koalitionsrecht behandeln wollte.
Ich habe die Verpflichtung, die Resolution Nr.
598, die seitens meiner Partei eingebracht worden ist, hier zu vertreten, und bitte, ihr zuzustimmen.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie dieser Resolution zustimmen werden; denn es ist von einer ganzen Reihe von Rednern bereits eine zustimmende Stellung zu erkennen gegeben, und auch seitens der Regierung ist ein Gleiches der Fall.
Meine Herren, wir beantragen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den ein Arbeitgeber oder Stellvertreter eines solchen, der sich mit einem anderen Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter verabredet oder vereinigt, um Arbeitern deshalb, weil sie an den im § 152 der Gewerbeordnung gedachten Vereinigungen teilgenommen haben oder an denselben ferner teilnehmen wollen, ihr ferneres Fortkommen oder die Arbeitsgelegenheit zu erschweren, sie nicht in Arbeit zu nehmen oder sie aus der Arbeit zu entlassen, mit Gefängnis bis zu drei Monaten bedroht wird, sofern nicht nach dem M Mallgemeinen Strafgesetz eine höhere Strafe ein- (0) tritt, und der Versuch solcher Straftat für strafbar erklärt wird.
Meine Herren, wir verlangen hiermit, daß endlich gegen die schweren Mißstände vorgegangen wird, gegen die schwarzen Listen und befinden uns da in Übereinstimmung mit den Arbeitern ohne Unterschied ihrer politischen oder religiösen Richtung.
Meine Herren, ich darf ferner sagen, ich freue mich darüber, daß wir mit diesem Antrag nicht nur mit den einzelnen Parteien, sondern auch mit dem höchsten Gericht, dem Reichsgericht uns in Übereinstimmung befinden.
Zunächst möchte ich da auf die Redewendung erwidern, die der Herr Abgeordnete Pauli machte.
Herr Pauli sagte neulich, das sei ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber.
Meine Herren, gar kein Gedanke daran.
Er scheint den Antrag nicht gelesen, sondern mit einem anderen verwechselt zu haben.
Wir wenden uns gegen die schwarzen Listen und gegen das Verbrechen, das man dadurch begeht, daß man die Arbeitskraft eines Menschen unterbindet, daß man gegen die guten Sitten, gegen die Rechtsordnung schwarze Listen anfertigt, um die Verwertung der Arbeitskraft unmöglich zu machen.
Wir richten uns gegen den Diebstahl, den man an der Arbeitskraft in dieser Weise begeht, und gegen die Organisierung dieses Diebstahls.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Charakterisierung freue ich mich mich in Übereinstimmung zu befinden mit einem guten Teil dessen, was jüngst das Reichsgericht gesagt hat.
Meine Herren, der dem Herrn Abgeordneten Pauli nahestehende Abgeordnete Raab bedauerte hier am 28.
Februar, daß Handlungsgehilfen entlassen worden seien, weil sie sich weigerten, aus ihrer Organisation auszutreten.
Ja, meine Herren, gegen solchen Terrorismus richtet sich unser Antrag.
Bei Gelegenheit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches bereits erklärten sämtliche V) Parteien einschließlich des Zentrums, einschließlich der konservativen Parteien ausdrücklich, daß es zweifellos gegen die guten Sitten verstoße, wenn man schwarze Listen anfertige, um den einzelnen Arbeiter zu hindern, Arbeit zu nehmen.
Da war man einer Ansicht, daß gegen solches Vorgehen der 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches in Kraft treten müsse, der Schadenersatz von jemand verlangt, der gegen die guten Sitten vorgeht und die Arbeitskraft des einzelnen lähmt.
Meine Herren, die Verbündeten Regierungen und mit dem Mund auch die Konservativen haben wiederholt betont, daß sie wünschen, daß die Arbeitswilligen geschützt werden.
Meine Herren, hier legen wir Ihnen die Resolution für einen Gesetzentwurf vor, der sich gegen die Behinderung der Arbeitswilligen richtet, der sich richtet gegen die Proskription der Arbeitskraft.
Meine Herren, es hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am 7.
März d. I. bezüglich dieses Antrages erklärt: Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Partei hat heute auch über Verrufserklärungen seitens einzelner Arbeitgeber gegenüber den Arbeitnehmern gesprochen.
Ich bemerke zunächst, daß die Handlungen, die hier mitgeteilt sind, unter die Vorschriften der Gewerbeordnung nicht fallen; denn nach 8 153 der Gewerbeordnung ist der Verruf bekanntlich nur strafbar, insoweit er ausgeübt wird, um jemand zu zwingen, einer Koalition beizutreten oder sich von einer Koalition fern zu halten.
Gerade weil die Gewerbeordnung diese Bestimmung nicht hinreichend klar hat, verlangen wir sie, damit die Arbeitgeber nicht straffrei erklären können: wenn du von deinem Koalitionsrecht Gebrauch machst, entlassen wir dich!
Ferner sagte der Herr Staatssekretär: Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5171 (Stadthagcn.)
(4) 1 Außerdem enthält die Gewerbeordnung nur noch Bestimmungen dahin gehend, daß keine die Person benachteiligende Bemerkung in deren Atteste aufgenommen werden dürfe.
Also unter diese Vorschriften der Gewerbeordnung fallen die Fälle, die hier angeführt sind, nicht.
Dann fährt er fort: Meine Herren, ich mißbillige den Verruf in jeder Form, mag er ausgeführt werden, von wem er will; denn ich bin der Ansicht, die persönliche Freiheit, seine Arbeitskraft zu verwerten, wann und unter welchen Bedingungen man will, und arbeiten zu lassen, wann und durch wen man will, muß die Grundlage jeder gesitteten bürgerlichen Gesellschaft sein, jedes geordneten Staatwesens.
Ich kann das zum übergroßen Teil unterschreiben.
Aber die Konsequenz muß doch sein, daß Sie diese Grundlage der gesitteten Gesellschaft dadurch festigen, daß Sie mit Strafe belegen die nach dem Urteil des Reichsgericht gegen die Grundlage der gesitteten Gesellschaft verstoßenden schwarzen Listen, welche eine Verwirklichung der Arbeitskraft unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Triebfeder, das Schwungrad der Kultur und der modernen ökonomischen Fabrik ist die Arbeitskraft; ohne sie ist es unmöglich, irgend etwas zu erzeugen.
Da soll es innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft nicht erlaubt sein, die Arbeitgeber zu hindern, zu sagen: wenn du von deinem Koalisationsrecht Gebrauch machst, setzen wir dich auf die schwarze Liste!
—
Nein, für unsere Ansicht, für eine Bestrafung solchen Vorgehens hat sich der Reichstag erklärt bereits bei Beratung der Gewerbeordnung, als er die Kennzeichnung auf Zeugnisse unter Strafe stellte; 1 er hat sich auch dagegen (2) erklärt bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich habe wiederholt hier diesen Fall dargelegt und gezeigt, daß eine Schadensersatzpflicht auf Seiten der Arbeitgeber besteht, daß verschiedene Vereinigungen, wie die Koalition der deutschen Metallunternehmerverbände, sich gebildet haben und in Verbindung mit der Behörde ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklasse schmiedeten, daß da zusehends mehr Koalitionen geschaffen sind, die die Ausübung des gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts der Arbeiter unmöglich machen wollen durch Maßregelungen und durch sogenannte Arbeitsnachweise.
Vor mir liegt eine Reihe Reverse.
Neulich wurde bereits ein solcher Revers einer Vereinigung der Holzindustriellen in Osnabrück angeführt.
Von der Aktienmaschinenfabrik Kyffhäuserhütte, vorm.
Paul Reuß, ist den Arbeitern folgender Revers zur Unterschrift vorgelegt: Revers.
Ich erkläre hierdurch, daß ich weder dem Deutschen Metallarbeiterverbande als Mitglied oder sonstwie angehöre, noch mich als Mitglied zu demselben während der Dauer meiner Beschäftigung in der Kyffhäuserhütte anmelden werde; ich verpflichte mich vielmehr, sofort aus der Arbeiterschaft der Kyffhäuserhütte auszutreten, wenn ich mich obigem Verband als Mitglied oder sonstwie anschließe.
Die Glashütte Hildburghausen schrieb an Herrn Leusewink in Birkenfeld folgenden Brief: Wir machen Sie darauf aufmerksam, daß Ihr Sohn Mitglied des Verbandes ist, obgleich das unsererseits strengstens untersagt ist, und wir diejenigen sofort entlassen, von denen wir erfahren, daß sie Mitglied sind.
Wir haben ihn nun aufgefordert, das Verbandsbuch abzugeben.
Es wird gesagt, sonst könne er keine Arbeit bekommen.
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Bei den Metallindustriellen der verschiedenen Provinzen (0) herrscht diese allgemeine Unmöglichmachung.
Bei den Textilarbeitgebern haben wir auch den organisierten Terrorismus.
Im vorigen Jahr erließ der Geheime Kommerzienrat Dr. Websky, der Vorsitzende des schlesischen Verbandes, ein Zirkular, aus welchem hervorgeht, daß dieser Verband auch versucht, die Arbeitskraft der einzelnen Arbeiter lahm zu legen.
Meine Herren, es sind inzwischen Prozesse gegen solche Arbeitgeber mit Erfolg angestrengt worden.
Und doch darf ich hinweisen auf den grausamen Versuch, einer Frau, einer Weberin bei Forst das Erziehungsrecht als Mutter deswegen zu nehmen, weil sie von dem Koalitionsrecht Gebrauch gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Was ist seitens der preußischen Regierung gegen diesen Terrorismus, gegen diese Entrechtung angeführt worden
Nichts.
Es ist dies eine strafbare Erpressung, wenn man die Logik zu Grunde legt, die gegen ehrbare Arbeiter angewendet wird, wenn sie ankündigen, sie werden in den Streik eintreten.
Aber unsere Juristerei liegt so, daß wir uns auf sie nicht verlassen können, daß sie etwas tun wird, was den Arbeitgebern unangenehm ist.
MeineHerren, trotzdem verlangen wir einen neuenParagraphen, weil wir ohne Rücksicht auf die augenblickliche Rechtsprechung verlangen, daß Rechte, die zu beschützen sind, auch beschützt, als schutzwert anerkannt werden.
Es ist richtig, daß wir uns auf die Rechtsprechung nicht verlassen können wir kennen die Rechtsprechung auf dem Gebiete des Koalitionsrechts —, daß alle Tüfteleien in kapitalanständigerweise versucht werden.
Die Rechtsprechung wird immer Tüfteleien in wachsendem Maße in der Weise versuchen, daß sie gegen die Arbeiter, gegen das Recht, das ihnen auf Grund des Koalitionsrecht des 8 152 zusteht, das ihnen auf Grundlage unserer Gesellschaftsordnung zustehen muß, entscheidet.
M) Meine Herren, ich habe hier vor einiger Zeit in ausgedehntem Maße auf die Judikatur des Streikpostcnstehens hingewiesen.
Ich habe dargelegt, wie tatsächlich eine Reihe Gerichte es gibt, die selbst anerkennen, daß das bestehende Recht des Streikpostenstehens durch polizeiliche Willkür und willkürliche Auslegungen illusorisch gemacht wird, die seitens der Gerichte als jeglicher Basis entbehrend hingestellt werden.
Selbst Herr Kollege Trimborn hat kürzlich darauf hingewiesen, daß es in Köln so liegt, wie ich damals dargelegt habe.
In Köln, in Königsberg, in Berlin steht es so, daß das Streikpostenstehen beinahe unmöglich gemacht ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn hat vor wenigen Tagen sich zu dieser Frage geäußert und sich dabei als einziger hingestellt ganz naturgemäß nach seiner politischen Stellungnahme —, der sich gegen das Streikgostenstehen überhaupt erklärt.
Dieses Streikpostenstehen, meint er, müsse verboten werden, und er führt nach dem mir übermittelten Bericht der „Staatsbürger Zeitung ''vom 8.
März aus: Ich Brühn habe mein Geschäft in der Handelsstätte „Belle-Alliance ''.
1 Dort1wird1in einem Geschäft seit einiger Zeit gestreikt.
Vor einigen Wochen standen an jedem Vormittag 12 bis 15 Leute als Streikposten dort, die den Verkehr störten.
Inzwischen ist die Zehl geringer geworden, da wohl einige Leute Arbeit gefunden haben.
Wenn der Streikposten den Arbeitswilligen nur aufmerksam machen würde: höre einmal, hier wird gestreikt, so würde ich nichts dagegen haben.
Aber es geschieht viel deutlicher, 1 oft sogar fühlbar, mit Gewalt.
Ja, er geht noch weiter und sagt kurz zuvor: „das Streikpostenstehen müßte nach meiner1Ansicht1verboten 711 5172 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Stadthage«.)
(L) werden ''.
Da wird mir mitgeteilt, der Abgeordnete Brühn, der ja darnach der einzige Abgeordnete hier ist, der sich offen gegen jedes Koalitionsrecht erklärt wenn er gegen Streikpostenstehen ist, ist er auch gegen das Koalitionsrecht mitgeteilt, daß das, was Herr Brühn mitgeteilt hat, nicht der Wahrheit entspricht.
Der Streik, von dem er sprach, betraf die Firma Gembicky in der Handelsstätte „Belle-Alliance '', deren Inhaber, nebenbei gesagt, einer Religionsgemeinschaft angehört, von der der Abgeordnete Brühn annimmt, sie müsse vom Erdboden vertilgt werden er ist Jude.
(Heiterkeit.)
Nun gegen die Streikposten, welche nach ihm angeblich Gewalttätigkeiten und Belästigungen begangen haben sollen, ist in den sechs Wochen, wo der Streik besteht, auch nicht ein einziges Mal eingeschritten worden.
Wie kommt der Abgeordnete Brühn dazu, uns hier mitzuteilen, es seien dort Gewalttätigkeiten vorgekommen, während er doch weiß, daß Hunderte von Urteilen feststellen, daß Gewalttätigkeiten selbst auf Seiten verhafteter Streikposten nicht vorgekommen sind, und die Streikposten freigesprochen haben
Hier stellte er es er berührte sich da mit dem Abgeordneten Mugdan durchaus der Wahrheit widersprechend so dar, als ob er Zeuge von Gewalttätigkeiten gewesen sei.
Tatsächlich ist nicht eine einzige vorgekommen.
Dieses Sichinszeuglegen des Abgeordneten Brühn für ein jüdisches Geschäft war durchaus unangebracht.
Meine Herren, sowie das Streikpostenrecht unmöglich gemacht wurde, so liegt es mit dem ganzen Koalitionsrecht.
Ich darf erinnern an die achtzig Jahre Zuchthaus, die im Waldenburger Bergarbeiterstreik im Jahre 1889 zudiktiert sind.
Bis in die neueste Zeit hinein wird Zuchthaus, Gefängnis, alle möglichen Anklagen Arbeitern gegenüber verhängt, die nichts weiter getan haben als ihr Koalitionsrecht benutzt.
Ol Ich darf erinnern an Löbtau, an Kolberg, Köslin, Bromberg, Königsberg, Geestemünde, Güstrow, an alle jene Landfriedensprozesse, darf erinnern an die Art, wie man Erpressungen konstruiert hat aus dem Gebrauch des Koalitionsrechts.
Bei diesem Rückblick kann ich wohl behaupten, daß die Geschichte der deutschen Lohnkämpfe gleichzeitig eine Geschichte der deutschen Rechtsprechung darstellt, die alle festen Rechtsbegriffe auf diesem Gebiete auflöst und Schritt um Schritt den Interessen des Kapitals folgt.
Der Arbeiter, der mit Arbeitseinstellung droht für den Fall einer Nichtbewilligung einer Lohnzulage, wird in vielen Fällen angeklagt, verurteilt, als gemeiner Erpresser ins Gefängis geworfen; der Arbeitgeber, der sich rechtswidrig, wie von Gerichten festgestellt ist, durch Versprechung von trockenen Wechseln dazu verpflichtet, daß Arbeiter nicht in Arbeit genommen werden, weil sie einem Verein angehören, der Arbeitgeber, der dies tut, um sich rechtswidrig Vermögensvorteile, eine geringere Entlohnung zu verschaffen, wird nicht wegen Erpressung angeklagt; der Streikende, der den Streikbrecher auch nur schief ansteht ach, meine Herren, auf Wochen, Monate, Jahre fliegt er ins Gefängnis!
Ich bin auf diese Unterschiede zu sprechen gekommen, um diesem schreienden Mißstand gegenüber darauf hinzuweisen, daß es um so erfreulicher ist, wenn wir auch nur einmal auf ein Urteil stoßen, auf dem Gebiete des Mißbrauchs der schwarzen Listen, des Mißbrauchs des Koalitionsrechts, bei dem wir sehen, daß Gerichte sich doch auch bemühen, den Arbeitern gerecht zu werden und sich darauf entsinnen, was gegen die guten Sitten verstößt.
Das ist der Fall mit einem Reichsgerichtsurteile.
Meine Herren, ähnliche Anschauungen wurden vorher einmal beim Werftarbeiterprozeß vom Reichsgericht angenommen; aber es war die Klarheit des Prinzips da nicht durchzubringen, weil das Reichsgericht annahm, daß sich die damaligen rechtswidrigen Handlungen der Arbeitgeber (0) aus anderen Gründen rechtfertigen ließen.
Es hat das Reichsgericht den grundsätzlichen Standpunkt in einem Urteil vom 17.
März 1904 klargelegt.
1 Das Reichsgericht entschied unter dem 17.
März 1904 in der Schadensersatzklage, die der Metallarbeiter Steinland gegen die Eisengießerei Keyling und Thomas deswegen anstrengte, weil er durch den Arbeitsnachweis der Metallindustriellen auf die schwarze Liste gebracht war und infolgedessen keine Arbeit bekommen hatte.
Meines Wissens ist dieses Erkenntnis das erste, in dem grundsätzlich deutlich zum Ausdruck gebracht ist, daß ein derartiges Vorgehen der Arbeitgeber, wenn nicht schon heute strafbar, so zweifellos zum Schadensersatz verpflichtet und gegen die gute Sitte verstößt.
Ich will nur einige Punkte des Reichsgerichtsurteils zur Klarlegung des Sachverhalts hier anführen.
Das Reichsgericht erklärt nach Feststellung des Tatbestandes: Die Verhängung der Arbeitssperre hat hiernach für die Dauer ihres Bestandes Folgen, die der vollständigen Ausschließung des betreffenden Arbeiters von der Beschäftigung in einem größeren Betriebe der Metallbranche nahe kommen und daun sagt das Reichsgericht: und es kann mit Grund die Frage aufgeworfen werden, ob nicht eine Einrichtung, die einem Unternehmerverbande einen so eminenten Eingriff in die Betätigung der Arbeitskraft eines andern ermöglicht und bezüglich die Betätigung der dadurch gegebenen Gewalt als gegen das Gesetz verstoßend anzusehen sei.
Weiter führt das Reichsgericht aus: Nach § 113 Absatz 1 bis 3 der Gewerbeordnung ist der Arbeitgeber verpflichtet, dem Arbeiter beim Abgänge ein Zeugnis über die Art und Dauer seiner Beschäftigung zu erteilen; es ist ihm aber verboten, wider dessen Willen ausdrücklich oder (v) versteckt ein Urteil gegen ihn auszusprechen, und er macht sich strafbar, wenn er gegen das Verbot im dritten Absatz des §113 handelt.
Nach diesen Vorschriften soll sonach der Arbeitnehmer in die Lage versetzt werden, sich bei Aufsuchung einer Arbeitsgelegenheit über Ort, Dauer und Art seiner früheren Beschäftigung auszuweisen.
Es soll aber verhindert werden nach dem Gesetz, nach der bestehenden Rechtsordnung —, daß ein etwaiges abfälliges Urteil des bisherigen Arbeitgebers denjenigen, bei denen der Arbeiter sich um Beschäftigung bewirbt, ohne weiteres, das heißt, ohne daß sie besondere Erkundigungen einziehen, zur Kenntnis gebracht werde.
Es liegt auf der Hand, daß der Erfolg dieser Bestimmungen, die dem Arbeitnehmer die Gewinnung neuer Arbeitsgelegenheit erleichtern sollen und sich daher als zu dessen Gunsten getroffene Schutzvorschriften darstellen, durch eine Einrichtung, wie sie der oft genannte Arbeitgeberverband in seiner Arbeitsnachweisstelle geschaffen hat, in weitgehender Weise beeinträchtigt wird, und es liegt gewiß nicht fern, solche Einrichtungen als Umgehungen solcher gesetzlichen Vorschriften anzusehen.
Meine Herren, hier wird klipp und klar vom höchsten Gericht erklärt, daß diese Arbeitsnachweisstellen, die wir seit Jahren, ich speziell seit 1891, als eine rechtswidrige Organisation von Erpressern hingestellt haben, die Arbeitgeber zur Entlassung einzelner Arbeiter zwingen und die Arbeiter zwingen, aus der Arbeit auszutreten, und die Verwertung ihrer Arbeitskraft durch Proskription beeinträchtigt haben, in der Tat eine rechtswidrige Umgehung gesetzlicher Schutzvorschriften darstellen.
Herr Staatssekretär, das ist der Punkt, wo wir anzusetzen haben.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5173 (Stadthage«.)
(L.) Schon nach dem bestehenden Gesetz ist Keyling und Thomas, ist die Arbeitsnachweisstelle der Metall-, der Glasindustriellen und ähnlichen strafbar, weil sie versteckt durch die Arbeitsscheine diejenigen kennzeichnen, deren Aufnahme sie nicht haben wollen.
Sollte der Herr Staatssekretär in öffentlichen Blättern die Vorgänge nicht so verfolgt haben, dann erkläre ich mich bereit, ihm wiederholte Fälle namhaft zu machen, in denen solche rechtswidrigen Vergehen von der Staatsanwaltschaft die Staatsanwaltschaft scheint ja bet diesen Dingen häufig blind zu sein nicht gesehen worden sind.
Hier sagt selbst das Reichsgericht, mindestens könne man fragen, ob nicht eine strafbare Umgehung des Gesetzes in dem vorliegt, was, wie ich dargelegt habe, die gesamte Großindustrie seit Jahren versucht hat, und noch mehr versucht, seitdem Kartelle vorhanden und durch die Mehrheit des Reichstags und das Zentrum in ihrer Kraft gestärkt sind.
Meine Herren, auch die christlich-sozialen Arbeiter haben Petitionen an den Reichstag gerichtet, in denen sie bitten, gegen solche Maßregelungen auf dem Wege vorzugehen, den wir vorgeschlagen haben.
Wir werden ja sehen, wie sich das Zentrum dazu stellt.
Seinerzeit hat sich Herr Dr. Lieber nicht abgeneigt gegen unseren Antrag verhalten.
Heute wird das Zentrum vielleicht ein andere Stellung einnehmen.
(Zuruf rechts.)
Ja.
daß die Herren nicht hier sind, dafür kann ich nicht; ich kann nicht warten, bis sie wiederkommen.
Ich habe auch nichts dagegen, daß sie bei der Abstimmung fernbleiben.
Noch lieber wäre es mir, wenn die Herren von der Rechten auch fern bleiben.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Wolfs, wenn Sie meinen, ich bin sehr höflich, so haben Sie recht, da stimme ich einmal mit (v) Ihnen überein.
Das Reichsgericht sagt in dem Erkenntnis ferner.
selbst wenn man annehmen wollte, daß eine solche Umgehung des Z 113 nicht strafbar sei, weil damals bei Beratung des Gesetzes einige Äußerungen gemacht sind, die der entgegengesetzten Anschauung Raum geben könnten, so sei doch die Art, wie der Verband der Metallindustriellen von der selbstgeschaffenen Einrichtung Gebrauch mache, als gegen die guten Sitten verstoßend zu erachten.
Unzulässig seien nicht bloß Kampfmittel, die in an sich rechtswidrigen Handlungen bestehen, sondern auch solche, eine Schädigung des Gegners mit sich bringende Maßregeln, die nach einer allgemein bestehenden sittlichen Anschauung schlechthin oder doch unter den gegebenen Umständen als unbillig und'ungerecht erscheinen.
Es wird dann dargelegt, daß das Vorgehen der vereinigten Großindustriellen der Metallindustrie zweifellos gegen die guten Sitten verstoße, und daß deshalb Schadensersatz zu leisten sei.
Seit diesem Urteil sind eine Reihe anderer Urteile ergangen gegen Arbeitgeber, die zu demselben Resultat geführt haben, das die Gerichte ausgesprochen haben, die Arbeitgeber hätten gegen die guten Sitten und die bestehende Ordnung verstoßen und seien haftbar zu machen auf Grund des § 826.
Meine Herren, das ist der schlimmste Fall von Terrorismus, wenn Arbeitgeber ihren Mitmenschen in Verruf erklären und ihm dauernd unmöglich machen wollen, seine Arbeitskraft zu verwerten, und das gar in der Art tun, daß sie androhen, sie werden es tun, falls der Betreffende nicht aus der Gewerkschaft ausscheide, oder falls er in eine solche eintrete.
Wir bitten Sie, gegen eine der schwersten Schädigungen der Arbeiter einzutreten und unserer Resolution deshalb zuzustimmen.
Es mag ja sein, daß das Strafgesetz, wenn es gemacht sein wird, doch nicht angewendet wird.
Wir geben uns bei der Klassennatur der Justiz da keiner cy Illusion hin; aber wir müssen doch wenigstens den Versuch machen, um diesen allergrimmigsten Terrorismus gegen das wertvollste Gut des Menschen, gegen seine körperliche und geistige Arbeitskraft, den auch das Reichsgericht als frech gegen die guten Sitten verstoßend erachtet, unter Strafe zu stellen, als strafwürdig zu stigmatisieren.
Meine Herren, Sie sind ja dem Munde nach gegen Verrufserklärungen und wollen Ihrer Behauptung nach die Ausübung der Arbeitskraft des einzelnen Arbeiters schützen, Sie sind Ihrer Behauptung nach auch Freunde des Koalitionsrechts.
Hier kommt es darauf an, wirklich Farbe zu bekennen.
Wenn Sie das Koalitionsrecht wollen, müssen Sie es auch mit Schutz umgürten und nicht wie heute den Galgen neben dem Z 152 aufstellen.
Unsere Resolution will ja lediglich, daß die Maßregelung, die Brotlosmachung, die Aushungerung eines Menschen, die erfolgt, weil der Betroffene sein Koalitionsrecht gebraucht, verhindert und unter Strafe gestellt werden soll.
Die Arbeiter sind genau so berechtigte Mitglieder des Deutschen Reichs wie die Arbeitgeber, und es ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn Sie seine Arbeitskraft unter den Schutz der Gesetze stellen, sodaß auch er von dem Höchsten, was ein Mensch hat, von seiner körperlichen und geistigen Arbeitskraft, Gebrauch machen kann.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, er sei gegen Verrufserklärungen jeder Art.
Dann muß auch die Staatsregierung gegen die infamste und wucherischste Verrufserklärung, die es überhaupt geben kann, gegen die Verrufserklärung der Reichsten gegen die Armen, gegen die Verrufserklärung, die durch verbrecherische und erpresserische Mittel herbeigeführt wird, Front machen und unserem Vorschlage zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben einen Teil Ihrer Rede dazu benutzt, um auf Grund von Material den Nachweis zu führen, daß nach Ihrer Meinung der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan in vielen Fällen unwahre Behauptungen aufgestellt hat.
Dagegen kann ich nichts einwenden.
Sie haben aber bei der Gelegenheit eine Bemerkung persönlicher Art gemacht, die ich im Moment nicht genau verstehen konnte, weil Sie etwas leise sprachen.
Ich habe mir sofort den stenographischen Bericht kommen lasten.
Danach haben Sie gesagt: Die Stärke der Redewendung nehme ich dem Herrn Abgeordneten Mugdan ebenfo wenig wie die Knappheit der Wahrhaftigkeit übel, die ihn auszeichnet.
Das ist eine den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan schwer beleidigende Äußerung, die ich in diesem Hause nicht dulden kann.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, Rabulistik ist nicht mein Fall.
Ich fühle daher keine Neigung und finde auch keinen Anlaß, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen einzugehen.
Mein hochgeschätzter Freund vr.
Mugdan ist ja selber Manns genug, sich dagegen zu verteidigen, soweit er das für nötig findet.
Wozu aber noch
Ich habe lediglich deshalb mich noch einmal zum Wort gemeldet, weil mir daran liegt, im Interesse der Gesundheit der so schwer gefährdeten Glasarbeiter noch t bedeutungsvoll zu änitären Verhältnisse etwas nachzutragen, was mir höch sein scheint für die Beurteilung der in den an der Glasbläserei beteiligten Betriebsstätten.
Mir sind nämlich seit meiner vorgestrigen Rede über diese Frage durch die Güte eines hervorragend sachkundigen 711« 6174 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Dr. Müller (Sagans.)
(L) Spezialarztes für Hautkrankheiten Mitteilungen gemacht worden, die ich nicht glaube zurückhalten zu dürfen.
Danach hat der Nervenarzt Dr. Brosius in Saarbrücken von sieben Leuten berichtet, die im Jahre 1891 durch einen eben vom Militär entlassenen und ohne ärztliche Untersuchung eingestellten syphilitischen „Gamin ''beim Glasblasen durch das Pfeifenmundstück infiziert und ziemlich zu gleicher Zeit dem Bürgerspital zur Behandlung überwiesen wurden.
Bei vier dieser Kranken war die Eintrittsstelle und das ist so bedeutungsvoll in diesen Mitteilungen des durch das Pfeifenmundstück erworbenen Luesgiftes noch am Munde als Schanker nachzuweisen.
Hier liegt also ein eklatanter Fall vor von dem, was nach den Mitteilungen, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in der vorgestrigen Sitzung als höchst unwahrscheinlich hinzustellen beliebt hat, nämlich von Übertragung einer Infektion durch das gemeinsame Blasinstrument.
Diese Konstatierung ist im Krankenjournal des Bürgerspitals in Saarbrücken schon im Jahre 1891 niedergelegt worden.
Jene grauenhafte Infektion wurde bei der „Glasberufsgenossenschaft ''— ich wähle diesen Ausdruck, obgleich ich nicht sicher bin, daß er zutrifft, weil er sich wörtlich so in den Mitteilungen findet, auf die ich mich stütze als Unfall angemeldet, von dieser aber, wie es wörtlich heißt, „nicht als Betriebsunfall, sondern als allmählich eingetretene Krankheit ''aufgefaßt.
Eine Entschädigung wurde demzufolge nicht gewährt.
Im Jahre 19021903 also 11 bis 12 Jahre später suchten fünf dieser syphilitisch infizierten Glasbläser bei Herrn Dr. Brosius in Saarbrücken Rat, während die zwei anderen und leider auch die Attentäter sich der Untersuchung geflissentlich fernhielten.
Von jenen fünf Glasarbeitern waren vier an schwerem Hirn- bezw.
Rücken (L) marksletden, nämlich an Paralyse resp.
an Tabes unheilbar erkrankt infolge der früheren Syphilis.
Der von einem der Opfer und von dem Arzte bei der „Glasberufsgenossenschaft '', bei dem Schiedsgerichte und selbst beim Reichsversicherungsamte angestrengte Versuch, die ablehnende Entscheidung von 1891 zu annullieren und für die durch die damalige Infektion noch nach Jahren so schwer Geschädigten eine entsprechende Entschädigung durchzusetzen, blieb völlig fruchtlos.
Es wurde zwar schiedsgerichtlich dem Arzte mündlich zugestanden, daß die Infektion als Unfall aufzufassen sei, das Neichsversicherungsamt aber antwortete, an dem Bescheid der „Glasbeiussgenoffenschaft ''fei nichts zu ändern, weil dagegen nicht fristgemäß Berufung eingelegt worden sei.
Die „Glasberussgenosienschaft ''endlich lehnte jedes doch sachlich begründete und rein menschlich gebotene Entgegenkommen ab.
Auch der Arbeitgeber tat nichts zur Entschädigung der ohne ihre eigene Schuld in seinem Betriebe so schwer Verunglückten.
Diese Fälle sind im „Archiv für Dermatologie ''Band 71 veröffentlicht.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern kann nicht wünschen, Verhältnisse zu konservieren, unter denen eine so grauenhafte Infektion sich Tag für Tag wiederholen kann, Verhältnisse, unter denen solcher Unmenschlichkeit den Verunglückten gegenüber auf keiner Weise betzukommen ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern wird daher meiner Meinung nach nicht umhin können, das Kaiserliche Gesundheitsamt zu veranlassen, sich aufs ausgiebigste und nachdrücklichste mit den sanitären Verhältnissen in der Glasindustrie zu beschäftigen.
Ich bin der Überzeugung: nachdem der Herr Staatssekretär des Innern sich in der vorgestrigen Sitzung hier gestützt hat auf das die Wahrscheinlichkeit einer Infektion durch das gemeinsame Blasinstrument ausschließende Urteil „von Ärzten ''aus den Glashüttenbezirken, muß er auf Grund meiner, das Faktum einer wiederholten Infektion (0) auf jenem Wege dartuenden Mitteilungen, die so schlüssig find, wie sie nur irgend gewünscht werden kann, nun sofort das Kaiserliche Gesundheitsamt beauftragen, nochmals die Sache zu untersuchen und, soweit nötig, aufs energischste vorzugehen zu einer Besserstellung der sanitären Verhältnisse in der Glasindustrie.
(Sehr richtig!
links.)
Sonst werden die Glasarbeiter schließlich klagen, das Reichsgesundheitsamt wirke für sie als Reichserkrankungsamt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen und Anträgen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, heute Nachmittag hat der Herr Abgeordnete Mugdan hier ein Telegramm verlesen des Herrn Dr. Becker.
Ich kann nicht näher eingehen auf das Material, das hier in meinen Händen befindlich ist.
Ich will nur erklären, daß ich von dem, was ich gestern gesagt habe, nichts zurückzunehmen habe, daß sich das ganze Beweismaterial in meinen Händen befindet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der bisherigen Debatte sind eine große Anzahl von Resolutionen behandelt worden, und es würde ja wohl jetzt zur Abstimmung über die Resolutionen kommen müssen.
Es wird aber wohl im allgemeinen Einverständnis besser sein, die Abstimmung heute bei dem etwas schwach besetzten Hause nicht vorzunehmen, da doch vielfach die Abstimmung ein bloßes Zufallsergebnis liefern würde, lv) Nach dem, was ich von Mitgliedern sämtlicher Fraktionen gehört habe, sind alle Fraktionen darin einverstanden, daß die Abstimmung über die Resolutionen verschoben und dem Herrn Präsidenten überlassen werden soll, den Tag vorzuschlagen, an welchem unter Voraussetzung eines besser besetzten Hauses die Abstimmung über die Resolution zu erfolgen hätte.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber beantragt, die Resolutionen, welche zum Kap.
7 Tit.
1 gestellt sind, heute nicht zur Abstimmung zu bringen und es mir zu überlassen, dem Hause bei Feststellung der Tagesordnung an einem anderen Tage vorzuschlagen, die Abstimmung vorzunehmen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; die Abstimmung über die Resolution findet daher heute nicht statt.
Ich werde später auf sie zurückkommen.
Kap.
7, Tit.
1 ist nicht angefochten; die Besoldungen des Staatssekretärs und des Unterstaatssekretärs sind bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Ich rufe weiter auf 7 », 8, 9, 110, 11 und 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kapitels 7 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
a, Allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, a, l , 5, 6, a, l , 7, 8, a, 8 b, 8 6 und 9 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
a, zur Förderung der Hochseefischerei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, mit ganz besonderer Genugtuung können wir die Entwicklung unserer Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5175 (Held.)
(L.) Hochseefischerei begrüßen.
Nicht allein vom wirtschaftlichen, sondern auch vom nationalen Gesichtspunkt ist diese von großer Bedeutung, und es ist außerordentlich anzuerkennen, daß auch die Reichsregierung und der Deutsche Reichstag in dieser Beziehung viel getan haben, und daß sie die Hochseefischerei mit allen Kräften unterstützen.
Aber die finanzielle Unterstützung allein genügt nicht.
Die deutsche Hochseefischerei, besonders die Heringsfischerei, leidet auch sehr unter der Schutzlosigkeit auf dem Meere bei Ausübung des Fanges.
Die deutsche Heringsfischerei hat schon eine sehr große Bedeutung gewonnen, allerdings noch längst nicht die Bedeutung, die sie haben muß, besonders deswegen, weil wir dadurch unsere seemännische Bevölkerung ergänzen müssen und ergänzen werden.
Wir haben 157 Dampfer und Logger, welche den Heringsfang betreiben.
Da haben sich nun Mißstände herausgestellt, welche eine schwere Schädigung der Heringsfischerei im Gefolge haben, und zwar wegen des ungenügenden Schutzes, den sie bei der Ausübung ihres Berufes, auf dem Meere genießt.
Die Heringsfischer ziehen im Juni hinaus auf die See und beginnen unter dem 61.
Grad nördlicher Breite ihren Fang.
Sie gehen dann allmählich mit den Heringsschwärmen weiter südwärts, sodaß sie etwa um Mitte September auf der Doggerbank sind, das ist unter dem 54. bis 55.
Grad nördlicher Breite.
Gerade zu dieser Zeit fischen auch die englichen Fischdampser auf der Doggerbank.
Diese englischen Fischdampfer ich weiß nicht, ob es bekannt ist fischen mit Schleppnetzen, unsere Fischer, die Logger, mit sogenannten Standnetzen; diese Standnetze haben eine Länge von 2 z bis 4 Kilometer, es sind also ganz kolossal lange Netze.
Da Verfahren nun die englischen Schleppfischdampfer ganz rücksichtslos, indem sie, wenn sie keinen deutschen Fischereikreuzer in den letzten Tagen gesehen haben, einfach durch die großen Fangnetze unserer Heringsfischer G) hindurchfahren, sie einfach durchschneiden und dadurch den Heringsfischereigesellschaften ganz beträchtlichen Schaden zufügen.
Dies ist so schlimm geworden, daß zu dieser Zeit, wenn sich der Fischereikreuzer nicht sehen läßt, oder wenn man ihn seit einiger Zeit nicht gesehen hat, die deutschen Heringsfischer es nicht wagen, ihre Netze auszulegen, weil sie fürchten müssen, durch die englischen Fischereidampfer, wie ich eben geschildert habe, geschädigt zu werden.
Meine Herren, diese Dampfer es kommen auch noch Belgier hinzu —, fühlen sich in ihrer Rücksichtslosigkeit völlig unbehindert, wenn sie keine Schutzmaßregeln auf deutscher Seite sehen.
Deswegen wäre es wohl nötig, daß der Herr Staatssekretär sich mit dem Reichsniarineamt in Verbindung setzte und dafür sorgte, daß zu dieser Zeit ein besserer Schutz unserer Heringsfischerei stattfände; es ist die Zeit von Anfang September bis Ende November, wo sich die deutsche Heringsfischerei in der Nähe der Doggerbank aufhält.
Wir haben, meine Herren, nur einen Kreuzer, der die Aufsicht dort ausübt; das ist der kleine Kreuzer „Ziethen ''.
Dieser hat wenig Gelaß für Kohlen und muß oft zurückkehren, um Kohlen aufzunehmen, sodaß dann überhaupt keine Aufsicht dort stattfindet, außerdem zwei alte Torpedoboote, welche auch noch zur Beaufsichtigung vorhanden und bestimmt sind; sie können aber auf die hohe See nicht hinausgehen und haben deshalb keinen Wert.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär daher bitten, dafür zu sorgen, daß in der Zeit von Ansang September bis Ende November noch wenigstens ein Kreuzer zur Verfügung gestellt werde, der dort den Schutz unserer Heringsfischerei mit wahrnimmt.
Wenn dann die Engländer und Belgier sehen, daß ein besserer Schutz stattfindet, werden sie nicht wagen, so wie bisher vorzugehen.
Meine Herren, England hat 20 Fischereikreuzer, (6) Holland hat zwei und Dänemark hat auch zwei Kreuzer zu diesem Zweck; wir haben aber nur, wie gesagt, den kleinen Kreuzer „Ziethen ''und die beiden alten Torpedoboote, welche aber kaum in Betracht kommen.
Unsere Erwerbsstände bringen große Opfer für unsere Marine und unsere Seemacht, und sie bringen sie gern.
Aber mau wird annehmen dürfen, wenn unsere Marine in der Lage und imstande ist, unseren Erwerbsständen zu nützen und zu helfen, daß dies auch geschieht, und es wird von diesen dankbar begrüßt werden.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär die Sache wohlwollend behandeln wird, und daß er auch bei der Reichsmarine das gleiche Entgegenkommen findet.
Dann möchte ich noch einen Punkt berühren.
Wir haben in diesem Winter furchtbare Stürme und Orkane gehabt, wie Sie wissen.
Darunter haben die Heringsfischer, die schon genug auszustehen haben, schwer gelitten, und es werden die Gesellschaften, welche sehr notleidend sind, sich an das Reich wenden wegen einer besonderen Unterstützung.
Teilweise haben Gesellschaften die Hälfte ihrer kostbaren Netze verlieren müssen, und ich bitte, wenn sie an das Reichsamt des Innern herantreten, ihre Bitten wohlwollend zu prüfen und die Heringsfischer zu unterstützen.
Vor allem aber bitte ich, daß der nötige Schutz von seiten der Regierung gewährt wird, und daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, noch wenigstens einen Kreuzer hierzu mobil zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darauf hinzuwirken, daß der deutschen Hochseefischerei besonders in der Nordsee vermehrter Schutz seitens unserer Marine () zu teil wird.
Ich habe wiederholt, wenn ich gelegentlich an der Nordsee war, gehört: die englische Fischerflotille ist hier und hat das und das wieder angerichtet, und nachdem sie dann fort war, erschien unser Fischereikreuzer, der nun nichts zu tun vorfand.
Wenn wir nur einen einzigen Fischereikreuzer haben, so kann dieser nicht allerorten sein.
Ich will damit unserem Fischereikreuzer „Zielen ''keinerlei Vorwurf machen; es liegt eben daran, daß er nicht imstande ist, seiner Aufgabe überall zu gleicher Zeit gerecht werden zu können.
Also die Bitte des Herrn Vorredners möchte ich auch meinerseits im Interesse unserer Hochseefischerei aufs wärmste befürworten.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, habe ich ein paar Bemerkungen über einige Zustände vorzubringen, die meiner Kenntnis der Fischerei nach einen schweren Schaden unserer Fischwirtschaft in sich schließen.
Die Hoheitszone wird bei uns nicht in der Weise beachtet, wie es sein müßte.
Dänemark hat vor Jahren eine Verordnung erlassen, daß gewisse Fischereiarten innerhalb der Hoheitszone nicht ausgeübt werden dürfen, und gewährt dadurch der Fischerei den Schutz, den sie auch an den Küsten nicht entbehren kann.
Z.
B. in der Ostsee gibt es eine Art Schleppnetzfischerei, die hart an der Küste betrieben wird, die sehr schweren Schaden der Gesamtheit der Fischerei zufügt, die sogenannte Schärbrettzensenfischerei.
Diese wird zu nahe an der Küste entlang betrieben und vernichtet dadurch die Fischnahrung und Fischbrut, die dort zu finden ist, und fängt eine große Masse untermaßiger Fische fort.
Der Einwand der Fischer, sie würfen ja die kleinen, untermaßigen Fische wieder in die See zurück, ist keineswegs stichhaltig; denn die mit einem derartigen Schleppnetz gefangenen Fische leben nachher nicht mehr weiter.
Dem Fischbestand geschieht durch diese Art direkter Raubfischerei sehr großer Schaden.
Diese Art Schleppnetz5176 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(v. Böhleudorff.
Kölpi«.)
c.)
fischerei sollte man anweisen, über die Hohheitszone hinauszugehen; man dürste ihr also nicht gestatten, innerhalb der Hoheitszoue zu fischen.
Ganz besonders aber müßte die Hoheitszone geschützt werden vor der Ausmündung der Ströme; das sind Reviere, in denen die Zugfischer ausund einziehen müßten.
Für diese kleinen Reviere müßten vorzugsweise an der Küste einschränkende Bestimmungen getroffen werden.
Nun kommt noch ein Punkt, auf den ich hinweisen möchte.
Erläßt man Verordnungen innerhalb der Hoheitsgrenze außerhalb sind wir bekanntlich nicht dazu berechtigt —, so müßten diese Verordnungen auch beaufsichtigt werden.
Gegenwärtig unterliegt die Seeküste eigentlich gar keiner Fischereiaussicht, höchstens daß zufällig mal ein Fischmeisterfahrzeug die Küste kreuzt; aber in Reviere ist die Seeküste überhaupt nicht eingeteilt.
Damit ist gar nicht gesagt, daß nun die ganze Küste in Reviere eingeteilt werden muß; vor der Hand würde es genügen, wenn einzelne Reviere geschaffen würden, vor allen Dingen vor den Strommündungen.
Es wäre auch nicht notwendig, daß dadurch neue Fischmeisterstellen geschaffen würden, sondern die betreffenden Fischmeister, die adjazieren, können sehr wohl diese Küstenbezirke mit übernehmen, und die übrigen Fischmeisterbezirke könnten erweitert werden.
Allerdings gehört dazu, daß den Fischmeistern ein Fahrzeug gegeben wird, mit dem sie auch die nötige Aufsicht ausüben können.
Der jetzige Fischereikutter ist unbrauchbar dazu.
Mit ihm ist der Ftschmeister vom Wind abhängig und kann nicht allerwärts und zu jeder Zeit da sein, wo es nötig ist.
Er kann sein Revier, wie es angezeigt wäre, nicht beherrschen; das ist aber unbedingt notwendig.
Ich möchte gleich hinzufügen, daß man darum von dem Fischmeister nicht zu verlangen braucht, daß er der Fischereibevölkerung unbequem auf den Hacken sitzen soll.
Davon ist keine (L) Rede.
Er soll seine Aufgabe vorzugsweise darin suchen, Unberechtigte am Fischen zn hindern, und dadurch die berechtigte Fischerei stützen, sich aber von Nörgeleien der Fischerei gegenüber fern halten.
Wenn die die Hoheitsgrenze betreffenden Verordnungen erlassen und einer Aufsicht unterstellt würden, so müßten die betreffenden Küstenreviere allerdings auch abgegrenzt werden; sonst würden die die Hoheitsgrenze verletzenden Führer der Fischerbote sich immer damit entschuldigen: wir haben nicht gewußt, daß wir uns innerhalb der Hoheitszone befinden.
Ich gebe zu, hie und da mag es nicht leicht sein, die Abgrenzung herzustellen; aber meistenteils wird sie sich dennoch ohne große Kosten einrichten lassen.
Man nimmt Landmarken zu Hilfe und einige Pricken und dies kostet nicht alle Welt.
Für die Bezirke, welche mir lokal bekannt sind, will ich mich gewissermaßen verbürgen, daß die Absteckung der Hoheitszone mit sehr geringen Mitteln zu machen ist.
Man sollte nicht versäumen, recht bald an die Regelung dieser Küstenfischerei heranzutreten.
Es könnte ja den Anschein haben, als ob das Reich hierfür nicht zuständig wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn das Reich Mittel gibt zur Hebung der Seefischerei, dann hat es auch das Recht, mitzusprechen, wie diese Mittel verwandt werden.
Also ich gebe dem Wunsche Ausdruck, daß das Reichsamt des Innern Veranlassung nehmen möchte, sich mit den bezüglichen Behörden der Einzelstaaten ins Vernehmen zu setzen.
Vor allem dafür dürfte das Reich doch zuständig sein ist es nötig, daß Oldenburg, Mecklenburg und Preußen, die an der Seefischerei inlerressierten Staaten, in eine die Küstenund Hochseefischerei betreffende dauernde Wechselbeziehung treten, welche bis jetzt leider noch nicht vorhanden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete VD Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß der Herr Vorredner damit recht hat, daß das Reich in dieser Frage zuständig sei.
Für Fischpolizei, Fischmeister und alle diese polizeilichen Anordnungen ist allein die Landesgesetzgebung zuständig; also die Sache gehört vor den preußischen Landtag.
Wenn der Herr Vorredner meint, das Reich habe hier mitzusprechen, weil es ja einen Zuschuß zur Förderung der Seefischerei gibt, so stimmt das auch nicht, denn das Reich gibt diesen Zuschuß ausschließlich zur Förderung der Hochseefischerei.
Die Fischerei, von der der Herr Vorredner sprach, ist aber keine Hochseefischerei, sondern ausschließlich eine Küstenfischerei.
Daß in dieser eine ganze Menge Mißstände bestehen, will ich ihm zugeben; aber ich möchte ihm empfehlen, das im preußischen Landtage vorzubringen ich weiß nicht, ob er dort sitzt oder durch einen seiner Freunde.
Es ist allerdings sehr bedauerlich, daß wir an der Ostsee gar keine Hochseefischerei haben.
Bisher kommen alle diese Reichsunterstützungen lediglich der Hochseefischerei in der Nordsee zu gute; die Ostsee geht dabei völlig leer aus.
(Zuruf.)
—O ja, es gibt dort auch Heringe!
Außerdem, Herr Kollege Held, befaßt sich die Hochseefischerei nicht ausschließlich mit Heringen, sondern auch mit anderen wertvolleren Speisefischen.
Es gibt aber auch in der Ostsee eine ganze Menge Heringe.
Nun haben wir an der Ostsee gegenwärtig einen sehr großen Notstand der Fischer, weil die Fischgründe an der Küste sehr abgefischt sind, weil die Fische, soweit sie Wanderfische sind, sich zum großen Teil von dort hinweggezogen haben, und deshalb besteht gegenwärtig ein Notstand in den alten Fischerdörfern, wie wir ihn früher nie gekannt haben.
(Zuruf.)
1 —Dort nicht ganz so, Herr Kollege!
Ich kenne die Verhältnisse sehr genau, kenne auch die Dividenden, welche die Hochseefischerei, speziell die Heringsfischerei, mit der sich der Herr Kollege Held beschäftigt hat, gegeben haben; —sie sind nicht so schlecht.
(Zuruf.)
—Die Küstenfischer sind dort auch notleidend, das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Aber die können sich helfen; sie können zur Hochseefischerei übergehen, was an der Ostseeküste bisher nicht der Fall war.
Nun habe ich in keiner Weise den Wunsch, daß die Förderung der Hochseeftscher an der Nordseeküste irgendwie eingeschränkt werde; ich erkenne im Gegenteil dankend an, was dort durch Reichsunterstützung geschehen ist; ich wünsche bloß, daß auch die Ostseefischer hiervon etwas haben.
Nun ist die Notlage der Ostseefischer, die bisher ausschließlich Küstenfischer sind, deshalb eine so große, weil sie nicht die Möglichkeit haben, einen neuen Erwerbszweig zu ergreifen; denn wenn sie Landwirtschaft betreiben wollten, so geht das nicht, weil überall Domänen und Fideikommisse vorhanden sind, und der Landhunger dort außerordentlich groß ist.
Um so notwendiger wäre es, dort die Hochseefischerei einigermaßen zur Blüte zu bringen und den Versuch zu machen, die Fischer dort für die Hochseefischerei zu interessieren, vielleicht durch Gründung einer Genossenschaft, welche die Hochseefischerei mit Unterstützung aus Reichsmitteln in die Hand nimmt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich mit den beteiligten Landesbehörden darüber ins Vernehmen zu setzen, ob auf diesem Wege eine Hebung der Fischerbevölkerung an der Ostsee nicht zu erreichen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5177 (L) v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit zwei Worten auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Gothein bezüglich der von ihm in Zweifel gezogenen Zuständigkeit des Reichs vorgebracht hat.
Wir haben nicht nur den Fonds von 400 000 Mark zur Förderung der Hochseefischerei, sondern auch den Fonds Kap.
7 a Tit.
9 von 85 000 Mark zur Förderung der Binnenfischerei.
(Zuruf links.)
Zur Binnenfischerei gehört doch die Küstenfischerei mit in diesem Falle.
(Widerspruch links.)
Wenn wir aber daran denken, welche verschiedenen Beziehungen das Reich bezüglich der Fischerei z.
B. auch mit Holland zu Pflegen hat, und wie gerade jüngst wieder Anlaß gegeben ist, die Einzelstaaten bezüglich der Küstenund Hochseefischerei unter einen Hut zu bringen, so bin ich der Meinung, daß wir ganz gut tun, wenn wir uns nicht allein heute darüber unterhalten, sondern dies möglichst alle Jahre tun, damit wir im nächsten Jahre den verbündeten Regierungen unsern Dank aussprechen können für die Maßnahmen, die sie auf Grund der heute von uns gegebenen Anregungen getroffen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf Grund eingehender Verhandlungen hat das Reichsmarineamt die Kriegsschiffe zur Verfügung gestellt, die jetzt den Schutz der Hochseefischerei ausüben.
Ich will mich aber, wenn dieser Schutz, der gegenwärtig von einem Kanonenboot und zwei Torpedobooten ausgeübt wird, nicht genügt, wie der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff annimmt, von neuem mit dem Reichsmarineamt in Verbindung setzen, damit es im Falle des Bedürfnisses weitere Kriegsschiffe für diese Zwecke verwendet.
(Bravo!)
Was die Hochseefischerei betrifft, so muß ich zugestehen, daß die elementaren Ereignisse im letzten Jahre die Hochseefischer außerordentlich geschädigt (sehr richtig!)
und daß besonders auch die Heringsfischer einen großen und schweren Verlust an Netzen gehabt haben.
Es soll deshalb unter Vorsitz des Vorsitzenden des SeefischereiVereins in allernächster Zeit in Bremen eine Zusammenkunft der Heringsfangsgesellschaften stattfinden, und bei dieser Gelegenheit sollen die Verluste, die ihnen an Netzen eingetreten sind, erörtert werden.
Die gutachtlichen Beschlüsse dieser Kommission werden mir Anlaß geben, aus dem Etatsfonds zur Unterstützung der Hochseefischerei, soweit Mittel zur Verfügung stehen, die Netzreservefonds aufzufüllen und so den geschädigten Gesellschaften dieMöglichkeit zu geben, ihre Netze wieder zu ersetzen.
(Bravo!)
Was die Ostseefischerei betrifft, so geben wir an die Ostseefischer nach den gleichen Grundsätzen Unterstützungen wie an die Nordseefischer.
Da so wie so die Schiffahrt in der Ostsee unzweifelhaft nicht im Aufsteigen, vielleicht sogar im Rückgang begriffen ist (sehr richtig!
links), so bin ich selbstverständlich gern bereit, auch die Ostseefischerei nach Kräften zu unterstützen.
Was die Anregung betrifft, innerhalb der drei Meilen Hoheitsgrenze die Fischerei an der Küste zu regeln, so ist das allerdings reine Landessache.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will aber die Wünsche, die hier gehört sind, der preußischen Regierung, insbesondere dem Herrn Minister für Landwirtschaft in Preußen übermitteln.
Ich bin auch tcy ferner bereit, die Auffassung des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers den übrigen Regierungen mitzuteilen, um vielleicht eine einheitliche Handhabung der Fischereipolizei längs unserer deutschen Küste herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel a ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
95, o, 10, 10a, 10b, 11, 11a, 12, 12a, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
b, Reichskommissariate, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem bunten Salat ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen —, den wir die letzten Tage hindurch dem Herrn Staatssekretär hier vorgelegt haben, möchte ich noch einen sogar sehr reellen Gegenstand hinzufügen.
Es handelt sich um das Fleisch, das ja auch zum bunten Salat gehört.
Meine Herren, die Versorgung unserer Seeschiffahrtsflotte, die auf ihren Hin- und Rückreisen in den Freihäfen bleibt, vollzieht sich in einer Weise, die natürlich vollständig legal ist, aber, glaube ich, nicht dem entspricht, was die Intentionen der Reichsgesetzgebung und die Wünsche des Reichstages nach der Richtung hin anstrebten.
Die Fahrzeuge, die bei ihren Auslandsfahrten verhältnismäßig nur kurze Zeit in den verschiedentlichen Häfen liegen bleiben, also auch in unseren Heimathäfen, bleiben im Freihafengebiet, und die Verhältnisse, die wir für unsere menschliche Ernährung hier anstreben, finden auf sie deshalb keine Anwendung nach dieser Richtung.
(Zuruf links.)
Jawohl, die menschliche Ernährung, gerade die Auswanderung!
Es handelt sich bei diesem Punkte vorzugsweise um diejenigen Seeschiffe, die für die Beförderung von Menschen, speziell von Auswanderern in Frage kommen, Herr Kollege!
Die brauchen sehr viel Nahrungsmittel und speziell sehr viel Fleisch.
Diese Fleischnahrung nehmen sie naturgemäß in den Häfen, die sie anlaufen, nahmen sie früher, will ich lieber sagen.
Man hatte nicht die Mittel, um die Lebensmittel, das Fleisch, frisch zu erhalten.
Jetzt aber hat sich dies durch die vorzügliche Einrichtung der Kühlkammern wesentlich verschoben, und es kommt gar nicht darauf an, ob das Fleisch ein wenig länger oder kürzer unterwegs ist.
Es ergibt sich daraus der Umstand, daß unsere Seeschiffe und speziell die, welche die Beförderung unserer Auswanderer besorgen, also unsere großen Gesellschaften, Lloyd, Hansa und alle die anderen, die Nahrungsmittel, die sie brauchen, um sowohl ihre Passagiere als auch ihre Besatzung zu beköstigen, zum großen Teil vom Ausland wieder hereinbringen.
Es ist das Quantum, das dabei überhaupt in Frage kommt, so bedeutend, daß es doch wohl nützlich ist, einmal die Aufmerksamkeit auf diesen Umstand zu lenken.
Es handelt sich z.
B. beim Lloyd um ein jährliches Quantum von l'z Millionen Mark.
Das Fleisch, das von Amerika am Schluß der Herreise hier noch vorhanden gewesen, hat oft die Häste des ganzen Bedarfs und darüber für die neue Reise ausgemacht.
Ich bin fern davon, zu glauben, daß eine Gesellschaft wie der Lloyd, deren Verfahren ich sehr genau kenne, irgendwie minderwertige Ware bringt; sie bringt Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905. hl 78 (Graf v. Bernstorff.)
() gewiß gutes Fleisch von Amerika herüber und nimmt es wieder zurück.
Aber das Fleisch, das von Amerika hierher kommt, ist nicht der Untersuchung unterzogen gewesen, und darin liegt meines Erachtens der Zwiespalt, den auf der einen Seite die Freihafenverhältnisse, auf der anderen Seite das Fleischbeschaugesetz und die Fleischversorgung auf diesem Teile deutschen Bodens für deutsche Bevölkerung herbeigeführt haben.
Ich glaube, Sie werden mir recht geben, daß das zum Auswandererwesen gehört.
Ich möchte noch hinzufügen: früher wurde wesentlich nur amerikanisches Fleisch zurückgebracht; jetzt aber sind gerade vom Lloyd sehr bedeutende Quantitäten dänisches Fleisch genommen, gewiß eine vorzügliche Ware.
Man kann es ja dem Lloyd nicht verdenken; er kauft das Fleisch billiger, und es ist wahrscheinlich in sehr guter Qualität zu bekommen.
Aber es ist doch nicht unser Untersuchung unterzogen, und, ich meine, es widerspricht dem Sinne des deutschen Fleischbeschaugesetzes, daß ein nicht unerheblicher Teil unserer Bevölkerung auf deutschem Boden, aus deutschen Schiffsplanken von deutschen Unternehmern mit Nahrungsmitteln versorgt wird, die nicht den Bestimmungen der deutschen Gesetzgebung unterworfen gewesen sind.
Wenn ich diesen Gesichtspunkt bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck gebracht habe, so ersieht der Herr Kollege wohl daraus, wie wesentlich die hygienische Seite der Sache für mich im Vordergrund steht.
Aber ich kann doch nicht umhin, auch darauf hinzuweisen, daß dadurch auch eine ziemlich erhebliche Konkurrenz herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Konkurrenz ist gerade für diese erstklassige Ware recht fühlbar und unangenehm.
Es handelt sich da in einzelnen Fällen, die mir bekannt sind, um nicht unbedeutende Mengen.
Für eine einzige Ladung sind z.
B.
30 Zentner frisches dänisches Ochsenfleisch bezogen; der (2) ganze Bedarf wird in jetziger Zeit vielleicht 45 Zentner sein, 60 Zentner etwa ist der Bedarf an Ochsenflcisch im Sommer.
Es sind also immerhin ziemlich erhebliche Mengen, die in Frage kommen.
Man wird hierbei auch vielleicht erwähnen dürfen: wir subventionieren doch einen Teil dieser Gesellschaften, nicht gerade für die Fahrt nach Amerika, aber für andere Fahrten, und es wäre doch wohl berechtigt, den Wunsch auszusprechen, daß mehr Nachsicht darauf genommen würde, die heimische Produktion zu bevorzugen.
Es ist mir ja völlig klar, daß bei der momentanen gesetzlichen Lage die Schiffahrtsgesellschaften durchaus berechtigt sind, im Freihafengebiet ausländisches Fleisch einzunehmen.
Aber vielleicht könnte für die Gesellschaften, für die eine Subvention in Frage kommt, wenn auch momentan nichts zu machen ist, bei Gelegenheit der Erneuerung der Subventionsverträge dieser Gedanke in der einen oder anderen Form zum Austrag gebracht werden.
Das war es, was ich hier hatte vorbringen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zumBundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat zwei verschiedene Fälle unterschieden, erstens die Fleischversorgung der Schiffe, welche eine Reichssubvention erhalten.
Nach § 14 des Subventionsvertrages mit dem Norddeutschen Lloyd ist der Norddeutsche Lloyd verpflichtet, möglichst alle Proviantartikel bei der Ausreise aus deutschen Häfen oder in den bestimmungsmäßig anzulaufenden belgischen und holländischen Häfen aus deutschen Quellen zu entnehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mir aus den Büchern des Norddeutschen Lloyd (6) Auszüge über die Fleischverproviantierung machen lassen.
Danach sind an die subventionierten Dampfer des Norddeutschen Lloyd während des Jahres l904 in deutschen Häfen geliefert worden 34 445 Kilogramm deutsches Fleisch und kein fremdes Fleisch, an die übrigen nicht subventionierten Dampfer des Lloyd, Frachtdampfer usw.
639 475 Kilogramm deutsches Fleisch und nur 14 854 Kilogramm fremdes, d. h. dänisches Fleisch.
Also im ganzen sind 1904 an alle Lloyddampfer, die subventionierten und die nicht subventionierten, geliefert 673 920 Kilogramm deutsches Fleisch und nur 14 854 Kilogramm fremdes Fleisch.
Die Berücksichtigung von fremdem Fleisch ist also gegenüber der Verwendung von deutschem Fleisch eine vollkommen verschwindende.
Was die Fleischversorgung der subventionierten Dampfer bei der Rückreise betrifft, so muß der Lloyd, wenn er seine Paffagiere und Besatzung mit frischem Fleisch versehen will, in Amerika und in den übrigen Häfen, die er jenseits des Ozeans anläuft, freilich fremdes Fleisch au Bord nehmen.
Der Herr Abgeordnete erklärt, der Schiffsboden sowohl auf den subventionierten Linien wie auf den anderen Linien wäre staatsrechtlich doch deutsches Territorium, weil diese Schiffe unter deutscher Flagge segelten, und deshalb müßten eigentlich auch die Bestimmungen des deutschen Fleischbeschaugesetzes auf das an Bord genommene fremde Fleisch Anwendung finden so habe ich wenigstens den Herrn Abgeordneten verstanden —, d. h. es dürfte auf diesen Schiffen kein fremdes Fleisch verwendet werden, das nicht vorher der deutschen Fleischbeschau unterworfen sei.
Meine Herren, wenn man das durchführte, müßte eigentlich auf jedem deutschen Schiff ein amtlicher Fleischbeschauer sein; denn daß in den fremden Häfen Fleisch eingenommen werden muß, daß man die Passagiere und die Besatzung nicht nur auf M) konserviertes, auf Eis gekühltes Fleisch verweisen kann, darin wird der verehrte Herr Abgeordnete mit mir einverstanden sein.
Es müßte also auf jedem deutschen Schiff, wenn es Fleischproviant einnimmt, eine Beschau nach Maßgabe der Vorschriften des deutschen Fleischbeschaugesetzes stattfinden.
Das halte ich aber für kaum durchführbar.
Jedenfalls ist das eine sehr weitgehende Auslegung des Fleischbeschaugesetzes auf Grund der staatsrechtlichen Fiktion, daß ein deutsches Schiff deutscher Grund und Boden ist.
Ob man aber so weit gehen kann, deshalb, weil ein deutsches Schiff unter deutscher Flagge segelt, auch unter allen Umständen dieses Schiff als deutschen Grund und Boden anzusprechen, das ist mir staatsrechtlich nicht ganz zweifellos.
Abgesehen hiervon würde aber auch dann das deutsche Fleischbeschaugesetz nicht Anwendung finden, weil diesem Gesetz nur das in das Inland eingeführte Fleisch unterliegt, als Inland in diesem Sinne des Gesetzes kann man aber ein in fremden Häfen befindliches deutsches Schiff nicht ansehen.
Wie der Herr Abgeordnete aus den Zahlen ersehen kann, die ich hier auf Grund der Bücher des Norddeutschen Lloyd für das Jahr 1904 gegeben habe, ist jedenfalls der Norddeutsche Lloyd bemüht, soweit es ihm möglich ist, lediglich deutsches Fleisch für seine Schiffe zu verwenden, und er verwendet jedenfalls nur deutsches Fleisch für die Verproviantierung der Schiffe von subventionierten Linien in den deutschen, bezüglich belgischen und holländischen Häfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für seine Antwort.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5179 (Graf v. Bernstorff.)
M Die Forderung der Fleischbeschau habe ich ausdrücklich nur als moralisch begründet (Heiterkeit links) hingestellt.
Ich habe gesagt: wenn es auch nicht nach der tatsächlichen Gesetzgebung gefordert werden kann, so entspricht es doch dem Sinne nach den Bestimmungen der verbündeten Regierungen und des hohen Hauses.
Das habe ich ausdrücklich gesagt.
Also, ich empfinde vollständig, daß in dieser Richtung eine praktische Schwierigkeit vorliegen wird.
Ich möchte nur einen Punkt ergänzen, den der Herr Staatssekretär eben nicht berührt hat.
Selbstverständlich müssen die Schiffe in Amerika bedeutende Mengen frischen Fleisches einnehmen; es ist aber nicht nötig, daß sie so viel einnehmen, daß sie für die Rückreise beinahe noch versorgt sind.
Diese Ziffern werden in der Zusammenstellung nach den mir gewordenen Mitteilungen nicht enthalten sein; diese bezieht sich nur auf das Fleisch, was in deutschen Häfen eingenommen wird.
Der Herr Staatssekretär bestätigt das.
Ich habe nur konstatiert, daß auf der Rückreise nach Amerika in sehr erheblichem Maße amerikanisches Fleisch verbraucht wird.
Ich wollte nur die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diesen Punkt gelenkt haben; da laßt sich vielleicht noch etwas tun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, Reichsschulkommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, es war in der Sitzung vom 31.
Januar 1901, wo ick) bei diesem Titel zum ersten Male die Zustände zur Sprache brachte, (R) die damals in einer Reihe von höheren mecklenburgischen Schulen herrschten und leider auch heute noch herrschen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky antwortete mir damals wörtlich folgendes.
Ich bitte, die Zeilen verlesen zu dürfen.
Er sagte: Ich möchte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß die Ausgabe der Reichsschulkommission nur darin besteht, festzustellen und gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu begutachten, ob der Lehrplan einer Schule den Anforderungen und Vorschriften entspricht, welche notwendig sind, um der Schule die Berechtigung zu erteilen, das sogenannte Einjährigenzeugnis auszustellen.
Die Reichsschulkommission ist indessen bei öffentlichen Schulen, soweit meine Kenntnisse der Dinge reichen, noch nie in die innere Verwaltung einer Schule eingedrungen, sondern sie hat sich nur auf die Prüfung der oben angedeuteten Frage beschränkt.
Würde eine Schule einen derartigen Lehrplan aufstellen, der dazu führt, ihr die erwähnte Berechtigung zu erteilen, würden dann aber innere Zustände eintreten, die es in hohem Grade wahrscheinlich oder klar machen, daß sie gar nicht in der Lage ist, diesen Lehrplan auszuführen, dann würde die Frage entstehen, ob man einer solchen Schule nicht die bereits vom Reichskanzler ihr erteilte Berechtigung wieder entziehen soll.
Aber, meine Herren, das ist nicht die Aufgabe der Reichsschulkommission und kann es nicht sein, überall da in die innere Verwaltung einer Schule einzugreifen, wo lediglich das Aufsichtsrecht der maßgebenden Landesbehörde entscheidend sein kann.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Reichstag.
11.
Legisl -P. I- Session.
19031905.
Erklärung abzugeben, um nicht durch -mein (cv Schweigen einem Irrtum Vorschub zu leisten.
Meine Herren, ich habe Ihnen diese Worte des Herrn Staatssekretärs wörtlich angeführt, um zu gleicher Zeit meine parlamentarische oder, wenn Sie wollen, geschäftsordnungsmäßige Legitimation darzutun, bei diesem Titel nochmals auf die Zustände in jenen höheren mecklenburgischen Schulen zurückzukommen; denn tatsächlich sind, wie ich als Schulmann behaupten darf und nachweisen werde, an einer Anzahl höherer Schulen in Mecklenburg innere Zustände eingetreten, die die Frage nahelegen, ob man nicht diesen Schulen die ihnen vom Herrn Reichskanzler bereits erteilte Berechtigung wieder entziehen soll.
Aber zunächst möchte ich ein paar Worte über Wesen und Bedeutung der Reichsschulkommission selber sagen, worüber noch große Unklarheit auch in diesem hohen Hause zu herrschen scheint.
Der Begründer dieser Reichsschulkommission, der verdiente preußische Schulmann Ludwig Wiese, hat sich in seinen „Lebenserinnerungen und Amtserfahrungen '', die im Jahre 1886 in Berlin erschienen sind, in Band 1 Seite 296 ff.
folgendermaßen über die Reichsschulkommission und ihre Befugnisse ausgelassen.
Er sagt darüber ich bitte, auch das verlesen zu dürfen.
Die Pflichten und Befugnisse dieser Bundesschulkommisston waren zwiefacher Art: sie hatte dem Bundeskanzler technische Gutachten über die eingehenden neuen Anträge auf Berechtigungen zu erstatten; und außerdem war ihr ein Jnspektionsrecht innerhalb des Bundesgebietes zugestanden, sowohl um ein begründetes Urteil über die Zulässigkeit solcher Anträge zu gewinnen, als auch dafür zu sorgen, daß die mit Berechtigungen versehenen Anstalten von dem wissenschaftlichen Standpunkt, welcher die Voraussetzung der Anerkennung bildet, später nicht wieder herabsinken.
Revisionen zu diesem Zwecke sollten jedoch nur mit Genehmigung oder auf Anregung des Bundeskanzlers vorgenommen werden.
Nun, meine Herren, dieses Jnspektionsrecht hat die Reichsschulkommission häufig genug ausgeübt.
Zu diesem Zwecke werden ja auch durch diesen Titel Tagegelder für die Mitglieder der Reichsschulkommission bewilligt.
Die Reichsschulkommission hat also, wie Sie eben hörten allerdings nur mit Genehmigung oder auf Anregung des Reichskanzlers —, auch die Befugnis, Revisionen von Schulen der Einzelstaaten vorzunehmen, von Schulen, die mit Reichsprivilegien ausgestattet sind, beispielsweise mit dem Reichsprivilegium der Erteilung der Berechtigung zum einjährigen Dienst oder der Zulassung ihrer Schüler zu den pharmazeutischen oder medizinischen Studien und Prüfungen.
Darüber kann kein Zweifel bestehen; das hat auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ausdrücklich zugegeben.
Die Reichsschulkommission braucht aber dabei gar nicht, wie der Herr Staatssekretär anzudeuten schien, in die innere Verwaltung dieser Schulen einzudringen, sondern sie braucht diese Schulen nur in bezug auf ihre Leistungen zu revidieren und festzustellen, ob diese Leistungen mit den ihnen verliehenen Reichsprivilegien noch im Einklänge stehen.
Und deshalb, meine Herren, haben wir das Recht, bei diesem Titel und von dieser Stelle aus die Reichsschulkommission aufzufordern, diejenigen Schulen in Mecklenburg einer erneuten Revision zu unterziehen, bei denen, wie ich ohne Übertreibung behaupten darf, Zustände herrschen, die jeder Beschreibung spotten.
Die Reichsschulkommission ist dann verpflichtet, dem Herrn Reichskanzler über das Ergebnis ihrer Revision Bericht zu erstatten.
Nun habe ich schon im Jahre 1901 von dieser Stelle aus von den Großherzoglichen Schulen in MecklenburgStrelitz und den städtischen Schulen in MecklenburgSchwerin gesprochen.
Ich will mich diesmal auf die 712 5180 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Eickhoff.)
(letzteren Schulen beschränken.
Ihnen allen ist die Denkschrift des Herrn Dr. Heinrich Schröder zugegangen: „Mecklenburgische „höhere ''Schulen.
Ein Unkulturbild aus dem dunkelsten Deutschland ''.
Diese Schrift hat berechtigtes Aufsehen erregt und vor wenigen Tagen eine Nachfolgerin gefunden, die den Titel führt: „Der Schweriner Regierung Flucht in die Öffentlichkeit ''.
Meine Herren, ich konstatiere zunächst: diese Schrift enthält überhaupt gar nichts, was nicht jeder Schulmann längst gewußt hätte, der die pädagogische Literatur nur einigermaßen aufmerksam verfolgt hat.
Aber Herr Dr. Schröder hat allerdings das Verdienst, das ganze Material sorgfältig gesammelt und der breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht zu haben.
Mit Recht hat er seiner Schrift das Motto vorgesetzt: Huousqus Mnäem
Wie lange noch sollen in Mecklenburg derartige Schulzustände herrschen, die geradezu eines Kulturstaates unwürdig sind
Man hat dem Herrn Dr. Schröder eine Reihe von Unrichtigkeiten in seiner Darstellung vorgeworfen; aber ich behaupte: was unrichtig daran ist, ist bedeutungslos, kommt jedenfalls in keiner Weise für die Beurteilung der gesamten Verhältnisse in Betracht.
Im wesentlichen hat er die Zustände wahrheitsgemäß geschildert.
Nun werde ich selbstverständlich Ihre Aufmerksamkeit nicht ermüden und nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die in der Schröderschen Schrift Erwähnung gefunden haben; das mögen Sie in dieser Schrift selber nachlesen.
Ich möchte zunächst folgendes vorausschicken.
Die Großherzoglichen Schulen in Mecklenburg-Schwerin sind derart, daß sie solche Zustände, wie sie an den anderen Schulen herrschen, nicht aufweisen, obwohl sie sich in dieser Beziehung, wie ich allerdings als „guter Preuße ''dem Herrn Kollegen Büsing sagen muß, mit den preußischen Schulen in keiner Weise messen können.
Was sodann die Großherzoglichen Schulen in Mecklenburg-Strelitz anbetrifft, so (L) will ich auf ihre Verhältnisse nicht näher eingehen; ich möchte nur kurz bemerken, daß sich die dortigen Zustände seit 1901 nicht wesentlich gebessert haben.
Heute will ich nur von den städtischen Schulen in Mecklenburg-Schwerin sprechen.
Es handelt sich vornehmlich uni die Schulen in Grabow, Teterow, Bützow, Waren, Malchin, Ribnitz.
An diesen sechs städtischen Schulen in Mecklenburg-Schwerin herrschen tätsächlich Zustände, die jeder Beschreibung spotten.
Gestatten Sie mir zum Beweise dieser Behauptung nur einige wenige prägnante Beispiele hervorzuheben.
Am Gymnasium zu Waren wird der mathematische Unterricht in der Prima seit 1.
Oktober v. I. von einem Herrn erteilt, der in seiner Jugendzeit einmal an einer Privatschule tätig war, seitdem aber, und zwar volle 13V- Jahre, bis zum Herbst 1904, Standesbeamter in Hamburg gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Glauben Sie, daß ein solcher Herr eine geeignete mathematische Lehrkraft für die Prima sei, selbst dann, wenn er in seiner Jugendzeit die Qualifikation dafür erworben hat
An derselben Schule unterrichtete unter anderem ein Herr, der vorher volle 18 Jahre als praktischer Landwirt tätig gewesen war.
(Zuruf rechts.)
Weiter, meine Herren, das stebenklassige Realprogymnasium in Ribnitz besitzt außer dem Leiter jetzt nur noch einen einzigen qualifizierten wissenschaftlichen Lehrer, das siebenklassige Realprogymnasium in Grabow nur zwei!
Und weiter: an dem neunklassigen Realgymnasium zu Güstrow sind nur noch drei wissenschaftliche Lehrer vorhanden, die die Qualifikation für die höheren Schulen besitzen.
Diese Beispiele mögen genügen; sie besagen genug, sie beweisen jedenfalls das eine, daß der weitaus größte Teil des wissenschaftlichen Unterrichts an diesen und anderen Schulen Mecklenburgs von Männern erteilt wird, die die Befähigung dazu in keiner Weise erbracht haben.
Kein (0) Wunder daher, daß mecklenburgische Oberlehrer, denen es mit ihrem Beruf heiliger Ernst ist und es gibt treffliche Männer darunter —, wiederholt mündlich und schriftlich erklärt haben, daß in den oberen Klassen die meisten Schüler, die versetzt werden, eigentlich sitzen bleiben müßten; aber sie1fügen1hinzu, 1 sie könnten die Schüler, die sich zum Teil redlich mühen, 1 doch nicht für das bestrafen, was in1den1unteren1und mittleren Klassen Dilettanten und Lehrlinge an ihnen verpfuscht haben!
(Hört!
hört!
links.)
Kein Wunder auch, daß die mecklenburgische Presse, soweit sie unabhängig ist, es unumwunden ausspricht, daß manche Schüler diese Anstalten in Mecklenburg nur als i-ekuZig.
xeeealorum, wie wir es in der Jugendzeit nannten, aufsuchen und sicher wegbleiben würden, wenn die Leistungen dieser Schulen sich erhöhten.
So ist es in der Tat, und wenn einmal ein junger Lehrer, der voll qualifiziert war, in Mecklenburg angestellt wurde ich möchte fast sagen: sich nach Mecklenburg verirrt hatte —, dann dauerte es nicht lange: nach kurzer Zeit ergriff er, wie Drehers „Probekandidat '', den Wanderstab und kehrte nach Preußen zurück.
Dann entsteht natürlich ein neuer Mangel an Lehrkräften, der entweder gar nicht oder nur wie ich vorhin sagte mit „Lehrlingen und Dilettanten ''gedeckt wird.
Nun hat der verehrte Herr Kollege Büsing jüngst bei der Besprechung seiner Interpellation als „guter Mecklenburger '', wie er sich ausdrückte, diese Zustände nach dem Motto zu entschuldigen gesucht: „tout oomprenckrs o'est tout xarckoimsr.
Der Herr Kollege Büsing führte damals aus ich darf wohl die wenigen Zeilen verlesen —: Richtig ist, daß eine Anzahl kleinerer Städte in Mecklenburg zu einer Zeit, als Lehrkräfte billig zu haben waren, höhere Unterrichtsanstalten bei sich gründeten, und daß sie nun in finanzielle Verlegenheiten geraten, da die Ansprüche, die an die Besoldung der Lehrer gestellt werden, in ganz Deutschland gestiegen sind.
Es wird diesen kleinen Städten jetzt außerordentlich schwer, den berechtigten Ansprüchen der Lehrer auf angemessene Besoldung zu entsprechen.
Das ist durchaus richtig.
Das ist sogar des Pudels Kern!
Aber der verehrte Kollege hat leider unterlassen, mit Herrn Di-.
Schröder die Schlußfolgerung aus diesen Sätzen zu ziehen, die Schlußfolgerung, die nach meiner Ansicht nur folgendermaßen lauten kann: da die Besoldungen der mecklenburgischen Kleinstädte den berechtigten Ansprüchen der Lehrer nicht mehr entsprechen, so entsprechen auch sehr viele ihrer Lehrer und damit auch die Leistungen der Schulen nicht mehr den berechtigten Ansprüchen, die das Reich an diese Schulen zu stellen verpflichtet ist, wenn sie die ihnen vom Reiche verliehenen Privilegien auch fernerhin behalten wollen!
Darüber kann gar kein Streit sein.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Büsing ist freilich anderer Ansicht; er legte in seiner neulichen Rede sogar Verwahrung dagegen ein, daß man aus der Schrift des Herrn Dr. Schröder den Schluß ziehe, als ob die mecklenburgischen höheren Schulen nicht mehr leistungsfähig seien- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Zur Ferienstimmnng ist es noch zu zeitig.
(Heiterkeit.)
Eickhoff, Abgeordneter: Ich darf den Satz wiederholen: der Herr Kollege Büsing, sagte ich, ist anderer Meinung; er legte Verwahrung dagegen ein, daß man Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5181 (Eickhoff.)
CL.)
aus der Schrift des Herrn Dr. Schröder den Schluß ziehe, als ob die mecklenburgischen höheren Lehranstalten nicht mehr leistungsfähig seien und die Ziele, die ihnen gesteckt sind, nicht mehr erreichten.
Ich bedaure, als Schulmann diese Behauptung als völlig unrichtig erklären zu müssen, trotz oder vielleicht gerade wegen des Beifalls, den diese Behauptung des Herrn Kollegen Büsing ans der Rechten dieses hohen Hauses gefunden hat.
Meine Herren, wenn diese Behauptung des Herrn Büsing richtig wäre: was hätten dann frage ich akademische Studien, was hätten akademische Prüfungen überhaupt noch für einen Zweck
Wenn diese Behauptung richtig wäre, warum hätte dann die preußische Staatsregicrung seit Jahr und Tag durch Seminarjahr und Probejahr dahin gewirkt, die praktische Vorbildung unserer höheren Lehrer zu verbessern
Wenn diese Behauptung richtig wäre, dann könnte am Ende ein Gerichtssekretär als Amtsrichter und ein Referendar als Oberlandesgerichtsrat fungieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, der verehrte Herr Kollege Büsing hat hier in erster Linie sein gutes mecklenburgisches Herz sprechen lassen.
Das gebe ich ihm gerne zu: gewiß sind in früheren Zeiten und vielleicht noch bis in die neueste Zeit hinein tüchtige, ja hervorragende Männer in allen Zweigen des Wissens aus Mecklenburg hervorgegangen; aber das beweist doch in keiner Weise, daß die höhere Schulbildung in Mecklenburg von heute nicht weit hinter derjenigen in anderen Staaten zurücksteht.
Meine Herren, ich behaupte, wo solche Zustände herrschen, wo solch ein Tiefstand der Leistungen vorhanden ist, da kann unsere Jugend nie und nimmer in einer Weise erzogen werden, wie wir das vom nationalen Standpunkt aus verlangen können und verlangen müssen.
Und eben deshalb muß nach meiner Ansicht das G) Reich hier eingreifen.
Eben deshalb halte ich mich für verpflichtet, von dieser Stelle aufs neue die Reichsschulkommission aufzurufen, damit sie ihrer Pflichten eingedenk sei.
Meine Herren, hier liegt in Wahrheit ein nationales Interesse vor; denn ich glaube darin sind wir alle einig —: wir dürfen nie und nimmermehr zugeben, daß im einem Einzelstaate des großen und mächtigen deutschen Reiches auf dem Gebiete des Bildungswesens Zustände herrschen, die, wie ich vorhin gesagt habe, jeder Beschreibung spotten, und die tatsächlich des Volkes der Denker unwürdig sind.
Eben deshalb, meine Herren, schließe ich diese kurzen Betrachtungen mit der gleichen Mahnung, mit der ich im Jahre 1901 geschlossen habe, mit der Mahnung an die Reichsschulkommission und an alle diejenigen, die es angeht: viäcant cvvsules r e guiä äclrimcnli capial res publica.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vorstand des Großherzoglich mecklenburgschwerinschen Justizministeriums, Staatsrat Dr. Langfeld.
Dr. Langfeld, Staatsrat, Vorstand des Justizministeriums, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, ich kann es nur dankbar begrüßen, daß der Herr Vorredner hier eine Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, die in letzter Zeit viel Staub aufgewirbelt und manche abfällige Kritik des höheren Schulwesens meiner Heimat veranlaßt hat.
Bekanntlich ist diese Kritik zurückzuführen auf die Schrift, auf die der Herr Vorredner heute wieder Bezug nimmt, auf die Schrift des Herrn Dr. Heinrich Schröder in Kiel über die höheren Schulen in Mecklenburg.
Meine Herren, der Herr Verfasser hat es verstanden, für seine Schrift eine außerordentlich lebhafte Agitation zu entfalten.
Hat er doch nicht nur den wesentlichsten (v) Inhalt seiner Schrift in die hauptsächlichsten deutschen Blätter zu lanzieren gewußt, sondern er hat auch unausgesetzt die Schrift und demnächst deren Besprechungen und Rezensionen in der Presse verschiedenen maßgebenden Persönlichkeiten nicht nur in meiner Heimat, sondern, wie ich annehmen möchte, auch in diesem hohen Hause zugängig gemacht.
Er beruft sich sogar darauf, daß er auch allerhöchsten und höchsten Herrschaften diese zugeschickt habe.
Ich habe nicht weniger als dieses Paketchen bekommen, und für alle diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, erlaube ich mir, es hiermit auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich möchte nur bemerken, daß die Zeichnungen mit blau-gelb-rotem Buntstift, die sich auf den einzelnen Blättern finden, nicht von mir herrühren.
Meine Herren, der Zweck dieser Agitation wenn ich so sagen darf —, die Aufmerksamkeit auf die Schrift zu lenken und vor allem sie auch zum Gegenstand einer Erörterung in diesem hohen Hause zu machen, ist dem Verfasser ja geglückt.
Aber wie der Herr Vorredner auch selbst schon betont hat, sind verschiedene Entgegnungen gegen diese Schrift lautbar geworden.
Verschiedene Preßartikel haben dem Dr. Schröder manche Unrichtigkeit nachgewiesen, und wie der Herr Vorredner selbst betonte, es hat auch in diesem Hause mein verehrter Landsmann, Herr Abgeordneter Büsing, ausgesprochen, daß der Ton der Schrift ein gehässiger sei, und daß die Schrift eine große Anzahl von Übertreibungen enthalte.
Der Herr Vorredner hat ja den Herrn Abgeordneten Büsing heute richtigzustellen versucht; nach meinen Informationen und vielleicht möchte sich dies aus meinen weiteren Ausführungen noch näher ergeben hat der Herr Abgeordnete Büsing nur das gesagt, was der Sachlage entspricht.
Ich könnte ja auch noch darauf hinweisen, daß, wie in dem einen Preßartikel ausdrücklich betont ist, diese Schrift Richtiges und Unrichtiges so eng verbindet, daß ein (v) zutreffendes Urteil über das höhere Schulwesen meiner Heimat daraus nicht entnommen werden kann.
In Erwiderung nur gegen diese Angriffe hat Herr Dr. Schröder mir ist die Schrift erst vor einigen Tagen zugegangen eine Gegenschrift veröffentlicht, die der Herr Vorredner auch anzog, und die den Titel führt „Der Schweriner Regierung Flucht in die Öffentlichkeit ''.
Ja, meine Herren, so wenig angemessen ich diesen Titel finden kann denn er imputiert meiner Regierung ein Vorhalten, das doch nur in der Phantasie des Herrn Verfassers besteht —, so bedenklich muß ich den Inhalt dieser Replik und vor allem ihren Ton bezeichnen.
Ich kann mich in dieser Hinsicht beziehen auf die Äußerung eines Blattes, das der Herr vr.
Schröder vielfach als Eideshelfer benutzt: das ist die nationalliberale „Mecklenburgische Zeitung ''.
Hier heißt es: Herr vr.
Schröder hat „wieder eine Kampfschrift ''herausgegeben, „welche über die berechtigten Entgegnungen hinaus auch unnötige Schärfen und eine nicht gerade überzeugende Verteidigung des Titels der ersten Schrift enthält ''.
Ich habe hier weiter ein größeres Berliner Blatt vor mir liegen, woraus ich auch mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine Bemerkung verlesen möchte, und wo es heißt: Der Verfasser überhebt uns selbst eines weiteren Eingehens auf diese seine neueste Leistung, da er einen Ton anschlägt, der uns seine Schriftstellerei nicht mehr ernst nehmen läßt.
Er schreibt beispielsweise von Blättern, die in Mecklenburg und Rußland ihr politisches und Kulturideal verkörpert sehen.
Er sagt dem nationalliberalen Abgeordneten Büsing nach, daß er sein früheres Buch nicht verstanden haben könne.
Er versteigt 712'5182 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Dr. Langfeld.)
(V sich sogar dazu, den mecklenburgischen Ständen zu unterstellen, daß sie wohl etwas für das einheimische Rindvieh, aber nichts für die Schule und ihre Lehrer übrig hätten.
Wer einen ernsten Stoff so behandelt, steigt auf die niedrigste Stufe des gewöhnlichen Pamphlets (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und verzichtet selbst darauf, ernst genommen zu werden.
Herr vr.
Schröder, dessen frühere Verdienste wir nicht ganz in Abrede stellen wollen, sollte doch merken, daß er durch einen derartigen Ton nicht nur sich selbst, sondern auch der von ihm vertretenen Sache und dem Stande, dem er einst angehörte, empfindlich schadet.
Meine Herren, ich will mich nicht auf den Standpunkt dieses Artikels stellen.
Wollte ich es aber, dann würde, glaube ich, jede Bemerkung über die persönlichen Ansichten und Auffassungen des Herrn vr.
Schröder für mich hier überflüssig sein.
Aber, meine Herren, Sie werden mir nicht verdenken, daß, wenn solche schweren Anschuldigungen gegen die höheren Schulen meines Heimatlandes erhoben worden sind, wie sie Herr vr.
Schröder in seiner Schrift niedergelegt hat, und wie sie teilweise auch der geehrte Herr Vorredner heute hier wieder vorbrachte, ich den Wunsch hegen muß, Ihnen offen und rückhaltlos die Verhältnisse so darzulegen, wie sie sind.
Ich kann dies auch mit voller Unbefangenheit tun; denn es sind Verhältnisse, die ich bereits vorfand, als ich im Oktober mit dem Justizministerium auch die mit diesem verbundene Abteilung für Unterrichtsangelegenheiten zu übernehmen hatte.
Ich möchte vorweg nur eins bemerken.
Die Schrift ist in der Kritik und in der Presse vielfach dahin verstanden worden und gewisse Anklänge an diese Auffassung möchte ich auch aus der Rede des Herrn Vor (2) redners entnehmen —, als wenn das Bild, welches der Herr Dr. Schröder gezeichnet hat, typisch sei für die Verhältnisse des höheren Schulwesens in Mecklenburg überhaupt.
Allerdings hat, wie ich mir eben notiert habe, der Herr Vorredner ja selbst gesagt: Die Großherzoglichen Schulen sind derartig, daß sie solche Mißstände nicht aufweisen, wie der Herr vr.
Schröder sie geschildert hat, obwohl doch auch die Großherzoglichen Schulen sich mit den preußischen nicht messen können.
Ja, meine Herren, dagegen kann ich nur darauf hinweisen, daß dieses Urteil bisher noch von keiner Seite Bestätigung gefunden hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ja, daß sogar das Gegenteil der Fall ist.
Wir bemühen uns, in allem den preußischen Lehrplänen zu entsprechen, auch für unsere staatlichen Anstalten, und das sind eben die Großherzoglichen.
In gewisser Beziehung gehen wir sogar noch darüber hinaus, beispielsweise im Fach der Erdkunde.
Es genügt aber wohl, meine Herren, wenn ich die Bemerkung hier feststelle, daß jedenfalls die absprechende Kritik, die vielleicht in gewissem Umfang gegen die kleinen Anstalten einzelner Städte begründet ist, doch nicht zutrifft für die staatlichen Anstalten und für die Anstalten der größeren Städte.
Jenen sechs Anstalten, welche Herr Dr. Schröder zum Gegenstände seiner Angriffe machte, kommt nur eine verhälnismäßig geringe Bedeutung zu im Organismus des höheren Schulwesens in Mecklenburg.
Wir haben dort nämlich im ganzen 20 höhere Schulanstalten bei einer Gesamtbevölkerung von nur 608 000 Einwohnern.
Diese Anstalten werden zur Zeit besucht von mehr als 4200 Schülern.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Büsing hatte durchaus recht, wenn er am 24.
Januar sagte, auf ungefähr 30 000 Einwohner komme eine höhere Schulanstalt.
Auf 145 Einwohner entfällt ein Zögling dieser Anstalten, nicht auf 180, wie Herr (0) vr.
Schröder neuerdings behauptet hat.
Das ist doch immer eine Tatsache, die für ein Land mit vorwiegend ländlicher Bevölkerung nicht gerade ein Zeichen geringen Kulturzustandes abgeben kann.
Ich bemerke, daß die ersten mecklenburgischen Anstalten die staatlichen sind: die Gymnasien in Schwerin, Parchim, Güstrow, Doberan, die Realgymnasien in Schwerin und Ludwigslust, das Realprogymnasium in Parchim.
Zu diesen staatlichen Anstalten treten als völlig gleichberechtigt die städtischen der beiden Seestädte: das Gymnasium, das Realgymnasium und die Realschule in Rostock, das Gymnasium in Wismar und die Realschule daselbst, endlich Realgymnasium und Realschule in Güstrow.
Damit haben Sie im ganzen 14 höhere Lehranstalten, welche an sich dem Bedürfnis nach höherem Unterricht für das ganze Land genügen und sich über das ganze Land verteilen.
Zu diesen 14 treten 6 Anstalten kleinerer Städte: das Gymnasium in Waren, die Realgymnasien in Bützow und Malchin, das Realprogymnasium in Grabow, das Realprogymnasium in Nibnitz, welches jetzt in der Umwandlung in eine lateinlose Realschule begriffen ist, und die Realschule in Teterow.
Diese 6 Anstalten bilden den Gegen, stand der Angriffe des Herrn Dr. Schröder und des Herrn Vorredners.
Diese Anstalten sind gegründet erst nach dem Eintritt Mecklenburgs in den Norddeutschen Bund.
Für ihre Begründung ist erkennbar das Motiv bestimmend gewesen, den Söhnen der Stadt die Möglichkeit zu geben, sich die Qualifikation zum Einjährigfreiwilligendienst zu verschaffen, ohne das Elternhaus verlassen zu müssen.
Es war jenen Städten auch leicht, diesen Wunsch zu erfüllen, weil derzeit ein großer Mangel an Lehrern nicht bestand, auch ihre Gehaltsverhältnisse noch niedrig waren.
Aber die lokale Bedeutung dieser Anstalten ist nach wie vor in der Schülerzahl deutlich hervorgetreten.
Auch heute noch hat die kleinste dieser Anstalten nur 75 Schüler, die größte nur 174.
(Hört!
hört!)
Es sind also Anstalten minimalster Größe, wie hin und wieder auch in anderen Bundesstaaten vorkommen, welche man doch aber nie heranziehen, wenigstens nicht in die erste Stelle rücken darf, wenn man ein Gesamturteil fällen will über die höheren Schulen eines Landes oder einer Provinz.
(Sehr richtig!)
Diese Anstalten sind nun, wie seinerzeit der Herr Abgeordnete Büsing zutreffend bemerkte, inzwischen dadurch in eine Notlage geraten, daß die Lehrerbesoldung an allen höheren Anstalten Preußens und auch an den staatlichen Anstalten und denen der größeren Städte Mecklenburgs inzwischen eine Aufbesserung erfahren hat, denen jene kleinen Städte bei der Beschränktheit ihrer finanziellen Mittel und der geringen Steuerkraft ihrer Einwohner nicht folgen konnten.
Dadurch hat sich, wie ich offen zugeben will, ein auffallendes Mißverhältnis herausgebildet hinsichtlich der Besoldung der Lehrer an jenen Anstalten und der der Lehrer an den anderen höheren Schulen.
Diese Ungleichheit der Besoldungsverhältnisse bildet auch den Hauptanlaß der Angriffe des vr.
Schröder gegen jene Anstalten und indirekt auch gegen die mecklenburgische Regierung; denn er wirft der Regierung Mangel an Energie hinsichtlich der Beseitigung jener Mißstände vor.
Nun möchte ich fragen: was konnte die Regierung tun, um diese Mißstände zu beseitigen
Der eine Weg war Subventionierung aus allgemeinen Landesmitteln, dann Einwirkung auf die einzelnen Städte, daß sie die finanzielle Besoldung ihrer Lehrer aufbessern, und endlich: die Anstalten überhaupt schließen.
Dieser letzte Weg wäre der radikalste gewesen, und es ist auch derjenige Weg, den Herr vr.
Schröder meiner Regierung und indirekt dem Reich Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5183 (Dr. Langseld.)
c) zuweist.
Es wäre dies aber doch ein Mittel L la.
vr.
Eisenbart gewesen.
Gewiß wären die Lehrer ihrer Gehaltssorgen am einfachsten entledigt worden, wenn man die Anstalten geschlossen hätte.
Aber was wäre dann aus den Lehrern geworden, für die Herr vr.
Schröder eintreten will
Anstatt besserer Gehaltsverhältnisse hätten sie noch eine geringere Pension bekommen, und ein großer Teil von ihnen wäre ganz gegen seinen Willen noch im leistungsfähigsten Alter zu unfreiwilliger Muße gezwungen worden.
Und was wäre aus den Schülern geworden, denen die häuslichen Verhältnisse zwar gestatten, am Orte ihrer Heimat die höhere Schule zu besuchen, nicht aber außerhalb
was aus dem nicht unerheblichen Gemeindevermögen, das in diesen Anstalten festgelegt ist, und das möchte ich besonders betonen was wäre geworden aus der von den Anstalten ausgehenden Anregung für das geistige Leben der kleinen Städte, wo diese Anstalten bestehen —, ein Mangel, der sich um so fühlbarer machen würde bei den kleinbürgerlichen Verhältnissen, die dort bestehen
Alle diese Nachteile ideeller und kultureller Art mußten meine Regierung abhalten, nach dem Schröderschen Rezept zu verfahren.
Der Versuch, aus allgemeinen Landesmitteln die Anstalten zu subventionieren, schlug fehl, nicht weil man kein Kulturinteresse darin erblickte, auch für höhere Schulen Landesmtttel flüssig zu machen, wie Herr vr.
Schröder bemerkt, sondern weil man Bedenken trug, die Steuerkraft des ganzen Landes dienstbar zu machen nur für die speziellen Interessen einzelner Gemeinden.
Die Bürger der Stadt X wollten eben keine höheren Steuern zahlen, die nur zu gute gekommen wären den Bürgern der Städte I und Z. Das ist der Schlüssel des ablehnenden ständischen Verhaltens.
Es war deshalb der Regierung nichts anderes übrig geblieben, als im Wege unmittelbarer Verhandlungen auf die Magistrate der betreffenden Städte einzuwirken, und diese Verhandlungen iH haben inzwischen auch dazu geführt, daß die Verhältnisse eine wesentliche Aufbesserung erfahrenhaben.
Jchgebegernzu, daß in dieser Beziehung noch nicht alles erreicht ist, was erreicht werden muß; aber ich bitte doch zu beachten, daß man es hier mit einer noch im Flusse befindlichen Bewegung zu tun hat.
Denn wenn man, wie vr.
Schröder will, einfach durch Landesgesetz oder durch einfache Verwaltungsgrundsätze dekretiert hätte, die Lehrer von den betreffenden Anstalten müßten dasselbe höhere Gehalt beziehen wie die Lehrer an den staatlichen Anstalten, dann wären eben die kleinen Städte wegen ihrer finanziellen Beschränktheit genötigt gewesen, die Anstalten zu schließen.
Sofort könnten sie die erforderlichen Mittel nicht aufbringen, und dann wäre alles das eingetreten, was ich als Nachteile einer Schließung dieser Anstalten angeführt habe.
Es blieb deshalb meiner Regierung nur übrig, schrittweise vorzugehen.
Und daß auf diesem Wege ein Erfolg zu erreichen ist, habe ich in den letzten Wochen selbst konstatieren können.
Bald nach meinem Amtsantritt im Herbste v. I. hatte ich Veranlassung, eine Verfügung an den Magistrat der Stadt Malchin hinausgehen zu lassen.
Die Stadt Malchin hatte damals Schwierigkeiten hinsichtlich der Gewinnung eines neuen Oberlehrers.
Es wurde ihr nun eröffnet, daß bei dem jetzigen Mangel an Lehrkräften diese Schwierigkeit wohl nicht gehoben werden würde, wenn sich die Stadt nicht entschlösse, ihren Lehrern das gleiche Gehalt zu geben, wie es den Lehrern an den Großherzoglichen Anstalten zukommt, und ich habe zugleich der Stadt nicht unverhalten gelassen, daß, wenn es der Stadt nicht gelingen sollte, leistungsfähige und anstellungsberechte Lehrer für ihre Anstalten zu gewinnen, ich zu meinem Bedauern genötigt wäre, einen Regierungskommiffar ferner nicht mehr zu den Reifeprüfungen abzuordnen, und ich auch in Erwägung ziehen müßte, ob der Anstalt die Berechtigung, W Reifezeugnisse, resp.
wissenschaftliche Zeugnisse für den Einjährigfreiwilligendienst zu erteilen, entzogen werden muß.
Die Folge war, meine Herren, daß die Stadt Malchin, die allerdings finanziell etwas besser situiert ist als die übrigen Städte, beschloß, fortan den Lehrern da
gleiche Gehalt zu geben wie den Lehrern an den Großherzoglichen Anstalten.
In gleicher Weise ist prozediert werden gegenüber der Stadt Bützow, die auch in vorvoriger Woche erst den Beschluß gefaßt hat, ihren Lehrern wesentlich das gleiche Gehalt zu geben wie den Lehrern an den Großherzoglichen Lehranstalten, als Anfangsgehalt noch ein etwas höheres.
Weitere Verhandlungen ähnlicher Art schweben mit den anderen Magistraten, und ich glaube der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß auch diese Erfolge haben werden.
Sollten sie aber nicht Erfolg haben, weil eben die Städte an der Grenze der finanziellen Leistungsfähigkeit angelangt sind, so gebe ich Ihnen das Versprechen, daß die mecklenburgische Negierung schon dafür sorgen wird, daß diese Anstalten, wenn sie nicht leistungsfähig bleiben sollten, eingehen.
Nun hat aber vr.
Schröder und ihm folgend auch der Herr Vorredner die Behauptung aufgestellt, daß bisher schon die Leistungsfähigkeit der Anstalten minderwertig gewesen sei, daß insbesondere es an nicht genügenden Lehrern und an minderqualifizierten Lehrern nicht gefehlt habe.
Meine Herren, wenn der Vorredner hier den Antrag gestellt hat, es möchte seitens der Reichsschulkommission eine Revision jener Anstalten in die Wege geleitet werden, so kann ich mich von vornherein mit dieser Anregung voll einverstanden erklären; es würde durchaus meinen Intentionen entsprechen.
Ich bin allerdings etwas anderer Ansicht als der Herr Vorredner.
Ich glaube nicht, daß durch diese Revision die Folge eintreten wird, den Anstalten ihre Berechtigung zu entziehen; ich glaube vielmehr, es (v) wird dadurch nur konstatiert werden, daß bisher ein Anlaß zur Entziehung der Berechtigung nicht bestanden hat, daß die Anstalten insbesondere durchaus in der Lage gewesen sind, das wissenschaftliche Programm zu erfüllen, das als Voraussetzung von der Reichsschulkommission für die Erteilung der Berechtigung zur Ausstellung des wissenschaftlichen Zeugnisses für den Einjährigfreiwilligendienst angesehen werden muß.
Meine Herren, diese Anstalten haben doch kein Stillleben geführt, sie standen doch fortwährend unter der Aufsicht der Regierung.
Zu jeder Reifeprüfung wird ein Regierungsschulrat abgeordnet, und alle diese 6 Anstalten sind im Laufe der letzten 3 Jahre von einem Schulrat unvermutet revidiert worden.
Bei allen diesen Revisionen und bei den Reifeprüfungen hat sich nun bisher auch nicht das geringste Bedenken dahin ergeben, daß die Anstalten nicht mehr leistungsfähig seien.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Beweis des Gegenteils ist überhaupt noch nicht geführt worden.
Auch Herr vr.
Schröder operiert ja nur mit dem Gedanken, nur gut besoldete Lehrer leisten etwas Tüchtiges, und Anstalten mit schlecht besoldeten Lehrern könnten infolgedessen nicht als vollgewichtig angesehen werden.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich habe das aufgefaßt als den Kern der ganzen Schröderschen Deduktion.
Ich weiß nicht, ob sich vr.
Schröder dabei bewußt gewesen ist, welches Kompliment er damit den Lehrern macht, für die er gerade eintreten will, und allgemeine Erfahrungen sprechen doch gewiß nicht für ihn.
Wir alle wissen es, daß leider der deutsche Lehrerstand in finanzieller Beziehung stets mit Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hat, und wir wissen auch, daß er gleich den Theologen hin5184 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Dr. Lattkfeld.)
(L) sichtlich der Besoldung stiefmütterlich behandelt worden ist gegenüber anderen Berufsständen.
(Sehr richtig!
-) Und doch wissen wir, meine Herren, wie der deutsche Lehrerstand mit echter deutscher Pflichttreue, Gewissenhaftigkeit und Berufsfreudigkeit sein schweres Werk, Bildner und Erzieher der Jugend zu sein, trotz kärglicher Besoldung erfüllt hat.
(Bravo!)
Warum sollten nun die Lehrer an diesen sechs mecklenburgischen Anstalten hier eine Ausnahme machen
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner, folgend den Zusammenstellungen des Herrn vr.
Schröder, ganz bestimmte Tatsachen geltend gemacht, aus denen zu folgern sei, daß diese Anstalten bis jetzt mangelhaft besetzt seien, daß insbesondere die Qualifikation der einzelnen Lehrer zu wünschen übrig ließe.
Meine Herren, wenn man hierüber ein Urteil fällen will, so, meine ich, wird man einige allgemeine Gesichtspunkte nicht außer acht lassen dürfen; man wird berücksichtigen müssen, daß nach den Anforderungen an die Besetzung der höheren Anstalten und an die Qualifikation der Lehrer, welche sich ergeben einmal aus den Vereinbarungen der verbündeten Regierungen über die gegenseitige Anerkennung ihrer Reifezeugnisse, und zweitens aus den Grundsätzen, welche die Reichsschulkommission in konstanter Übung als maßgebend hingestellt hat für die Beantwortung der Frage, ob einer konkreten Anstalt die Berechtigung, Zeugnisse für den einjährig-freiwilligen Dienst zu erteilen, gewährt werden kann, daß nach diesen Anforderungen folgendes zulässig ist: einmal können bei geringer Schülerzahl die einzelnen Stufen der drei obersten Klassen, also Oberprima und Unterprima, Obersekunda und Untersekunda, Obertertia und (L) Untertertia kombiniert unterrichtet werden, mit Ausnahme weniger ganz bestimmter Unterrichtsfächer.
Zweitens, wenn zeitweise Vakanzen im Lehrerpersonal eintreten, sei es durch Tod oder Abgang von Lehrern, sei es durch vorübergehende Behinderung, so ist keineswegs erforderlich, daß auch der Vertreter die volle Anstellungsfähigkeit als Oberlehrer besitzt, wenn er nur sonst seiner Aufgabe genügt.
Und drittens, meine Herren, ist es durchaus nicht nötig, daß sämtliche Lehrerstellen an diesen Anstalten gerade mit Oberlehrern besetzt werden.
Es ist insbesondere zulässig, daß theologische Hilfslehrer, die beide theologische Prüfungen bestanden haben, Religionsunterricht und auch anderen Unterricht in den unteren, teilweise bis in die mittleren Klassen hinein erteilen; es ist namentlich auch zulässig, daß Mittelschullehrer in den Fächern des Mittelschulunterrichts unterrichten.
Wenn man, meine Herren, diese Grundsätze nicht außer acht läßt, dann gewinnt allerdings das Bild, welches der Herr Dr. Schröder Ihnen vorgezeichnet hat, einen anderen Charakter.
Ich folge hier nun ganz den Daten, wie sie sich aus dem amtlichen Aktenmaterial ergeben, wenn ich jetzt diese einzelnen Anstalten in etwas trockner Weise mit Ihnen durchgehen muß.
Da ist zunächst das Gymnasium in Waren.
Das ist eine neunstufige Anstalt mit 110 Schülern.
Die Schüler der drei obersten Klassen, also die beiden Stufen der Prima bis Tertia, werden, soweit es zulässig ist, kombiniert unterrichtet, sodaß tatsächlich eigentlich nur übrig bleiben sechs Klassen.
Zur Besetzung dieser Anstalt sind nötig: 1 Direktor, 7 Oberlehrer, 4 Elementarlehrer bezw.
Zeichenlehrer, im ganzen 12.
Meine Herren, alle diese Lehrer sind vorhanden, und auch die Revision der Anstalt im Januar 1904 durch einen Regierungsschulrat hat durchaus befriedigende Ergebnisse gehabt.
Dann das Realprogymnasium zu Grabow.
Es ist eine sechsstufige Anstalt.
Die Tertien sind kombiniert; (0) es sind also zu betrachten 5 Klassen.
Es sind nur 75 Schüler da.
Erforderlich sind: 1 Direktor, 3 Oberlehrer, 1 theologischer Religionslehrer, 1 Mittelschullehrer, 2 Elementarlehrer, im ganzen 8 Lehrer, und auch diese Lehrer sind vorhanden.
Auch hier hat die Revision, die zuletzt im Oktober 1902 stattgefunden hat, ergeben, daß die Anstalt durchaus den Anforderungen genügte.
Ich gehe dann über zu dem Realprogymnasium in Ribnitz, welches auch der Herr Vorredner in die Debatte gezogen hat.
Es befindet sich, wie ich schon erwähnte, in der Umwandlung in eine lateinische Realschule.
Es ist eine siebenstufige Anstalt mit teilweiser Kombination des Unterrichts, sodaß es als in sechs Klassen geteilt zu betrachten sein dürfte.
Zur Besetzung sind nötig an Lehrkräften 1 Direktor, 2 Oberlehrer, 1 theologisch gebildeter Lehrer, 11Mittelschullehrer, 3 Elementarlehrer und Zeichenlehrer.
Nun ist der Direktor unlängst gestorben, und Dr. Schröder behauptet, daß er vertreten würde von einem der beiden anderen Oberlehrer, sodaß zur Zeit bei der Anstalt nur 21Oberlehrer vorhanden seien.
Meine Herren, das- ist nicht richtig; es ist gerade aus Anlaß des Todes des Direktors aus Schwerin ein Oberlehrer, der die volle Lehrberechtigung hat, zugezogen worden, es ist also der Lehrkörper 6« tsoto komplett.
Auch die Revision im November 1903 ist befriedigend verlaufen.
Ich gehe über zur Realschule in Teterow.
Das ist die größte Anstalt, beiläufig bemerkt.
Sie hat 6 Klassen und 174 Schüler.
Bei der Erteilung der Berechtigung zur Ausstellung des Zeugnisses für den einjährig-freiwilligen Dienst hat die Reichsschulkommission anerkannt, daß zur Besetzung dieser Anstalt genügen 1 Direktor, 31Oberlehrer, 1 theologisch gebildeter Lehrer, 1 Mittelschullehrer und 2 Elementarlehrer.
Diese sind auch alle vorhanden bis auf den einen Oberlehrer, der vor Jahresfrist ausgeschieden ist, und dessen Stelle, wie ich zugeben muß, bisher nicht besetzt ist.
Für ihn ist eingetreten ein geprüfter Mittelschullehrer, und es ist dem Magistrat aufgegeben, daß diese Vertretung nur als provisorische geduldet werden könne und jedenfalls bei Beginn des nächsten Schuljahres ein Ende haben müsse.
Dann kommt das Realgymnasium in Malchin.
Es ist eine neunstufige Anstalt mit 156 Schülern.
Die beiden Stufen der drei obersten Klassen werden, soweit dies zulässig ist, gemeinschaftlich unterrichtet.
Erforderlich sind an Lehrkräften 1 Direktor, 6 Oberlehrer, 1 theologisch gebildeter Lehrer und 2 Elementarlehrer, im ganzen 10.
Von diesen fehlen, wie ich auch zugeben muß, zur Zeit zwei, der eine infolge Todesfalls, der andere, weil er weggegangen ist, und für diese Lehrer sind eingetreten provisorisch einmal ein Kandidat des höheren Schulamts, welcher die Berechtigung zum Unterricht in den neuphilologischen Fächern, englisch und französisch, für die zweite Stufe erlangt hat; der andere fehlende Oberlehrer wird zur Zeit vertreten durch die übrigen Lehrer der Anstalt.
Ich will dem Herrn Vorredner zugeben, daß auch dieser Zustand auf die Dauer nicht zu dulden ist, daß er nur ein Jntermistikum ist, und ich füge hinzu, daß gerade aus Anlaß dieser Vakanzfälle jene Verfügung des Unterrichtsministeriums an den Magistrat von Malchin erlassen ist, auf die ich Bezug genommen habe.
Es besteht nun, nachdem der Magistrat in Malchin sich entschlossen hat, seine Lehrer ebenso zu besolden wie die Lehrer an staatlichen Anstalten, begründete Aussicht, daß bei Beginn des neuen Schuljahres diese Vakanz geschlossen sein wird.
Endlich ist noch das Realgymnasium in Bützow herangezogen.
Das ist eine neunstufige Anstalt mit 8 Klassen, da die beiden Primen kombiniert unterrichtet Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
5185 (I) --.
Langfeld.)
(L) werden, und einer Schülerzahl von 166.
Erforderlich würden sein 1 Direktor, 7 Oberlehrer, 2 theologisch gebildete Lehrer, 3 Elementarlehrer, also im ganzen 13.
Von diesen fehlt zur Zeit einmal der im Dezember verstorbene Direktor er wird vertreten durch den ältesten Oberlehrer —, und zweitens fehlen 2 Oberlehrer, für die eingestellt sind einmal ein theologischer Hilfslehrer, der beide Examina gemacht hat, und sodann ein noch nicht geprüfter Kandidat des höheren Schulamts.
Auch dies sind unleidliche Verhältnisse, wie ich offen anerkennen muß, und zwecks Beseitigung dieser Verhältnisse sind Verfügungen erlassen, die dazu geführt haben, daß der Magistrat Bützow sich ebenfalls entschlossen hat, seine Lehrer besser zu besolden.
Im übrigen hat die letzte Revision dargetan, daß keine Bedenken gegen die Leistungsfähigkeit der Schule bestehen.
Nun ist ferner behauptet worden: ja, wenn man auch zu Grunde legt die Zahlen hinsichtlich der Besetzung, die ich vorgeführt habe, so seien doch einzelne minderwertige Lehrer an diesen Anstalten vorhanden.
Es hat aber der Dr. Schröder einzelne dieser Bemängelungen, die er in seiner Schrift gemacht hat, inzwischen selbst widerrufen.
Andere Bemängelungen beziehen sich auf die Vergangenheit und sind längst erledigt.
In der Hauptsache handelt es sich dabei lediglich um Lehrer, die bei zeitweilig vorgekommenen Vakanzen eingetreten sind, also lediglich um Provisorien.
Es hat insbesondere der Herr Vorredner geltend gemacht, daß am Warener Gymnasium der Mathematikunterricht von einem Lehrer erteilt werde, der lange Zeit Standesbeamter gewesen sei.
Dieser Lehrer hat in der Prüfung die Lehrbefähigung für die oberste Stufe einer vollstufigen Anstalt erlangt; er hat dann den Lehrerberuf an einer Privatanstalt in Hamburg längere Zeit ausgeübt, welche die Berechtigung besaß, Qualifikationszeugnisse sür M den einjährig-freiwilligen Dienst zu erteilen.
Er hat diese Stelle aufgegeben, und da er Lei dem damaligen Überfluß von Lehrern der Mathematik nicht gleich ein passendes Unterkommen fand, ist er einstweilen in das statistische Amt der Stadt Hamburg eingetreten und ist dort im Nebenamt auch eine Zeitlang als Standesbeamter tätig gewesen.
Später ist er nach Waren gegangen.
Die Anstellungsfähigkeit als geprüfter Oberlehrer geht durch non usus bekanntlich nicht verloren, und daß dieser Lehrer die Lehrbefähigung tatsächlich noch besitzt, ist durch eine Revision festgestellt worden.
Ich glaube daher, daß sich damit auch jenes Bedenken erledigt.
Dann hat der Vorredner den Fall angezogen, daß am Warener Gymnasium ein Lehrer tätig sei, der 18 Jahre lang Landwirt gewesen ist.
Der Mann lebt nicht mehr.
Er war der Sohn eines mecklenburgischen Gutsbesitzers, der aus wissenschaftlicher Neigung Philologie studierte und sein Oberlehrerexamen mit voller Qualifikation abgelegt hat.
Er hat zeitweilig auf Wunsch seiner Familie eins der väterlichen Güter bewirtschaftet, ist aber schließlich auf seinen Wunsch in das Lehrfach zurückgetreten.
Er ist aber erst angestellt worden, nachdem er durch halbjährigen Probedienst nachgewiesen hatte, daß seine Lehrbefähigung in der Zwischenzeit keine Einbuße erlitten hatte.
Meine Herren, das sind alles Tatsachen, die der Vergangenheit angehören.
Wenn ich aber aus ihnen das Fazit ziehe, so kann ich nur das zugeben, daß an zwei der erwähnten Anstalten, an den Realgymnasien in Malchin und Bützow, zur Zeit Vakanzen bestehen, die nicht ordnungsmäßig ausgefüllt sind, und daß ein dringender Anlaß vorliegt, auch für die Aufsichtsbehörde, diese Mißstände abzustellen.
Sie können, meine Herren, überzeugt sein, daß dies auch geschehen wird.
Wir sind auf dem besten Wege dazu.
Aber, meine Herren, es giebt doch auch in Preußen Anstalten, bei denen es vorkommt, daß zeitweilig Vakanzen bestehen, bei denen minderwertige Vertreter sin- (v) treten müssen.
Die letzten Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus haben das ja auch zu Tage gefördert.
Ich glaube deshalb, jene Tatsachen berechtigen Sie nicht ohne weiteres, über jene kleinen mecklenburgischen Anstalten den Stab zu brechen.
Ich habe Ihnen, meine Herren, die Verhältnisse dargelegt, wie ich es pflichtgemäß tun konnte.
Im Vertrauen auf den Gerechtigkeitssinn dieses hohen Hauses kann ich lediglich Ihrem Urteil verstellen, ob die schweren Angriffe, welche gegen die einzelnen Schulanstalten meiner Heimat gerichtet worden sind, begründet sind oder nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Aus der Broschüre von Schröder, die ich auch gelesen habe, und deren Ton mir auch nicht immer paßt, aus der Rede des Herrn Vorredners aus dem Hause und aus der langen Rede des Herrn Bundesratsvertreters für Mecklenburg ist es sehr schwer, herauszuschälen, was nun eigentlich die Schulkommifston als Kernpunkt dieser Sache trifft.
Ich muß die Sache alles Beiwerks entkleiden.
Es ist mir ganz gleichgültig, ob die Schulen in Mecklenburg oder in Preußen, in Schwarzburg-Sondershausen, in Bayern, Hessen oder sonstwo liegen.
Die Schulkommission ist dazu da, darüber zu Wachen, daß die jungen Leute nicht in dem einen Lande mit minderwertiger Bildung dasselbe Zeugnis für den Einjährigendienst bekommen, welches sie in einem anderen Lande erst auf Grund höherer Bildung erhalten.
Es ist also die Frage, ob bis auf den letzten Rest die Darstellungen der Schröderschen Broschüre über die Ausstellung des Zeugnisses wahr sind oder nicht.
Ob hier oder da einzelne lv) Irrtümer untergelaufen sind oder nicht, darauf kommt es nicht an.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen von einer höheren Schule, die das Einjährigenzeugnis ausstellen darf, verlangen, daß sie so und so viel Klassen hat, daß sie in der obersten Klaffe, also bei Vollanstalten in der Obersekunda, bei anderen in der letzten Klasse die machen ja ihr Eiujährigenexamen für Sekunda bis dahin rits mit qualifizierten Lehrern besetzt sind.
Auf alles übrige hat die Reichsschulkommission nichts zu geben.
Sie hat allerdings nicht das Recht, diejenigen Schulen, die nicht ordnungsmäßig vorgehen, zu schließen; aber sie hat das volle Recht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bis andere Verhältnisse dort eingetreten sind, die Erteilung des Einjährigenzeugnisses zu untersagen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Kernpunkt.
Wenn die Schulen nur halb so besetzt sind, wie in der Schröderschen Broschüre geschrieben ist, so wäre es allerdings an der Zeit, daß wir die Reichsschulkommission bäten, diesen Schulen die Erteilung des Einjährigenzeugnisses zu versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung hat eine herbe Kritik an der Schrift des Herrn Schröder geübt und nachher doch selbst zugegeben, daß ein auffälliges Mißverhältnis ich bediene mich seiner eigenen Worte in der Besoldung an den hier erwähnten Anstalten besteht, und er hat auch seinerseits auf Vakanzfälle Hinweisen müssen, die, wie er wiederum wörtlich erklärte, auf die 5186 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Dr. Pachnicke.)
(1 Dauer nicht zu dulden seien.
Nun, meine Herren, eben diese Übelstände sind es, gegen welche sich der Angriff des Herrn Schröder richtet, und wir werden deshalb den Ausführungen in jener Schrift doch den ihnen gebührenden Wert beilegen müssen.
Man kann sich jeder Verallgemeinerung einzelner Mißstände enthalten, man kann darauf verzichten, ein Gesamturteil über die Leistungsfähigkeit der Großherzoglichen Schulen zu fällen, und wird auch zugeben müssen, daß an einzelnen städtischen Anstalten Mißverhältnisse vorliegen.
Man lege doch auch keinen allzu großen Wert darauf, daß in der schon erwähnten Schrift da und dort Unrichtigkeiten mit untergelaufen sind oder Übertreibungen.
Nicht darauf kommt es an, ob irgend eine Einzelheit vollständig zutreffend dargestellt ist; es kommt hier mehr auf die Tendenz des Ganzen an, und da muß ich doch zur Ehrenrettung des Herrn Dr. Schröder erklären: die ernste Absicht, eine Besserung herbeizuführen, hat er dargetan, und die muß anerkannt werden.
Die mecklenburgische Regierung ist, wie sie erklärt, selbst bemüht, hier Wandel zu schaffen, und da kann es ihr eigentlich gar nicht so unlieb sein, wenn auch das Reich durch seine Schulkommission einen Druck in derselben Richtung ausübt.
(Sehr gut!
links.)
Es wurde gesagt: gut, die Kommission erscheine, nehme eine Revision vor.
Das ist es ja gerade, was wir wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Mache man also die Probe mit demjenigen Ernst und Nachdruck, der für diese Sache notwendig ist, und dann wird sich zeigen, wie die Dinge liegen.
Rechtlich ist das wird zugestanden ein Hindernis nicht vorhanden; die Reichsschulkommission hat die Möglichkeit, solche Revisonen zu veranstalten; sie braucht davon nur den entsprechenden Gebrauch zu machen.
Auch Herr Graf (w v. Posadowsky hat früher ausgeführt: wenn es die Verhältnisse der Schule fraglich erscheinen lassen, ob die Zöglinge diejenige Vorbildung erhalten, die zur Erlangung des Freiwilligenzeugnisses nötig ist, dann ist es nicht nur ein Recht der Reichsschulkommission, sondern geradezu ihre Pflicht, hier einzuschreiten und die erforderlichen Feststellungen vorzunehmen.
Anzuerkennen bleibt, daß es den sechs kleinen Städten, um die es sich hier handelt, in der Tat nicht leicht fällt, ganz und gar Schritt zu halten mit den Besoldungsverhältnissen etwa des Staates Preußen.
Der Schuletat ist für diese Landstädte eine schwere Last; das sind Städte im wesentlichen ohne Industrie, ohne besonderen Wohlstand, die sehr darauf sehen müssen, daß sich Einnahme und Ausgabe im Gleichgewicht halten.
Aber wenn die Städte nun schon die Schulen errichten, und wenn sie bisher Wert darauf gelegt haben, sie aufrecht zu erhalten, dann müssen sie auch die Konsequenzen ziehen.
Hier kommt man, glaube ich, nicht mit dem Hinweis des Herrn mecklenburgischen Vertreters darauf aus, der Lehrerstand hätte ja seine Schuldigkeit auch getan, obwohl er kärglich entlohnt sei.
Ja, meine Herren, Idealismus ist eine gute Sache; aber auch er bedarf zuletzt der finanziellen Stütze, um auf die Dauer standzuhalten.
(Heiterkeit.)
Den Erfahrungssatz wird mir der Herr mecklenburgische Vertreter selbst als richtig zugeben; zuletzt leidet die Leistungsfähigkeit der Lehrer, wenn schlechte Gehälter gezahlt werden, und damit die Leistungsfähigkeit der Schule.
Er hat übrigens, indem er seinerseits ein Einschreiten der mecklenburgischen Regierung ankündigte, schließlich von dem Satze, den er aufstellte, einiges schon selbst zurückgenommen.
Nun handelt es sich aber, wenn von dem Schulwesen Mecklenburgs die Rede ist, nicht bloß um die sechs Städte (O) mit Gymnasialanstalten, sondern es sind noch sehr viel andere und ebenso gerechtfertigte Beschwerden, die an dieser Stelle und im Anschluß an diesen Etatstitel hier des öfteren erhoben wurden: es ist das mecklenburgische Volksschulwesen, auf das wir mehrmals die Aufmerksamkeit gerichtet haben; es ist das ritterschaftliche Lehrerseminar, welches nicht alle Vorbedingungen für die sachgemäße Heranbildung eines Lehrerstandes erfüllt, die gestellt werden müssen; es sind die unzulänglichen Gehalts- und Pensionsverhältnisse der Volksschullehrer, und es ist als Folge davon der Lehrermangel, der von der mecklenburgischen Lehrerschaft selbst am tiefsten beklagt wird.
Ich will zumal zu dieser vorgerückten Stunde nicht näher auf diese Verhältnisse eingehen; ich kann mich um so mehr beschränken, als diese Verhältnisse hier früher von den verschiedensten Seiten, auch von mir selbst schon, ausgiebig dargestellt worden sind.
Aber das eine möchte ich doch noch hinzufügen, nämlich den Grund alles Übels.
Warum sind denn solche Mißverhältnisse vorhanden
Einfach deshalb, weil es in Mecklenburg an einer einheitlichen Verwaltung fehlt, weil Mecklenburg kein Staat im modernen Sinne des Wortes ist, und weil deshalb auch nicht von Staats wegen die erforderlichen Mittel aufgewendet werden, welche andere deutsche Bundesstaaten und das Ausland zur Pflege des Unterrichtswesens als notwendig erachten.
Die mecklenburgische Verfassungsfrage die ich bei diesem Titel nicht weiter aufrollen darf ist es, die erst gelöst sein müßte, wenn wir eine gründliche Besserung schaffen wollen.
Weil die kleinen Städte allein die Last zu tragen haben, weil die Ritterschaft ihre eigenen Lehrer sowohl heranbilden als nachher besolden muß, deshalb haben wir die Verhältnisse, die wir beklagen, und solange die Ursache des Übels nicht gehoben ist, können Sie immer nur im kleinen bessern; doch eine gründliche Sanierung wird (v) nicht erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen wir dürfen guter Hoffnung leben.
Vor kurzem hat uns Herr Graf Posadowsky im Namen der verbündeten Regierungen versichert, wie fest die Reichsregierung darauf rechnet, daß die mecklenburgische Regierung ihre oftmaligen Versprechungen zur Abänderung der gegenwärtigen Verfassungszustände auch einlösen werde.
Es würde doch nicht angängig sein, anzunehmen, daß die mecklenburgische Regierung die Autorität des Reichskanzlers und seines Stellvertreters dadurch tief erschüttern wollte (Heiterkeit), daß sie ihn Lügen straft und gerade das Gegenteil von dem tut, was die Reichsregierung hier als das für absehbare Zeit Wahrscheinliche hingestellt hat.
Falls aber alle Hoffnungen trügen sollten, und die mecklenburgische Regierung doch eine andere Praxis befolgen würde, bliebe uns nichts übrig, als in Bälde noch einmal durch eine Interpellation anzufragen, ob und wann denn die mecklenburgische Regierung den bekannten Beschluß des Bundesrats auf Änderung der Verfasfungszustände zur Durchführung bringen wolle.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vorstand des Großherzoglich mecklenburgschwerinschen Justizministeriums, Staatsrat vr.
Langfeld.
Dr. Langfeld, Staatsrat, Vorstand des Justizministeriums, stellvertretender Bevollmächtigter für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Meine hochgeehrten Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses werde ich mich kurz fassen.
Der Herr Vorredner hat mir einen gewissen Widerspruch vorgeworfen, indem ich auf der einen Seite die Schrödersche Schrift einer herben Kritik Reichstag.
161.
Sitzung.
(Dr. Langfeld.)
unterzogen hätte, auf der anderen Seite aber doch hätte zugeben müssen, daß die Schrift viel Wahres enthält.
Meine Herren, es hat mir durchaus fern gelegen, die Tendenz des Herrn Dr. Schröder, soweit sie dahin geht, die Verhältnisse des Lehrerstandes an den von ihm geschilderten Anstalten tunlichst zu fördern, irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Diese Tendenz bestreite ich nicht.
Was ich aber dem Herrn vr.
Schröder vorwerfe, ist das, daß er einzelne richtige Tatsachen in unzulässiger Weise verallgemeinert und daraufhin ein Bild entworfen hat, welches unrichtig ist und den realen Verhältnissen nicht entspricht.
Ich möchte mich auf diese Bemerkung beschränken.
Der Herr Vorredner hat dann die mecklenburgische Verfassung in die Debatte gezogen.
Ich glaube aber, die Neichsschulkommission hat mit der mecklenburgischen Verfassung nichts zu tun, und muß ich es mir deshalb versagen, darauf einzugehen.
Ich muß es mir aber aus dem gleichen Grunde auch weiter versagen, so gern ich es täte, auf die in dieser Beziehung allerdings nur allgemein gehaltenen Angriffe einzugehen, welche der Herr Vorredner noch gegen unser Volksschulwesen gerichtet hat.
Daß unser Volksschulwesen der Besserung bedarf, bestreite ich gar nicht.
Meine Regierung ist stets der gleichen Überzeugung gewesen, und wenn Sie die Entwicklung unserer Gesetzgebung auf dem Gebiete des Volksschulwesens verfolgen, so werden Sie finden, daß die Regierung schrittweise mehr und mehr dahin gelangt ist, eine Verbesserung dieser Verhältnisse eintreten zu lassen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und dieser Prozeß ist noch nicht abgeschlossen.
Warten Sie also das Ende nur ab!
Aber wenn Sie sagen, dies hinge mit der mecklenburgischen Verfassung zusammen, insbesondere gelte dies von dem Lehrermangel, der sich in Mecklenburg findet, so möchte ich nur das (2) erklären: ein Lehrermangel, auch in Volksschulen, besteht nicht nur in Mecklenburg (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern er besteht auch außerhalb Mecklenburgs, und in dieser Beziehung haben wieder die letzten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ein Schlaglicht auf die Verhältnisse geworfen, die in Preußen nicht anders sind als bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß also ein anderer innerer Grund dafür vorliegen, und ich glaube, der liegt in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Kollegen Pauli und Pachnicke kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Aber ich bitte mir doch einige kurze Minuten (Heiterkeit) einige wenige Minuten zu gönnen zu einer kurzen Replik gegenüber dem mecklenburgischen Herrn Regierungsvertreter.
Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint, es hätte erst der Schröderschen Broschüre bedurft, um uns zu veranlassen, die Schulzustände in Mecklenburg hier zur Sprache zu bringen.
Das ist durchaus nicht der Fall; denn wenn der Herr Regierungsvertreter die Akten des Reichstags nachschlagen wird, so wird er finden, daß bereits in früheren Jahren diese Verhältnisse hier häufiger erörtert worden sind.
Ich habe das ganze Material im wesentlichen längst in der Hand gehabt, bevor die Schrödersche Broschüre erschien, und ich habe vorhin schon erklärt, daß Herr Dr. Schröder allerdings sich das Verdienst erworben hat, dieses Material zu sammeln und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Sonnabend den 11.
März 1906.
15187 zu sichten und der breitesten Öffentlichkeit zugänglich, zu (0) machen.
1'Meine Herren, nun hat der Herr Regierungsvertreter mir die Bemerkung besonders übel genommen und auch der verehrte Herr Kollege Büsing schien es zu tun —, daß die Großherzoglichen Schulen sich mit den preußischen nicht messen könnten.
Meine Herren, ich habe diese Bemerkung in ihrem Zusammenhange nur bezogen und beziehen können auf die Besoldungsverhältnisse, wie sie einerseits an den Großherzoglichen Schulen und andererseits an den preußischen herrschen.
Der Herr Regierungsvertreter nickt mir zu.
Er wird aber nicht bestreiten können, daß die Besoldungsverhältnisse in Preußen weit besser sind, als es heute noch an den Großherzoglichen Schulen Mecklenburg-Schwerins der Fall ist.
Ich kann also diese Behauptung nur aufrecht erhalten.
Meine Herren, daß aber schlechte Besoldungsverhältnisse auf die Dauer ein Übel sind für die Leistungsfähigkeit der Schulen, sollte doch von keiner Seite bestritten werden.
Ich möchte den Herren deshalb auch nur ein Zeugnis anführen, das sie als vollständig einwandsfrei bezeichnen werden.
Hier in dem Blatte, das ich in der Hand habe, dem „Korrespondenzblatt für den akademisch gebildeten Lehrerstand Preußens ''(Nr.
3 vom 25.
Januar 1905) findet sich ein Artikel des mecklenburgischen Gymnasialdirektors Dr. Küthe in Parchim.
Herr Dr. Kuthe kommt am Schluß seines Artikels zu folgenden Schlußfolgerungen; er sagt: Daß diese Gehaltsverhältnisse, zumal bei dem jetzigen Lehrermangel, tüchtige Kräfte aus Preußen uns zuführen sollten, ist auch ohne eine besondere Warnuug, die übrigens doch billigerweise auf alle anderen Staaten mit ungenügenden Gehaltssätzen ausgedehnt werden müßte, selbstverständlich ausgeschlossen.
Der Verein mecklenburgischer Lehrer hat deshalb auch in allen seinen Eingaben M) an die Negierung stets betont, die Erhöhung der Gehälter sei nicht nur im eigenen Interesse der jetzigen Oberlehrer, sondern auch im Interesse der Schulen selbst notwendig, damit nicht nur ein vorübergehender Lehrermangel, sondern auch besonders eine dauernde Schädigung durch Aufnahme weniger geeigneter Kräfte vermieden werde.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat sich vorhin auch auf die nationalliberale „Mecklenburgische Zeitung ''in Schwerin berufen.
Da muß ich auch meinerseits diese Zeitung als Zeugin anführen.
Die „Mecklenburgische Zeitung ''in Schwerin kommt in einem längeren Artikel zu folgendem Ergebnis.
Ich bitte, auch dieses noch verlesen zu dürfen.
Sie sagt: Manche Schüler, die auf anderen Schulen nicht vorwärts kommen können, suchen diese mecklenburgischen kleinstädtischen „höheren ''Schulen nur auf wegen des in Mecklenburg und Umgegend allgemein bekannten Tiefstandes ihrer Leistungen; sie würden aber verschwinden, sobald diese Schulen auf die Höhe gebracht würden, die das Reich von ihnen fordern muß, wenn es ihnen die Berechtigungen belassen soll.
Meine Herren, tatsächlich erlangen, wie der Herr Abgeordnete Pauli eben ausführte, in Mecklenburg auf diesen Schulen viele Schüler mit minderwertiger Bildung das Einjährigfreiwilligen Zeugnis, und wenn ich aus der Schule plaudern dürfte, könnte ich Ihnen erzählen, wie auch „Berliner Rangen ''von hier nach Mecklenburg auswandern, um sich dort das Einjährigfreiwilligen-Zeugnis zu ersitzen (hört!
hört!)
was ihnen in Berlin unmöglich ist.
713 S18ft Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1905.
(Eickhoff.)
(X) Meine Herren, nun hat der Herr Regierungsvertreter weiter die Verhältnisse der einzelnen Schulen in sachlicher Weise erörtert.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, in diesem Moment die Richtigkeit seiner Ausführungen zu kontrollieren.
Er hat ja auch eine Reihe von Mißständen zugegeben, wie ich meinerseits anerkennen muß.
Eben deshalb kann ich nur mit dem wiederholten Wunsche schließen, den ja auch der Herr Negierungsvertreter teilt, mit dem Wunsche, die Reichsschulkommission möge so bald als möglich nach Mecklenburg gehen und dort eine gründliche Revision der Schulen vornehmen.
Ob ihr Urteil dann mit demjenigen der mecklenburgischen Schulaufsichtsbehörde übereinstimmen wird, das, meine Herren, muß ich vorläufig bezweifeln; wir werden uns ja im nächsten Jahre ausführlich darüber unterhalten können.
Jedenfalls aber hoffe ich, daß auch die heutigen Verhandlungen dazu beitragen werden, im mecklenburgischen Schulwesen dort Wandel zu schaffen, wo es dringend notwendig ist, wie ja auch der Herr Regierungsvertreter in keiner Weise zu bestreiten vermochte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vorstand des Großherzoglich mecklenburgschwerinschen Justizministeriums, Staatsrat v -.
Langfeld.
Dr. Langfeld, Staatsrat, Vorstand des Justizministeriums, stellvertretender Bevollmächtigter für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: 1 Meine Herren, nur noch eine kurze Bemerkung.
Wenn der Herr Vorredner seine erste Behauptung, daß die mecklenburgischen Lehranstalten nicht auf gleicher Höhe ständen mit den preußischen, lediglich auf den Finanzpunkt beschränkt, auf die Frage der Besoldung, dann können wir uns ja nähern.
Ich gebe ihm zu, daß das Gehalt der mecklenburgischen Lehrer jetzt dem der preußischen nicht ganz entspricht.
Aber cs) ich möchte mich dagegen verwahren, daß die Berechnungsart des Herrn Dr. Schröder grundleglich gemacht wird.
Dieser zieht dabei Faktoren heran, die nicht hierher gehören.
Im übrigen kann ich versichern, daß noch vor Erscheinen der Dr. Schröderschen Schrift Verhandlungen eingeleitet sind zur Aufbesserung des Gehalts unserer Oberlehrer.
Ich hoffe, daß mit Beginn des nächsten Etatsjahres, mit dem 1.
Juli, sie ein Ergebnis zeitigen werden, welches die Lehrer befriedigt.
Die Verhandlungen sind dem Abschluß nahe.
Einen Vorwurf kann ich endlich nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Vorredner deutete schon in seiner ersten Rede an, einzelne mecklenburgische Schulen wären gewissermaßen rsiuZis, xsooatoruill; minderwertige Schüler, welche anderwärts nicht fortkommen könnten, gingen dorthin.
Er hat sich hierfür berufen auf eine Bemerkung in der „Mecklenburgischen Zeitung '', die ich nicht als zutreffend anerkennen kann.
Es fehlt an jedem Beweise für jene Behauptung.
Ich kann nur hoffen darin begegne ich mich ja mit dem Herrn Vorredner —, daß die Revision seitens des Kommissars der Reichsschulkommission, welche den Interessen meiner Regierung durchaus entspricht, das bestätigen wird, was ich die Ehre hatte Ihnen hier vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Viistng, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe in dieser späten Stunde nicht mehr auf die Schrödersche Broschüre über die höheren Schulen in Mecklenburg ein.
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrat hat in eingehendster und erschöpfendster Weise dies Thema behandelt und das, was ich bei meiner letzten Rede über diesen Gegenstand gesagt habe, bestätigt und weiter ausgeführt.
Nur in einem Punkt befinde ich mich im Widerspruch mit (6) ihm, nämlich in bezug auf das mecklenburgische Volksschulwesen.
Ich habe bei Gelegenheit der von mir gestellten Interpellation über die mecklenburgische Verfassung darauf hingewiesen, an wie schweren Mängeln das mecklenburgische Bolksschulwesen krankt, namentlich bei der Ritterschaft.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß in den großherzoglichen Schule die Verhältnisse sehr viel bessere sind, daß aber die Regierung machtlos ist gegenüber dem Volksschulwesen der Ritterschaft.
Und da muß ich allerdings auf meinem Standpunkt stehen bleiben, daß dies mit der mecklenburgischen Verfassung zusammenhängt, wenn es auch der Herr Bundesratsbevollmächtigte heute hier in Abrede stellte.
Nur wenn Mecklenburg ein einheillicher Staat mit einer einheitlichen Vertretung wird, kann das mecklenburgische Volksschulwesen einheitlich geregelt werden.
(Sehr richtig!)
Dann gibt es keine Domanial-, keine Ritterschafts- und keine städtischen Volksschulen mehr, sondern allgemein nur Staatsvolksschulen, die dann so eingerichtet werden können, wie die heutige Zeit es verlangt, während jetzt die Ritterschaft bezüglich des Volksschulwesens rückständig ist.
Was soll man dazu sagen, wenn auf dem Ritterschaftsseminar in Lübtheen diejenigen Lehrer, welche ihre Abgangsprüfung bestanden haben, nicht die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendtenst erhalten!
Das spricht Bände.
Also den Standpunkt vertrete ich nach wie vor: die mecklenburgische Verfassung ist daran schuld, daß unser Volksschulwesen in einem Teile des Landes im argen liegt.
Nur wenn wir eine den modernen Rechtsanschauungen entsprechende Verfassung bekommen, kann das mecklenburgische Volksschulwesen auf verständiger Grundlage geregelt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete UD Kulerski.
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Dann ist die Diskussion geschlossen.
Tit.
2 ist an und für sich nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe noch auf die Titel 3, 4, 5, 6 und 7 und erkläre dieselben für bewilligt.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich mit Rücksicht auf die späte Stunde anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 13.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung a) des Etats des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII), I ) des Etats des Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII) aä g, und d mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
648 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Hoffmeister wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.