Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
Pichler, v. Riepenhausen, Kalkhof und vr.
Bachem sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld, v. Staudy in die Budgetkommission; Bauermeister (Hildesheim) in die Wahlprüfungskommission; Fehrenbach in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Brühn für 2 Tage, vr.
Burckhardt für 3 Tage, Graf zu Reventlow für 7 Tage, Stubbendorff für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung eines Nachtragsübereinkommens (v) vom 28.
Februar d. I. zu dem am 25.
Januar d. I. abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handels-« nd Zollvertrag mit Österreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891, auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Vorlage (Nr.
679 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text der Vorlage, schließe auch diese beim Mangel einer Wortmeldung und darf, wenn niemand widerspricht, mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Text der Vorlage angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe nehme ich in der Gesamtabstimmung an, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand.
Die Vorlage ist hiernach in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
657 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ein Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text der Vorlage, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text der Vorlage in zweiter Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hasselbe kann ich von Einleitung und Überschrift 700 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
8094 (Präsident.)
M konstatieren, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Dr. Stockmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (§ 23) (Nr.
677 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung des vorliegenden Antrags kann ich mich kurz fassen, ß 56 des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes bestimmt, daß jeder Sterbefall spätestens am nächstfolgenden Wochentage dem Standesbeamten anzuzeigen ist.
Die.
Wortfassung dieses Paragraphen beruht auf einem Antrag aus dem Hause.
Demgegenüber lautet der § 23 des Gesetzes: Wenn ein Kind totgeboren oder in der Geburt verstorben ist, so muß die Anzeige spätestens am nächstfolgenden Tage geschehen.
Auch zu diesem Paragraphen war damals beantragt, das Wort „Tage ''in „Wochentage ''umzuwandeln; es wurde aber von seiten des Herrn Abgeordneten v. Hoverbeck Bedenken erhoben, da bei totgeborenen Kindern bisweilen doch der Verdacht eines Verbrechens vorliegen könne, und diese geltend gemachten Bedenken bestimmten das Haus, den gestellten Abänderungsantrag zum 8 23 abzulehnen.
Die Lage ist dadurch folgende: während die gewöhnlichen Todesanzeigen nicht am Sonntag zu erfolgen brauchen, (»1 sondern, wenn der Tod am Sonnabend eingetreten ist, bis zum nächsten Wochentage verschoben werden können allerdings nur auf den nächsten Wochentag, auch wenn derselbe ein Feiertag ist—, so muß die Anzeige über eine Totgeburt oder ein in der Geburt verstorbenes Kind, wenn die Geburt am Sonnabend erfolgt ist, spätestens am nächstfolgenden Sonntag geschehen.
Durch diese Bestimmung sind namentlich die Standesbeamten in großen Städten gezwungen, eigens zur Entgegennahme der Anzeige solcher doch verhältnismäßig selten vorkommenden Fälle Amtsstunden abzuhalten, und es wird ihnen dadurch die Ruhe des Sonntags geraubt.
Nun haben die fast 30 Jahre, die seit Erlaß des Personenstandsgesetzes verflossen sind, gezeigt, daß die Bedenken, die damals in dem hohen Hause gegen die Abänderung des 8 23 geäußert wurden, durchaus unbegründet gewesen sind, und ich glaube, es liegt auch im allgemeinen Interesse, daß wir dahin wirken, daß den Standesbeamten dadurch, daß wir in dem 8 23 das Wort „Tage ''in „Wochentage ''umwandeln, die Sonntagsruhe gegeben wird.
Es wird durch eine solche Abänderung ja keineswegs etwa die Bestimmung getroffen, daß nun am Sonntag derartige Anzeigen überhaupt nicht erfolgen dürften es würde für ländliche Standesämter bedenklich sein, wenn das die Folge wäre —, sondern es wird nur den Standesbeamten das Recht gegeben, am Sonntag allein zur Entgegennahme dieser Anzeigen keine Amtsstunden abhalten zu brauchen.
Ich glaube, diese Ausführungen genügen, um Ihnen zu zeigen, daß es wünschenswert ist, die beantragte Abänderung vorzunehmen.
Ich darf noch kurz hinzufügen, daß von seiten der Freisinnigen Volkspartet eine Resolution zum Reichsamt des Innern eingebracht worden ist, welche im Wortlaut genau dem Wortlaut dieses Antrags entspricht.
Ich hätte es für illoyal gehalten, diesen Antrag einzubringen, ohne mich vorher mit den Herren von der M Freisinnigen Volkspartei in Verbindung zu setzen; Siesehen aber auch aus dem Antrag, daß Herr vr.
Müller (Sagau) ihn mitunterschrieben, also meinem Vorgehen zugestimmt hat.
Ich darf endlich noch erwähnen, daß auch eine Petition der Standesbeamten vorliegt, welche die Abänderung des 8 23 betrifft, und daß unsere Petitionskommission einstimmig beschlossen hat, diese Petition dem Hause zur Beschlußfassung aufBerücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte Sie also, dem vorliegenden Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Stockmann kann auch ich mich sehr kurz fassen.
Ich danke dem Herrn Kollegen vr.
Stockmann dafür, daß er den Antrag, den ich als Resolution zur zweiten Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern unter Nr.
631 der Drucksachen eingebracht habe, nunmehr in der Form eines Initiativantrags unter Nr.
677 der Drucksachen hier zu rascherer Erledigung bringt.
Zur Begründung des Antrages brauchte ich den Worten des Herrn Kollegen vr.
Stockmann nichts weiter hinzufügen; da es aber einer meiner politischen Freunde, ein von mir hochverehrter Führer der deutschen Fortschrittspartei, Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck war, der damals in der Session 187475, als der Gesetzentwurf über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung beraten wurde, gegen den Antrag des damaligen Abgeordneten v. Seydewitz Einspruch erhob, in 8 22 es war das in dem damaligen Entwurf der nunmehrige 8 23 an Stelle des Wortes „Tage ''das Wort „Wochentage ''zu ersetzen, so möchte ich doch mit ein paar Worten (v) dartun, wie die Erfahrungen, die wir seit jener Zeit gemacht haben, dafür sprechen, den Befürchtungen, die damals seitens des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck geltend gemacht wurden, nun nicht weiter Rechnung zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck trat damals dem Antrag des Herrn v. Seydewitz mit dem Hinweis darauf entgegen, daß es sich im 8 22 bezw.
8 23 um Totgeburten handle, und daß bei Totgeburten möglicherweise der Verdacht des Kindesmords vorliegen könne, weshalb die Anzeige so bald als möglich erfolgen müsse.
Inzwischen hat aber nun die Statistik erwiesen, daß die Verkürzung der Anmeldefrist für Totgeburten nur eine minimale praktische Bedeutung hat.
Nach der von deutschen Standesbeamten unter dem 9.
Juli 1904 an den Reichstag gerichteten Petition um Beseitigung des Sonntagsdienstes in den Standesamtsverwaltungen sind im Jahre 1902 im Deutschen Reiche insgesamt vorgekommen: uneheliche Totgeburten 7297, eheliche 57 382, zusammen 64 679, mithin 11, 4 Prozent uneheliche und 88, 6 Prozent eheliche Totgeburten.
Lebend geboren wurden im gleichen Jahre im ganzen Deutschen Reiche: uneheliche Kinder 169 786, eheliche 1 854 949, zusammen 2 024 735, mithin 8, 4 Prozent uneheliche und 91, 6 Prozent eheliche Kinder.
Der Prozentsatz der unehelichen Totgeburten übersteigt allerdings den der unehelich Lebendgeborenen um 3 Prozent.
Die Zahl der wirklich nachgewiesenen Kindsmorde im ganzen Deutschen Reiche betrug im Jahre 1902 nur 177, im Verhältnis zur Gesamtzahl der Totgeburten mithin nur 0, 28 Prozent.
Die Petition der Standesbeamten, der ich diese Angaben entnehme, kalkuliert, indem sie die Gesamtzahl der Standesämter im Reiche auf rund 18 300 veranschlagt, daß durchschnittlich auf ein Standesamt entfallen würden an Totgeburten überhaupt 3 bis 4 im ganzen Jahre Reichstag.
159.
Ätzung.
Donnerstag den 9.
März I90ö.
(Dr. Müller (Saganj.)
l) und uneheliche Totgeburten etwa alle 2 z Jahre nur ein Fall, mithin auf einen Sonntag durchschnittlich etwa alle Jahre ein Fall; und endlich außergewöhnliche, sogenannte „verdächtige ''uneheliche Totgeburtsfälle alle 9 bis 10 Jahre ein Fall, mithin davon an einem Sonntag nur alle 63 bis 70 Jahre einmal ein Fall.
Nachgewiesene Fälle von Kindesmord würden nach dieser Berechnung auf einem Standesamtsbezirk durchschnittlich etwa alle 100 Jahre einmal vorkommen.
Aus dieser Statistik ist schon ersichtlich, daß nur verschwindend wenige Totgeburten, bei denen der Nachweis eines Kindesmordes in Frage kommen könnte, an einem Sonntag anzumelden wären.
Selbst für diese Minimalzahl von Fällen liegt aber nicht die Notwendigkeit vor, die Totgeburten Sonntags beziehungsweise am nächsten Tage anzumelden.
Ja, es ist zumeist nicht einmal irgend welcher Nutzen von solcher beschleunigten Meldung zu gewärtigen.
Denn da der Standesbeamte in großen Städten mit dem Gros der Bevölkerung nicht im persönlichen Verkehr stehen kann, so bietet sich ihm in dem Anmeldeakt selbst kein Anhalt für einen Verdacht des Kindesmordes; es bleiben vielmehr für einen solchenVerdacht lediglich die Angaben der Hebamme, die ärztlichen Zeugnisse oder besondere Mitteilungen seitens des Anmeldenden als greifbare Momente bestehen.
Wenn aber Arzt oder Hebamme Verdacht schöpfen, so werden sie in der Regel nicht erst dem Standesamt, sondern direkt der Polizeiverwaltung Anzeige erstatten.
So scheidet denn tatsächlich die Mitwirkung der Standesbeamten zur Aufdeckung von Verbrechen fast ausnahmslos selbst in der geringen Anzahl von verdächtigen Totgeburten aus, die nach § 23 Sonntags anzumelden sind.
Aus diesen Erwägungen, glaube ich, können wir, unbeschadet des öffentlichen Interesses an einer Sicherstellung gegen Verheimlichung von Kindesmorden, im (v) Z 23 des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung an Stelle des Wortes „Tage ''das Wort „Wochentage ''setzen.
Gegenüber dem Einwand, auch wenn im Falle einer solchen Änderung die Standesämter Sonntags nicht mehr offen blieben, würde eine Verzögerung in der Beerdigung von Toten unvermeidlich sein, ist darauf hinzuweisen, daß die Genehmigung zur Beerdigung nicht vom Standesamte, sondern von der Polizeiverwaltung erteilt wird und von dieser auch schon erteilt werden kann, bevor die Beurkundung auf dem Standesamte stattgefunden hat.
Also, wie Sie auch die Frage drehen und wenden mögen, die Erfahrungen, die wir nun hinter uns haben, bieten keinen Anlaß gegen die zunächst von mir unter Nr.
630 und nun vom Kollegen Dr. Stockmann unter Nr.
677 der Drucksachen beantragte Abänderung des § 23 des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung vom 6.
Februar 1875.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrag Dr. Stockmann zuzustimmen, und hoffe dies zuversichtlich im Interesse der Sonntagsruhe für die Standesbeamten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den vorliegenden Antrag mit unterschrieben, meine politischen Freunde schließen sich den Ausführungen der Herren Vorredner vollständig an und werden dem vorliegenden Antrage die Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Überweisung an eine Kommission wird nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
D »Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum ö09b Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Beim N) Mangel eines Widerspruchs darf ich annehmen, daß sowohl der Text des Gesetzentwurfs als auch Einleitung und Überschrift desselben in zweiter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 1535, 1555, 15901 (berichtigt), 1591, 1593, 594, 1595, 1596, 1597, 1598, 599, 1627, 1628, 631, 1652, 1653, 1654, 1655, 661, 16621 (berichtigt), 663, 664, 680, 681, 690 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, zugleich mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen mit Ausnahme der Resolutionen Baumann und Genossen auf Nr.
664 der Drucksachen, vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
680 der Drucksachen, Dr. Böttger und Genossen auf Nr.
681 der Drucksachen, welche zum Gesundheitsamt resp.
Patentamt gestellt sind und jetzt ausscheiden —, hat das Wort der Herr Abgeordnete Schöpflin.
(v) Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Resolution Nr.
594 der Drucksachen einen Augenblick lenken.
Diese Resolution ist von der sozialdemokratischen Partei gestellt.
In dieser Resolution wird verlangt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die tägliche regelmäßige Arbeitszeit für alle im Lohn-, Arbeits- und Dienstverhältnis im Industrie-, Handels- und Verkehrswesen beschäftigten Personen unter Festsetzung angemessener Ubergangsvorschriften auf längstens 8 Stunden festgesetzt und der Sonnabendnachmittag freigegeben wird.
In Betrieben mit ununterbrochener Arbeitszeit, sowie in unterirdischen Betrieben soll eine tägliche regelmäßige Arbeitszeit von längstens 8 Stunden und in unterirdischen Betrieben, in welchen die Temperatur 28 Grad Celsius übersteigt, von längstens 6 Stunden zugelassen werden.
Die Resolution betrifft also den Maximalarbeitstag oder richtiger gesagt den Normalarbeitstag.
Nun haben wir ja vor einem Monat hier gelegentlich der Beratung der Interpellation Trimborn schon einmal eine Debatte über den Maxtmalarbeitstag oder vielmehr über die gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit für einen großen Teil der Arbeiter gehabt.
Nun, meine Herren, ich müßte die Unwahrheit sagen, wenn ich behaupten wollte, daß die Behandlung, die jene Interpellation von den bürgerlichen Parteien in diesem Hause erfahren hat, gerade besonders ermutigend gewesen wäre, auch nicht besonders hoffnungsvoll, ganz zu schweigen von der Antwort, die die Regierung durch den Mund des Herrn Staatssekretärs 700 5096 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Schöpf««.)
l) Grafen v. Posadotvsky auf diese Interpellation gab, die ja, ich darf wohl sagen, eine schlankweg ablehnende war.
Das kann uns aber nicht abhalten, mit einem ähnlichen, noch weitergehenden Antrag zu kommen, der in diesem Hause wohl ein alter Bekannter ist.
Meine Herren, wer ehrliche oder richtiger grundsätzliche Sozialpolitik treiben will, muß auf alle Fälle dazu kommen, die Arbeitszeit in einer angemessenen Weise gesetzlich festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Festlegung der Arbeitszeit, speziell aber die von uns geforderte Beschränkung der Arbeitszeit mit angemessenen Ubergangsvorschriften auf 8 Stunden ist unzweifelhaft die Grundlage einer richtigen und guten Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles übrige sind mehr oder weniger wenn ich so sagen darf Palliativmittel.
Es wird niemals grundsätzlich gute Sozialpolitik getrieben, solange Sie nicht die Arbeitszeit in der von uns geforderten Weise beschränken.
Bei der Beratung der Interpellation Trimborn haben der Interpellant und auch meine Parteifreunde Fischer und Bebel ausführlich Material beigebracht für Verkürzung der Arbeitszeit und ihre gesetzliche Festlegung, sodaß ich das hier unterlassen kann; ich berufe mich einfach auf jene Verhandlungen, die noch in frischer Erinnerung sein dürften.
Selbst die heute vielfach übliche Arbeitszeit, die 10-stündige, ist nach meiner vollen Überzeugung zu lang.
Die Intensität, mit der gearbeitet werden muß, führt zu einer Auspowerung der Arbeitskraft, welche die schwersten gesundheitlichen Schädigungen mit sich bringt.
Die Ziffern über Unfall, Krankheit, Invalidität sowie das statistische Material über die Lebensdauer einzelner Berufsgruppen in einem und demselben Volk beweisen uns auf das schlagendste, daß die heutige Arbeitszeit großenteils bei v) der Arbeiterschaft die hohen Ziffern von Unfall, Krankheit und Invalidität sowie die unverhältnismäßig kurze Lebensdauer bedingt.
Obwohl wir viele Statistiken haben, ist doch noch nicht statistisch festgestellt, an welchen Wochentagen und zu welchen Tagesstunden die Verunglückungen vorkommen.
Wenn man zwei, drei Jahre lang das statistisch verfolgte, würde sich sicher ergeben, daß in einem bemerkenswerten Teile die Verunglückungen sich an den letzten Wochentagen und in den letzten Arbeitsstunden des Arbeitstages ereignen.
Ich habe in dem Buche eines Fachmannes auf diesem Gebiet gelesen, daß die Lebensdauer der industriellen Arbeiter nur wenig über 30 Jahre durchschnittlich beträgt, während andere Kategorien der Bevölkerung 10, 20, 30 Jahre älter werden.
Mögen nun diese Zahlen genau sein oder nicht darüber herrscht kein Zweifel, daß die Lebensdauer der industriellen Arbeiter wesentlich kürzer ist.
Wenn bei gleichen klimatischen Bedingungen so gewaltige Unterschiede sind, dann müssen es tiefgreifende Ursachen sein, welche eine derartige Wirkung hervorbringen.
Allerdings nicht nur die Arbeitszeit, sondern die Ernährung, die Wohnungsverhältniffe, die Sorge um die Existenz sprechen dabei auch mit; aber zweifellos ist die lange Arbeitszeit eine Hauptquelle aller dieser ungünstigen Erscheinungen, und deshalb unterbreiten wir Ihnen ja nicht zum ersten Mal, sondern seit lange schon Anträge zur gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit.
Ich will mich auf die Statistik heute nicht einlassen, weil das schon, wie ich vorhin bereits erklärte, im vorigen Monat bei der Beratung der Interpellation Trimborn in ausgiebigem Maße geschehen ist; aber zwei Zahlen über die Erkrankungs- und Todesfälle bet Krupp, einem modernen Riesenbetriebe, gestatten Sie mir mitzuteilen.
Im Jahre 1899 war die durchschnittliche Mitgltederzahl der Kruppschen Fabrikkrankenkasse ich nenne nur runde Zahlen 25 000, auf je 1000 Mitglieder kamen 626 Erkrankungs- (0) und 9, 6 Todesfälle; im Jahre 1901 betrug die Mitgliederzahl 24 000, die Erkrankungsziffer war 594, die der Todesfälle 7, 40; im Jahre 1903 war die Mitgliederzahl der Krankenkasse erheblich gestiegen, auf 27 800, dieZahl der Erkrankungsfälle pro 1000 war auf 343, die der Todesfälle auf 6, 84 gesunken.
Wie in den Bemerkungen zu dieser Statistik mitgeteilt wird, ist die Uberstundentätigkeit im wesentlichen abgeschaft und die Arbeiterzahl vermehrt worden.
Daraus kann man schließen, daß die Arbeitstätigkeit nicht mehr so eine intensive war, und das in den Ihnen eben mitgeteilten Zahlen auch zum Ausdruck kam.
Meine Herren, ein auf sozialpolitischem Gebiet außerordentlich bekannter Mann, der kürzlich verstorbene Professor Abbe in Jena, hat in einem seiner in der staatswiffenschaftlichen Gesellschaft in Jena vor zwei oder drei Jahren gehaltenen Vorträge scharf nachgewiesen, wie notwendig die Verkürzung der Arbeitszeit ist; er trat nicht etwa bloß für einen 9- oder 10-stündigen Arbeitstag ein, sondern für den 8 -stündigen Arbeitstag.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen aus einem seiner damaligen Vorträge ein paar Sätze verlese.
Er sagte: Diese und namentlich auch in England gemachten Erfahrungen berechtigen nun zu der Annahme, —er gab eigene Erfahrungen zuerst zum besten, daß für wenigstens drei Viertel aller industriellen Arbeiter bei 9 Stunden das Optimum noch nicht errreicht und bei 8 Stunden noch nicht überschritten ist, und daß es demnach möglich sein wird, auf fast allen Gebieten der industriellen Tätigkeit in Deutschland ohne jede Einbuße, ohne Herabsetzung des Tagewerks in einem vernünftigen Tempo nicht etwa nur zum Neunstundentag, sondern zum Achtstundentag überzugehen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er schloß seinen Vortrag, indem er sagte: Wenn das Festhalten an diesem Standpunkte —nämlich an dem Standpunkte, die Arbeitszeit nicht in der von ihm und von der Sozialdemokratie seit Jahrzehnten propagierten Weise festzulegen seitens unserer bürgerltchenKreise bisher Unverstand und Torheit gewesen ist, so wird das weitere Festhalten daran für die Zukunft ein Frevel sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich haben sich andere Sozialpolitiker ausgesprochen, die für eine ehrliche, für eine wirksame Sozialpolitik eintreten.
Ich will noch einen Mann erwähnen, der in der Regierung sitzt, Herrr Regierungsrat Kolb, der vor einigen Jahren in Amerika gewesen ist.
Sein kürzlich erschienenes Buch über seine Tätigkeit in Amerika ist in der Presse allgemein besprochen worden; ich darf voraussetzen, daß es den Herren bekannt ist.
Regierungsrat Kolb ging nach Amerika eingestandenermaßen zu dem Zweck, gegen die Arbeiterbewegung, gegen die Sozialdemokratie und ihre sozialpolitischen Forderungen Material zu sammeln.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat zu dem Zweck in einer Brauerei, in einer Maschinenfabrik usw.
gearbeitet.
Was schreibt Herr Kolb, nachdem er die dortigen Verhältnisse auseinandergesetzt hat
Er sagt zum Schluß: Mein Urteil kann ich zusammenfassen in dem Satze, daß ich rückhaltlos eintrete für Verkürzung der Arbeitszeit, so weit und so umfassend es nur irgend möglich ist, und diese Möglichkeit reicht weiter, als Schablone und Schlendrian sich träumen lassen.
So habe ich mir wenigstens auch von Gewerbebeamten sagen lassen und, was hier noch Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5097 (Schöpfli«.)
l11schwerer wiegt, auch von befreundeten Großindustriellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, wenn man das liest, könnte einen beinahe die Lust anwandeln, den Wunsch auszusprechen, man möchte einmal unseren Bundesrat zu einer sechs- oder neunmonatlichen Tätigkeit im Bergbau, in Ziegeleien usw.
abkommandieren.
Es wäre vielleicht ein probates Mittel; die Herren vom Bundesrat würden doch lauschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, der bürgerlichen Mehrheit des Reichstags würde es schließlich ebenso wenig schaden, wenn sie einmal aus eigener Erfahrung kennen lernen würde, wie schlimm die heutige Arbeitszeit wirkt- Um Ihnen das zu schildern, brauchte ich mich für meinen Teil gar nicht auf Professoren, auf Regierungsräte zu beziehen; ich bin ja darin Praktiker.
Ich habe als Arbeiter, als Handwerksgeselle alle heute gültigen oder üblichen Arbeitszeiten zu kosten bekommen, ich habe sieben, acht Monate lang 15 bis 16 Stunden in der Fabrik arbeiten müssen, habe in handwerksmäßigem Betrieb bloß 12 Stunden und hier in Berlin vor zehn Jahren 8 V bis 9 Stunden gearbeitet.
Dort habe ich den Wert der verkürzten Arbeitszeit scharf kennen gelernt.
Wenn ich an die ersten Jahre meiner Gesellenzeit denke, wo ich oben in meiner süddeutschen Heimat im badischen Schwarzwald 14, 15 Stunden den ganzen Winter über arbeiten mußte, und mir vergegenwärtige, wie schlimm die Dinge wirkten, dann überkommt mich heute noch ein Grauen.
Als ich dann herauskam in Betriebe, wo die Arbeitszeit dank der Arbeiterbewegung eine 10-stündige ist, so sah ich mit großer Freude und Genugtuung den großen Vorteil; ebenso, wenn ich auf meine früheren Berufskollegen von damals blickte, wie ungemein vorteilhaft auf ihre physische und geistige Kraft die erfolgte Verkürzung der Arbeitszeit eingewirkt hat.
(L) Schon eine 10-stündige Arbeitszeit wirkt schlimm ein.
Wer einmal einen ordentlichen Spaziergang durch Deutschland zur Information machen und scharf beobachten will, der wird finden, daß überall dort, wo wir die längste Arbeitszeit, infolgedessen auch die niedrigsten Löhne haben, die am allerwenigsten geistig regsamen Arbeiter zu treffen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während überall dort, wo die Arbeitszeit kürzer ist, wir eine ganz andere Arbeiterbevölkerung haben.
Denn die Bevölkerung, die kürzere Zeit arbeitet, hat schließlich auch die physische Widerstandsfähigkeit und Kraft zu geistiger Tätigkeit.
Meine Herren, wenn man 10, 11, 12, 13 Stunden in diesem monotonen Einerlei, der Fabrik mit ihren ungünstigen Einflüssen in bezug auf die Luft, die hygienischen Maßnahmen usw.
tätig war, dann lernt man begreifen, daß diese Arbeiter im allgemeinen nicht allzu viel Lust haben, vielleicht an ihre Weiterbildung zu denken; und wie unendlich notwendig das ist, darüber brauche ich hier kaum Worte zu machen.
Wir dürfen uns schließlich nur unser Volksschulelend in Deutschland vergegenwärtigen, dann wissen wir sofort, wie unbedingt notwendig es ist, das ich darf sagen jämmerliche Bißchen, das heute die Volksschule bietet, später durch eigene Arbeit und Fortbildung zu ergänzen.
Meine Herren, ich kann mich aber noch auf jemand berufen, der vielleicht bei der Mehrheit des Hauses nicht im allerbesten Andenken steht, auf Karl Marx, der die Verheerung, die die heutige lange Arbeitszeit anrichtet, in der ihm eigenen wuchtigen Weise so scharf charakterisiert.
Ich will davon nur ein paar Sätze zitieren.
Er sagt einmal: Das Kapital fragt nicht nach der Lebensdauer der Arbeitskraft.
Was es interessiert, ist einzig und allein das Maximum von Arbeitskraft, das an einem Arbeitstag flüssig gemacht werden kann.
Es erreicht dies Ziel durch Verkürzung der (O) Dauer der Arbeitskraft, wie ein habgieriger Landwirt gesteigerten Bodenertrag durch Beraubung der Bodenfruchtbarkeit erreicht.
Die kapitalistische Produktion produziert mit der Verlängerung des Arbeitstages die Verkümmerung der menschlichen Arbeitskraft, welche ihrer normalen moralischen und physischen Entwickelungs- und Betätigungsbedingungen beraubt wird.
Sie produziert die vorzeitige Erschöpfung und Abtötung der Arbeitskraft selbst.
Im Anschluß an diese Sätze könnte man in die Versuchung geraten, vom nationalen Gesichtspunkt aus die Bedeutung des Normalarbeitstages zu schildern.
Ich will es aber unterlassen und nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn der heutigen langen Arbeitszeit nicht in dem von uns vorgeschlagenen Sinne gesteuert wird, es tatsächlich zutrifft, daß wir in geradezu grenzenlosem Maße die vorhandene Arbeitskraft der Arbeitermassen verschleudern, daß wir die Arbeiterklasse degenerieren.
Die schlimme nationale Wirkung einer unbeschränkten Arbeitszeit haben wir ja in England usw.
in der schärfsten Weise erlebt.
Meine Herren, dann aber noch mit ein paar Worten zu einem anderen Gesichtspunkt.
Die modern denkenden Arbeiter sind vom Wert der verkürzten Arbeitszeit fest überzeugt, sie haben ihn in vollem Maße derart erkannt, daß sie einen Teil ihrer Kraft aufwenden und Opfer bringen, um durch Selbsthilfe, durch die Kraft der Organisation hier Remedur zu schaffen.
Ein großer Teil der wirtschaftlichen Kämpfe speziell der letzten 6, 7, 8 Jahre ich will nur diese Zeit nennen wird um der Verkürzung der Arbeitszeit willen geführt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und es gibt eine ganze Menge von Arbeitern, die schließlich mal weniger darauf sehen, ein paar Groschen (L) mehr Lohn zu bekommen, wenn sie dafür die große Wohltat einer Verkürzung der Arbeitszeit erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt viele Arbeiter, die sagen: selbst wenn wir momentan den Vorteil nicht in der Tasche hätten, wir haben ihn in den Knochen, und wir wissen, was das wert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie könnten deshalb, wenn Sie unsere Resolution annehmen und mit dafür sorgen würden, daß dementsprechend verfahren wird, eine ganze Reihe wirtschaftlicher Kämpfe vielleicht beseitigen.
Meine Herren, ich habe ja eben erwähnt, ein großer Teil der Kämpfe wird um die Verkürzung der Arbeitszeit geführt, und mit der gesetzlichen Festlegung in dem von uns gewünschten Sinne würde ja zunächst diese Seite der wirtschaftlichen Kämpfe vorläufig gehoben oder mindestens gemildert, wenn auch nicht die wirtschaftlichen Kämpfe überhaupt, denn davon kann ja nach Lage der Dinge keine Rede sein.
Sie beklagen ja oft in der bürgerlichen Presse und hier im Parlament wie oft habe ich das während der kurzen Zeit, wo ich die Ehre habe, dem Reichstage anzugehören, schon gehört!
den großen Schaden, der durch diese Kämpfe entsteht.
Aber, meine Herren, hier hätten Sie ein Mittel, einen Teil der Kämpfe zu beseitigen, indem Sie unserer Anregung folgen und die Arbeitszeit auf gesetzlichem Wege verkürzen.
Es wäre auch noch verlockend, darauf hinzuweisen, daß durch den heutigen Zustand die Unternehmerkategorie, die mit guten, starken Arbeiterorganisationen zu rechnen hat und genötigt ist nachzugeben, oft ungünstiger gegenüber jenen Unternehmergruppen gestellt ist, wo die Arbeiterbewegung leider noch nicht in dem gewünschten Maße an Kraft gewonnen hat.
Hier könnten Sie ausgleichend wirken, wenn Sie für unseren Antrag eintreten würden.
5098 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Schöpflin.)
(4) Nun noch mit ein paar Worten zu den Scheingründen, die immer gegen derartige Anträge vorgebracht werden!
Ich kann mich auch hier auf das Allergeringste beschränken, weil ja schon vor einem Monat meine Parteifreunde Bebel und Fischer das in weit wirkungsvollerem Maße getan haben, als ich es vermöchte.
Der alte Einwand, daß eine derartige Festlegung der Arbeitszeit die Konkurrenzfähigkeit erschweren würde, wurde ja damals auch von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky wieder erhoben.
Der Einwand ist alt, und so oft die Arbeiter etwas gefordert haben, so oft ist man auch mit der Konkurrenzfähigkeit und der Existenzfähigkeit der Industrie gekommen.
Als die allerersten und so unendlich bescheidenen Versuche einer Sozialgesetzgebung gemacht wurden, war genau dasselbe Geschrei, wie wir es heute wieder hören.
So ist es die ganzen Jahre hindurch gegangen, und es wird wahrscheinlich so weiter gehen.
Es wird immer von bürgerlicher Seite eingewendet werden: ihr schneidet unserer Industrie den Lebensfaden ab, wir dürfen jetzt nicht weiter auf diesem Wege gehen.
Bei der Beratung über das Reichsamt des Innern wurde dem Herrn Staatssekretär ja auch zugerufen: langsam mußt du fahren, du mußt deine Ehre darein setzen, Lokomotivführer eines Güterzuges zu sein, usw.
Meine Herren, wir glauben an diese Dinge nicht nur nicht mehr, sondern wir sind überzeugt, daß alle diese Einwände ohne weiteres hinfällig sind.
Wenn wir Zweifel hätten, wenn wir noch einigermaßen ungewiß wären, ob durch unseren Antrag die deutsche Industrie in ihrer Lebensfähigkeit geschädigt werden könnte, so würden wir niemals einen solchen Antrag dem Reichstage unterbreiten; denn an der Lebensfähigkeit unserer Industrie haben wir Sozialdemokraten das allergrößte Interesse.
Wir sind überzeugt, daß die Industrie nicht nur nicht geschädigt wird, sondern bei dem Gange der Entwickelung geradezu lw gestärkt wird, wenn sie den von uns beschrittenen Weg geht.
Meine Herren, der Konkurrenzkampf der großen Jndustrievölker miteinander wird in der Zukunft sich weit mehr um Qualitätswaren drehen, und die Existenzfähigkeit wird weit mehr davon abhängig sein, ob ein physisch gesunder, geistig frischer Arbeiterstamm vorhanden ist.
Da war es mir interessant, vor ein paar Tagen ein Zitat zu finden aus der Rede eines Admirals.
Deutsche Admirale Pflegen ja schließlich auf sozialpolitischem Gebiete nicht gerade die Fortgeschrittensten zu sein.
Aber ich will ihnen damit keinen Vorwurf machen; die Herren haben ja schließlich eine andere Beschäftigung, einen anderen Beruf.
Aber der Admiral z. D. Hoffmann hielt einen Vortrag, kam dabei auf die Konkurrenzverhältnisse zu sprechen und wies darauf hin, daß er in Sydney in Australien einmal gewesen wäre und dort merkwürdige Erfahrungen und Entdeckungen gemacht hätte.
Er meinte: Dort habe ich zum ersten Male gelernt, was Qualitätsarbeit bedeutet, und auf welchen wirtschaftlichen Voraussetzungen sie beruht.
Dann später, vor einem Jahrzehnt etwa, kam ich nach China, das ich in jungen Jahren noch unter ganz anderen Verhältnissen kennen gelernt hatte.
Dort in China wuchsen jetzt die Baumwollspinnereien bei einem Chinesenlohn von 30 Pfennig wie Pilze aus der Erde, und der Markt war überschwemmt von billigen japanischen Waren.
Aber als ich unsere Kaufleute fragte, was sie zu dieser gefährlichen Konkurrenz meinten, da wurde mir geantwortet: das hat für uns keine Gefahr, wir führen Qualitätswaren ein.
Wie aber Qualitätswaren zustande kommen, das hatte ich ja in Sydney erfahren: dazu sind vor allem günstige Lebensbedingungen der Arbeiterrassen erforderlich.
Wie gesagt, meine Herren, davon kann keine Rede sein, (0) daß unser Antrag eine Schädigung der deutschen Industrie bedeutet, sondern unsere feste Überzeugung ist es, daß die deutsche Industrie im Gegenteil davon Vorteil haben wird.
Ein zweiter Einwand, der ja jetzt nicht mehr so scharf wie früher erhoben wird, weil sich ja auch bürgerliche Sozialpolitiker in immer größerer Zahl der Forderung einer verkürzten Arbeitszeit zuwenden, ist der: was fangen die Arbeiter mit der vielen freien Zeit an, wenn sie nur 8 Stunden zu tun haben
Es wird behauptet ich habe auch schon in diesem Hause die Auffassung gehört —: sie gehen müßig, sie laufen in die Kneipe, sie versaufen wenn ich mir diesen scharfen Ausdruck erlauben darf ihren Lohn.
Gegenüber diesem Einwand gestatte ich mir die Bemerkung, daß überall dort, wo eine verkürzte Arbeitszeit ist, die Arbeiter geistig höher stehen.
Sie gehen dort in die Lesesäle, sie suchen sich mit der Literatur vertraut zu machen, gehen in Bildungsvereine, besuchen billige Theatervorstellungen usw.
Bei den oberschlesischen Arbeitern mit ihrer außerordentlich langen Arbeitszeit und ihren sonstigen schlimmen Lebensbedingungen werden Sie einen derartigen Bildungsdrang nicht finden.
Wenn ich noch einmal einen Augenblick von meinen persönlichen Erfahrungen sprechen darf, so habe ich es selbst erlebt, ebenso wie ein Teil meiner Fraktionsfreunde, die gleich mir früher in die Fabrik gegangen sind, daß bei einer 10- bis 14stündigen Arbeitszeit es unter zehntausend Arbeitern es vielleicht nur einen einzigen mit ganz besonderer Energie ausgestatteten gibt, der trotz dieser fürchterlichen Arbeitszeit noch Kraft und Willen genug zu seiner geistigen Weiterbildung besitzt und den Drang hat, sich mit den Dingen vertraut zu machen, die man heute nun einmal kennen muß.
Als ich ins Ausland kam und eine kürzere Arbeitszeit von 9 Stunden hatte, erwachte auch in mir der Drang, etwas anderes zu tun, mich um Literatur zu kümmern, Konzerte und Theater zu besuchen, soweit lv) eben meine Mittel dazu ausreichten.
Mitunter packt mich geradezu die Empörung, wenn ich in bürgerlichen Zeitungen lesen und im Parlamente die Behauptung hören muß, die Arbeiter würden bei verkürzter Arbeitszeit in die Kneipen gehen und dem Müßiggänge anheimfallen, während es doch eine offenkundige, durch Tausende von Beispielen erhärtete Tatsache ist, daß, je kürzer die Arbeitszeit ist, desto geistig höher stehend und gesunder am Körper der Arbeiter ist.
Gestatten Sie mir, noch einmal den Regierungsrat Kolb zu zitieren.
Er war, bevor er nach Amerika ging, Temperenzler und hatte den Geschmack am Alkohol gänzlich verloren.
Er schreibt darüber: In der Fabrik fand ich ihn wieder, als schwere Arbeitszeit und lange Überstunden den Wunsch auslösten, die natürliche Ermüdungsgrenze künstlich hinauszuschieben.
Man weiß ja, wie namentlich der Alkoholismus und Lebenshaltung zusammenhängen.
Fortgesetzte Überanstrengung, monotone Beschäftigung, abwechslungsarme Kost, häßliche, überfüllte Wohnräume, Mangel an geistiger Anregung usw.
erzeugen ein leibliches und seelisches Unbehagen, welches nur allzu gern Trost in der Flasche sucht.
Es ist ein Spruch von Alters her: Wer Sorgen hat, hat auch Likör.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen heraus möchte ich Sie ersuchen, unserer Resolution zuzustimmen und dann aber auch dafür Sorge zu tragen, daß ihr von seilen der Regierung Rechnung getragen wird.
Ich kann diese Bitte in eine kurze, wenn auch scharfe Form fassen und sagen: wer ehrlich und grundsätzlich wirklich gute Sozialpolitik treiben, wer nicht bloß mit Pflästerchen die sozialen Wunden kurieren will, der ist einfach verpflichtet.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5099 (Schöpf« ».)
(L) für die gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit in der von uns geforderten Weise zu stimmen; wer das nicht tut, von dem habe ich die feste Überzeugung, daß es ihm um eine ordentliche und gute Sozialpolitik nicht zu tun ist, sondern daß er Hilfsmittelchen anwenden will, weil die Arbeiterbataillone an die Tore der bürgerlichen Parteiburgen pochen, weil die Arbeiterbewegung immer stärker wird, und kaum noch etwas anderes übrig bleibt, als wenigstens ein bißchen so zu tun, als ob man Sozialpolitik wirklich treiben will.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ist in der letzten Dienstagssitzung, am 7. dieses Monats, auf die sanitären Verhältnisse in den Glashütten eingegangen, und die Ausführungen, die er da gemacht hat, geben mir Veranlassung zu erheblichen Einwendungen.
Er führte wörtlich aus: Ich kann auf die Technik des ganzen Verfahrens hier nicht näher eingehen; das würde zu weit führen.
Aber bemerken möchte ich doch, daß sich bei jener Bereisung ergeben hat, daß die Gefahr der Übertragung von ansteckenden Krankheiten nicht so nahe liegt, wie allgemein angenommen wird.
Wenn vor allem auf die Übertragung der Tuberkulose durch Benutzung eines gemeinschaftlichen Instruments hingewiesen wird, so wurde bei Beratung der Angelegenheit von den Ärzten darauf hingewiesen, daß der Speichel doch nur in den Magen gelange, und deshalb eine Infizierung der Lunge weniger wahrscheinlich sei.
(Hört!
hört!)
Der hier gegebene Rat, daß jeder Glasbläser sein (L) 1 eigenes Mundstück benutzen solle, um die Übertragung von ansteckenden Krankheiten zu verhüten, hat sich praktisch bisher als nicht durchführbar herausgestellt.
Also bis jetzt hat sich ein Verfahren, das die immerhin mögliche Übertragung von ansteckenden Krankheiten beim gemeinschaftlichen Glasblasen unmöglich macht, nicht finden lassen.
Die Sache wird indessen von mir weiter verfolgt werden.
In diesen Ausführungen findet sich eine Reihe von Punkten, die meiner Meinung nach mit den bisherigen hygienischen Erfahrungen in keiner Weise in Einklang zu bringen find.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich recht gehört habe, hier im Hause nicht genau die gleichen Worte gebraucht, wie jetzt im korrigierten Bericht stehen, nämlich nicht von „den Ärzten '', sondern von dem „Kaiserlichen Gesundheitsamt ''gesagt, von dieser Seite sei darauf hingewiesen, daß der Speichel doch nur in den Magen gelange, und deshalb eine Infizierung der Lunge weniger wahrscheinlich sei.
Wenn aber wirklich das Kaiserliche Gesundheitsamt noch nicht befragt sein sollte in dieser so bedeutsamen Sache, so würde ich es für unbedingt erforderlich erachten, daß schleunigst ein Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamtes über diese Frage eingeholt werde.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens ist die Annahme, daß die Gefahr der Übertragung von ansteckenden Krankheiten nicht so nahe liege, wie allgemein angenommen werde, ganz unhaltbar.
Soweit dabei die Tuberkulosebazillen in Frage kommen, mag das Urteil noch nicht abgeschlossen sein.
Ich halte es aber nach den bisherigen Feststellungen allermindest für eine Voreiligkeit, zu sagen, daß bei Benutzung eines gemeinschaftlichen Blaseinstrumentes in den Glashütten eine Ansteckung nicht wahrscheinlich sei.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Hinsicht die Wahrscheinlichkeit des (0) Gegenteils darauf zu stützen versucht, daß die Krankheitsträger mit dem Speichel „nur in den Magen ''kämen.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, so würde das nach den bisherigen Erfahrungen noch in keiner Weise eine Gewähr bieten gegen eine Infektion.
Denn das steht doch noch lange nicht fest, daß Menschen nicht tuberkulös werden können durch Schlucken geeigneter Krankheitsträger.
Auch wenn schon in einwandsfreier Weise nachgewiesen wäre, daß die Perlsucht der Rinder nicht durch den Genuß von Milch oder rohem Fleisch aus den Menschen übertragen werden, und der Mensch nicht auf diesem Wege tuberkulös werden könnte, so wäre daraus doch noch nicht zu schließen, daß auch von einem Menschen auf den anderen eine Übertragung der Tuberkulose mit dem Speichel durch den Magen bezw.
durch die anderen Verdauungsorgane nicht möglich sei.
Und selbst wenn solche Übertragung ausgeschlossen wäre, könnten die Krankheitsträger, in Speichel eingebettet, durch Schründe der Lippen oder kleine Wunden des Gaumens infizierend wirken.
Meiner Überzeugung nach können die Glasarbeiter dadurch, daß sie beim Blasen einer nach dem andern das gleiche Mundstück in Gebrauch nehmen, ohne es von Person zu Person säubern zu können, sich nicht nur tuberkulös, sondern auch syphilitisch machen, von anderer Infektion ganz abgesehen.
Bei solcher Gefahr wäre es meiner Meinung nach die Pflicht des Reichsgesundheitsamts, alles aufzubieten, um festzustellen, wie eine Übertragung von Krankheit bei der Glasbläserei auszuschließen ist.
Ich weiß sehr wohl, wie schwer es hält, dem Werdegange von Krankheitssormen von Anfang bis zu Ende nachzugehen.
Ich leugne nicht, daß große Hindernisse zu überwinden sind, ehe es gelingt, eine „geschlossene ''Beweisführung zu konstruieren für den Ursprung einer Krankheit aus einer scharf präzisierten Quelle.
Aber mit derjenigen Wahrscheinlich- (v) keil, die bei einer derartigen Untersuchung immer nur in Frage kommen kann, muß auch das Kaiserliche Gesundheitsamt in der Lage sein, zu eruieren, wie groß die Gefahr ist für die Übertragung tuberkulöser Jnfektionskeime auf dem Wege des Gebrauchs eines gemeinsamen Instrumentes bei der Glasbläserei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann weiter der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, es habe sich praktisch bisher als nicht durchführbar herausgestellt, daß jeder Glasbläser sein eigenes Mundstück benutze, um die Übertragung von ansteckenden Krankheiten zu verhüten, so muß ich doch um genauere Auskunft bitten, welche Umstände denn die Durchführung einer anscheinend so heilsamen Maßregel gehindert haben.
Mit der einfachen Erklärung ohne jegliche Begründung kann ich mich nicht zufrieden geben.
Ich meine, wo die Gesundtheit so vieler Arbeiter gefährdet ist, da darf kein Mittel unversucht gelassen werden, das geeignet erscheint, Abhilfe zu schaffen.
Beim Mißlingen einzelner Versuche müssen andere Versuche angestellt werden, bis es gelingt, die Glasbläser vor der Gefahr der Ansteckung in ihrem Berufe zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem der Fabrikation von Phosphorzündhölzern durch die Reichsgesetzgebung derart Schranken gesetzt sind, daß sie nicht mehr so große gesundheitliche Gefahr in sich birgt wie früher, zählen jetzt ohne Zweifel die Glasarbeiter zu den gesundheitlich gefährdetsten aller Branchen.
Man braucht sie nur anzusehen, abgezehrt, ausgedarrt, wie sie zumeist schon sind in den sogenannten besten Lebensjahren, um sich klar zu werden, daß sie auf den Schutz der Gesetzgebung mehr Anspruch haben als die meisten anderen Arbeitnehmer.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5100 (Dr. Möller (Sagan).)
() Ich bin der letzte, der leugnen will, daß auch in der Glasindustrie menschlich empfindende Fabrikanten auch in meinem Wahlkreise gibt es solche aus eignem Antrieb schon längst getan haben, was sie tun konnten, um ihre Arbeiterschaft gesundheitlich zu schützen.
Aber ich kann auch nicht leugnen, daß von brutal ausbeutenden Fabrikanten jede solche Rücksicht beiseite gesetzt worden ist.
Und weil dies der Fall, deshalb gilt es, Wandel zu schaffen zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt der von den Herren Albrecht und Genossen unter Nr.
597 der Drucksachen ursprünglich beantragten Resolution.
Dieser Resolution, in ihrer ursprünglichen Gestalt, wäre ich in der Lage ohne jeden Rückhalt zuzustimmen.
Nun haben aber die Herren Antragsteller dieser Resolution eine „Berichtigung ''zuteil werden lassen, gegen die ich Erhebliches einzuwenden habe.
Sie haben nämlich einen Satz eingeschaltet, nach welchem auch die Dauer der Arbeit in der gesamten Glasindustrie gemäß 8 120s der Reichsgewerbeordnung beschränkt wird.
Ich würde keine Einwendung dagegen erheben, wenn nur beantragt würde, die Dauer der Arbeit in den „Glashütten ''den Bestimmungen des H 120s entsprechend zu beschränken.
Der Zusatz in der „Berichtigung ''geht aber viel weiter.
Er will im Gegensatz zu dem übrigen Inhalte des Antrages, der nur auf die Glashütten Bezug nimmt, die „gesamte Glasindustrie ''dem tz 120s unterstellen, also auch solche Branchen der Glasindustrie, in denen weder eine hohe Temperatur noch sonst irgend eine besondere Gefahr für die menschliche Gesundheit in Frage kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, daß gesundheitlich die Verhältnisse auch in den (L) Trockenschleifereien viel zu wünschen übrig lassen, ist mir sehr wohl bekannt.
Ich möchte auch durchaus nicht beanstanden, auf derartige Betriebsstätten die Bestimmungen des 8 120« auszudehnen.
Es gibt aber auch Branchen der Glasindustrie, wo solche Gefahr nicht besteht, auch Schleifereien und Polierwerke, wo nur auf nassem Wege gearbeitet wird.
Da der Herr Kollege Vollmar mich gerade durch einen Zwischenruf unterbricht, so gestatte ich mir, ihm zu bemerken, daß mir aus eigener Erfahrung eine Schleiferei in der Oberpfalz bei Wöllershof in der Nähe von Neustadt a. d. Waldnab bekannt geworden ist, wo naß geschliffen wurde mit Maschinen, bei denen die Arbeiter nichts weiter zu tun hatten, als von Zeit zu Zeit nachzuschauen, ob noch alles gut im Gange sei, und nachzuhelfen, wenn eine neue Einstellung der Exzenter notwendig war.
Bei solchen Schleifmaschinen, die fast ganz automatisch wirken, kann kaum die Rede davon sein, daß die Arbeiterschaft gesundheitlich Anspruch habe auf den Schutz der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Für den Fall, daß der Antrag der Herren Albrecht und Genossen unter Nr.
597, „berichtigt '', zur Abstimmung gelangen sollte, würde ich einen Antrag einbringen, die Worte „in der gesamten Glasindustrie ''durch die Worte „in den Glashütten ''zu ersetzen.
Ich glaube, damit könnten die Herren Antragsteller einverstanden sein, wenn es ihnen nur darauf ankommt, gesundheitlich gefährdende Beschäftigung unter den Schutz des § 120« zu stellen.
Für die Glashütten verkenne ich nicht die Dringlichkeit solcher Vorschriften, wie sie im Antrag Albrecht und Genossen gefordert werden.
Ich glaube aber nicht, daß wir Anlaß haben, die Glasindustrie im allgemeinen unter Ausnahmerecht zu bringen, auch soweit sie nicht gesundheitlich bedenkliche Verhältnisse zeitigt.
Ich bittte Sie deshalb, dem von mir bezeichneten Amendement und mit diesem Amendement dem Antrag Albrecht und Genossen l 2 zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Der Herr Abgeordnete Froelich scheint nicht da zu sein; er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier in letzter Zeit häufig den Beweis gegeben, daß wir immer zu haben sind, wenn es sich darum handelt, berechtigte Sozialreformen durchzuführen.
Wir sind zu haben gewesen für jede Maßnahme in der Arbeiterfürsorge, wir haben unsere Sympathie für solche Maßnahmen sowohl durch eigene Anträge zum Ausdruck gebracht, als auch durch die Unterstützung von Anträgen, die von anderen Parteien dem Hause vorgelegt worden sind.
Wir haben also den Beweis geliefert, daß wir, sofern es sich um die sozialen Reformen in der Arbeiterfrage handelt, in keiner Weise rückständig sind.
Wir müssen aber auch verlangen, daß neben der Fürsorge für die Arbeiter in gleichem Maße nicht so nebenbei!
auch für den Mittelstand gesorgt werde.
Meine Herren, wir können uns eine gesunde Reform eigentlich nicht gut vorstellen ohne gehörige Berücksichtigung des Mittelstandes.
Vor allem möchte ich einer größeren Berücksichtigung der Interessen des landwirtschaftlichen Mittelstandes das Wort reden, vor allem möchte ich eine größere Berücksichtigung der Interessen des kleinen Bauern verlangen.
Es ist vielfach von der Regierung gesagt worden, daß sie für die Landwirtschaft viel tue; aber der landwirtschaftliche Mittelstand, insbesondere der Kleinbauer, hat von den Maßnahmen der Regierung zur Wahrung seiner Interessen leider sehr wenig verspürt, und doch steht gerade der landwirtschaftliche Mittelstand gegenüber den (v) Großbetrieben in großer Mehrheit da.
Nach der letzten Statistik waren von der Gesamtzahl der landwirtschaftlichen Betriebe nur 4180 solcher Art, die mehr als 500 Hektar maßen, es waren nur 20 800 da, welche 100 bis 500 Hektar maßen.
Es waren aber dem gegenüber 3 Millionen von Betrieben da, in welchen nur 2 und unter 2 Hektar vorhanden waren; es waren ferner über 1 Million Betriebe, in welchen weniger als 5 Hektar gemessen wurde, und es waren fast 1 Million Betriebe da, in welchen weniger als 20 Hektar vorhanden waren.
Meine Herren, die Statistik liefert damit den Beweis, daß die kleinen Betriebe in kolossaler Mehrheit dastehen, und daher dürfte auch für den landwirtschaftlichen Mittelstand in größerem Maße gesorgt werden müssen, als es bisher der Fall ist.
Ich meine, der Staat hat übrigens auch ein ganz besonderes Interesse daran, gerade den kleinen Bauer in gebührender Weise in Schutz zu nehmen, weil sich aus den Reihen dieser Besitzer der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe sozusagen die steuerkräftigste Bevölkerung rekrutiert.
Meine Herren, bei der heutigen Sachlage ist gerade der kleine Landwirt das geplagteste Wesen, das man sich denken kann.
Er wird seines Lebens bei den heutigen Verhältnissen gar nicht froh, er ächzt unter Lasten, die er zu tragen beinahe nicht imstande ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da sind zunächst die Staatssteuern, und besonders unser polnischer Bauer wird durch die preußischen Staatssteuern sehr gedrückt.
Es wird bei ihm die Steuerschraube in einer Weise angezogen, daß das geradezu unerträglich wird.
Auch bei der Bemessung der Steuern suchen nämlich die preußischen Behörden den polnischen Landwirt durch möglichst hohe Veranlagung zu treffen.
Auch hier hat der Kampf gegen das Polentum seinen Tummelplatz.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5101 (Kulerski.)
(L.) Neben diesen Staatssteuern gibts dann noch die hohen Kreissteuern, und unter diesen gibts beispielsweise solche, die im landwirtschaftlichen Betriebe gar nicht bestehen sollten.
So ist von kleinen Besitzern vielfach Klage geführt worden, daß selbst in ländlichen Kreisen eine Hundesteuer eingeführt worden, obgleich wohl jeder einräumen wird, daß der Landwirt seinen Hund sicher nicht zum Vergnügen hält.
Dann ist die Schulstener da, die der kleine polnische Besitzer auch tragen muß, obgleich die Schule nicht die Pflicht erfüllt, die sie gegen das polnische Volk und seine Kinder zu erfüllen hat.
Dann ist das Markenkleben da.
Kurz und gut, der kleine Bauer hat bei uns Lasten zu tragen, die ihn geradezu erdrücken.
Das schlimmste aber ist die gewaltige Schuldenlast, die gerade auf den Schultern des kleinen Landwirts ruht.
Meine Herren, es hat im Laufe der letzten Jahrzehnte gerade die Schuldenlast der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe kolossal zugenommen.
Es ist geradezu erschrecklich, wenn man die Statistik darüber liest.
So kommt es denn, daß der kleine Bauer, wie man dies von dem Arbeiter sagt ich habe es sogar selbst gesagt —, in demselben oder eigentlich in noch höherem Maße der Sklave des Kapitals ist.
Denn er ist in Wirklichkeit heute häufig nicht Eigentümer der ländlichen Scholle, auf der er wohnt, er ist nur Scheinbesitzer und ist eigentlich nur Verwalter des Kapitalisten, der seine Kapitalien auf jenem Grundbesitz stehen hat.
Die Lage des kleinen Landwirts ist daher geradezu eine verzweifelte, ja, man möchte sogar sagen, sie ist schlimmer als die Lage vieler ländlicher Arbeiter; denn der Arbeiter hat seine Arbeit, erhält seinen Lohn, ist sicher, daß er in den nächsten Tagen seine Arbeit wieder hat; aber der Kleinbauer hat neben der Arbeit, die er in gleichem Maße verrichtet wie der ländliche Arbeiter, noch die Sorge, wie er den Arbeiter, tL) den er beschäftigt, bezahlen und wie er die Lasten tragen und all den Pflichten, die er hat, gerecht werden soll.
Es ist daher auch kein Wunder, daß es vorkommt, daß der Kleinbauer sich lieber seines Grundbesitzes entäußert und lieber als Arbeiter sein Leben fristet, als daß er unter solchen Verhältnissen weiter bestehen wollte.
Mir selbst sind mehrere solcher Fälle bekannt.
Es ist daher recht und billig, zu verlangen und wir verlangen es —, daß man für die Zukunft in größerem Maß als bisher dafür sorgt, daß der kleine Landwirt die Lasten, die er zu tragen hat, leichter trägt, daß er in die Lage versetzt werde, ein einigermaßen menschenwürdiges Dasein zu führen.
Wir verlangen daher vor allen Dingen, daß man Maßnahmen zur Entschuldung des kleinen Grundbesitzers trifft.
Meine Herren, wir geben jährlich Hunderte von Millionen für meines Erachtens unproduktive Zwecke aus.
Wir haben, wenn wir den Militär- und Marineetat betrachten, beinahe 700 Millionen für solche Zwecke zu verausgaben.
Es sind in Preußen 500 Millionen zum Aufkauf polnischen Grundbesitzes ausgeworfen worden.
Es kommt ferner vor, daß Großgrundbesitzer, natürlich deutscher Nationalität, in Preußen Anleihen zu zwei und drei Prozent erhalten.
Weshalb sollte es also nicht möglich sein, dem kleinen Grundbesitz mit billigen, gering verzinslichen Anleihen beizuspringen, welche sich mit der Zeit amortisieren müßten
Man beleihe die kleinen Grundstücke, wenn möglich, bis zu vier Fünfteln ihres Wertes, und das wird helfen.
Selbstverständlich wünschen wir, daß die Möglichkeit, sich in dieser Weise zu entschulden, allen geboten wird.
Am liebsten wäre es uns selbstverständlich, wenn die Sache auf dem Wege der Reichsgesetzgebung in die Wege geleitet werden könnte; denn wir haben eben nicht das Vertrauen zur preußischen Regierung, daß sie in dieser Hinsicht unparteiisch verfahren würde.
Ja, meine Herren, wir haben Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
mit der preußischen Regierung sehr böse Erfahmngen (0) gemacht.
1 Wir haben beispielsweise damals, als in den östlichen Landesteilen wegen der Dürre eine Mißernte eingetreten war, und Mittel ausgeworfen wurden, um eben denen, die unter der Mißernte, welche durch die Dürre veranlaßt war, gelitten hatten, beizuspringen, da haben wir es erlebt, daß die preußifche Regierung auch damals den kleinen polnischen Bauer differenziell behandelte und nicht so unterstützte wie den deutschen.
Wer nicht glauben sollte, daß der preußischen Regierung in dieser Hinsicht nicht zu trauen ist, daß sie für den polnischen landwirtschaftlichen Mittelstand kein warmes Herz hat, vielmehr darnach trachtet, ihn möglichst schnell aus der Welt zu schaffen, den verweisen wir nur auf das neue Ansiedlungsgesetz vom vorigen Jahre, für dessen richtige Charakterisierung mir eigentlich die parlamentarischen Ausdrücke fehlen.
Jenes Gesetz, welches zustande gekommen ist durch Bruch der preußischen Verfassung, und welches ein Faustschlag in das Angesicht der Reichsgesetzgebung ist!
Ich will mich über das neue Ansiedlungsgesetz hier nicht weiter verbreiten, weil wir ja wohl noch Gelegenheit haben werden, uns eingehender hier damit zu beschäftigen, zumal es unserer Ansicht nach eine Verletzung der Reichsgesetzgebung ist.
Da ich nun aber eben über Mittelstandspolitik spreche, möchte ich noch kurz einige Fälle anführen, welche schon vor Emanierung des neuen Ansiedlungsgesetzes vorgekommen sind, und aus welchen zu ersehen ist, daß die preußische Regierung nicht nur keinen Anteil an dem Wohl und Wehe des polnischen landwirtschaftlichen Mittelstandes nimmt, sondern ihn geradezu zu vernichten wünscht.
In Oberschlesien ist folgender Fall vorgekommen.
Ein Kleingrundbesitzer namens Szygoda aus Sodowo im Kreise Lublinitz hatte im Mai 1904 eine Parzelle erstanden, auf welcher er sein Wohnhaus und die zur Bewirtschaftung nötigen Wirtschaftsgebäude errichten wollte.
M Er kam um den Baukonsens ein.
Während er auf dessen Erteilung wartete, tat er, wie dies dort üblich ist, alles, um den Bau nach Erteilung des Baukonsenses sofort in Angriff nehmen zu können.
Er fuhr die Baumaterialien an.
Aber er hatte die Rechnung ohne den Wirt, d. h. ohne die preußischen Behörden gemacht.
Es verging Monat für Monat, schließlich trat das neue Ansiedlungsgesetz in Kraft, dem Mann wurde darauf erklärt, daß ihm der Baukonsens nicht erteilt werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Polen und auf der Linken.)
Der Mann ist das ist wohl die Ansicht eines jeden, dem dieser Fall zur Genüge klar geworden ist einfach durch das Verhalten der preußischen Behörden zu Grunde gerichtet; er hat sich in ungeheure Unkosten gestürzt, und ein Mann, der 20, 30 Morgen besitzt, kann dergleichen Unkosten nicht ertragen, ohne sich dem Ruin auszusetzen.
Ein anderer Fall!
Vor 3 Jahren sind im Kreise Graudenz in der Nähe der Stadt Rehden von 17 Arbettern respektive Kleinbauern Parzellen verschiedener Größe angekauft worden; der Besitzer des parzellierten Grundstücks hatte verfehlt, von Vorneherein den Baukonsens für sämtliche Parzellen zu besorgen.
Nun erfuhr von dem Fall einer der Häuptlinge der Hakatisten im Kreise Graudenz, der, nebenbei gesagt, noch Stellvertreter des Landrats in jenem Kreise ist.
Dieser Mann hat es nun verstanden, zwei Jahre hindurch die Leute daran zu verhindern, ihren Baukonsens zu erlangen.
Es kam auf sein Betreiben schließlich dazu, daß die von den Leuten interimistisch aufgeführten Gebäude niedergerissen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Leute wurden aus diesen Gebäuden herausgezerrt, ja ein Kind, das krank darniederlag, ein bandagiertes Bein hatte, wurde aus dem Bette herausgeschleppt.
Ein anderes Kind ist infolge Schrecks krank geworden.
Es 701 5102 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Kulerski.)
m wurde den Leuten der Aufenthalt auf ihren Parzellen unmöglich gemacht.
Die Ernte wurde ihnen, da sie keine Wirtschaftsgebäude hatten, durch den Regen vernichtet, und so sind 17 polnische Existenzen durch das Verfahren der preußischen Behörden ruiniert worden.
Dieses Verfahren der preußischen Regierung beweist zur Genüge, daß sie an dem Wohl und Wehe des polnischen landwirtschaftlichen Mittelstandes kein Interesse hat, ja ihn zu vernichten sucht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
In welchem Verhältnis steht nun dieses Verhalten der preußischen Regierung dem armen polnischen Bauern gegenüber zu den Grundsätzen des Christentums
Wir sind allerdings längst zu der Überzeugung gelangt, daß der preußischen Regierung, sofern es sich um Polen handelt, christliche Grundsätze gar nicht mehr maßgebend sind.
Aber dies hier von mir kritisierte Verfahren der preußischen Regierung ist auch eine Verletzung der Grundsätze jeglicher Zivilisation und jeglicher Kultur, und angesichts solcher Tatsachen begreifen wir es nicht, wie z.
B. Preußen hier im Reichstage, wie sein Premierminister hier in die Welt zu posaunen wagt, daß Preußen in kultureller Hinsicht in Deutschland, ja sogar der ganzen Welt voranschreite.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie doch, allmählich auf diejenigen Gegenstände zu kommen, welche das Reichsamt des Innern betreffen.
Ich habe gedacht, daß das nur die Einleitung dazu war.
(Heiterkeit.)
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier viel über Mittelstandspolitik gesprochen worden, und das, was ich hier eben anführe, ist ein Beitrag zu den Debatten, die hier über Mittelstandspolitik geführt worden sind; ich glaube daher nicht, daß ich mich von diesem Thema (L) allzu sehr entfernt habe.
Nun, ich will aber gern bestrebt sein, dem Wunsche des Herrn Präsidenten mehr nachzukommen.
Meine Herren, in welchem Verhältnis steht das vorher erwähnte Verfahren der preußischen Regierung zur Sozialpolitik, zur Arbeiterfürsorge
Es wird hier so viel davon gesprochen, daß der Arbeiter seßhaft gemacht werde, daß der Arbeiter sein Stück Land erwerben könne, um darauf sein Heim zu gründen, sein Häuschen zu bauen, und ich sehe ja auch, daß im außerordentlichen Etat des Reichsamt des Innern zu ähnlichen Zwecken eine Summe von 5 Millionen ausgeworfen ist.
Wenn es sich aber um polnische Arbeiter handelt, so ist die preußische Regierung jedoch bestrebt, was hier sonst als wünschenswert bezeichnet wird zu hintertreiben.
Die ganze antipolnische Ansiedelungsgesetzgebung, von der ich eben gesprochen habe, hat den Zweck, einerseits durch die Judasgroschen der Kolonisationsmillionen leichtsinnige Individuen unter den polnischen Kleinbauern zu veranlassen, ihren Grund und Boden zu verschachern, andererseits den Arbeiter zu verhindern, in den landwirtschaftlichen Mittelstand heraufzusteigen.
Es zeigt sich aber, daß die preußische Regierung sowohl den polnischen Mittelstand wie auch den Arbeiter in gleicher Weise mit ihrem Hasse verfolgt, lediglich deswegen, weil sie polnisch sind.
Meine Herren, ich komme nun auf das Handwerk zu sprechen, das ja ebenfalls zum Mittelstand gehört.
Die Lage des Handwerks das ist ja von allen Seiten hier im Hause hervorgehoben worden ist äußerst prekär.
Es ist aber eine falsche Ansicht, daß das Handwerk überhaupt zu Grunde gehen müsse.
Es ist vielleicht richtig, wenn man gewisse Kategorien als dem Untergänge geweiht betrachtet; aber es wird immer andere große Kategorien von Handwerken geben, welche immer bestehen werden.
Und dafür zu sorgen, daß diese ein (0) einigermaßen menschliches Dasein fristen, hat die Staatsregierung auch die Pflicht.
Aber es ist ja von den Herren der Wirtschaftlichen Vereinigung geäußert worden, in den Kreisen der Handwerker bestehe die Ansicht, der Feind sei die Staatsregierung selbst.
Wenn man dies mit bezug auf das Handwerk im allgemeinen sagt, so kann man es noch in viel größerem Maße mit bezug auf die polnischen Handwerker sagen.
Der polnische Handwerker darf es sich nicht träumen lassen, an Submissionen, Lieferungen usw.
irgend welchen Anteil zu haben, er leidet unter dem Boykott, den der Staat über ihn verhängt hat.
Es wird allerdings in der hakatistischen und wie ich sie nenne —, polenfrefferischen Hetzpresse fast tagtäglich darüber gezetert, daß das polnische Handwerk sich bedeutend entwickle, daß der polnische Handwerker den deutschen Handwerker verdränge.
Mit bezug auf diese Behauptung kann man wirklich sagen: gelogen wie telegraphiert.
Im Gegenteil, meine Herren, der polnische Handwerker geht immer mehr zurück, er verarmt immer mehr, die polnischen Handwerker gehen immer mehr in die Reihen des Proletariats über.
Sie leiden nicht nur unter der allgemeinen wirtschaftlichen Lage, sondern über ihnen hängt auch noch der Boykott des Staats einerseits und der Boykott andererseits, den die hakatistische Hetzpreffe über ihn ausgesprochen hat.
Das allerschlimmste aber ist, meine Herren, daß die preußischen Behörden es nicht einmal zulassen, wenn polnische Gewerbetreibende sich beispielsweise gegen diese Verrufserklärung durch die Hakatisten wehren wollen.
Es ist aber in den letzten Tagen folgender eklatanter Fall passiert.
Uber eine Anzahl von polnischen Gewerbetreibenden und Handwerkern in der Stadt Posen ist von dem Posener Ostmarkenverein der Boykott verhängt worden.
Die Folge davon war, daß sich die Interessenten versammelten um zu beraten, welche Schritte zu tun seien, um dem entgegenzutreten.
M) Kaum aber hatte der Einberufer, Herr Karl Rupecki, die Versammlung eröffnet, als ein Polizeibeamter erschien und erklärte, die Versammlung sei nicht polizeilich angemeldet gewesen und müsse daher aufgelöst werden.
Nun ist aber in Betracht zu ziehen, daß es sich nicht um eine Versammlung handelte, in der öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollten; denn die betreffenden Gewerbetreibenden wollten lediglich ihre eigenen geschäftlichen Angelegenheiten besprechen, und das wurde durch die preußischen Behörden verhindert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber z.
B. auf der anderen Seite durch die fortwährende Provokation, durch den fortgesetzten Boykott, der seitens der hakatistischen Hetzpreffe über den polnischen Gewerbetreibenden und Kaufmann ausgesprochen wird, ein polnisches Blatt dazu kommt, seinen Landsleuten anzuempfehlen, angesichts solcher Tatsachen doch in erster Reihe auch seine eigenen Landsleute zu unterstützen, dann ist der preußische Strafrichter schnell mit Z 360 Abs.
11 des Strafgesetzbuchs bei der Hand, und das betreffende Blatt wird sofort wegen groben Unfugs bestraft, weil der Strafrichter der Ansicht ist, daß das Publikum in seiner Gesamtheit beunruhigt und belästigt wird.
Ja, meine Herren, das sind preußische Zustände, preußische Gerechtigkeit und Gleichberechtigung.
Meine Herren, nun noch einige Worte über die Warenhäuser.
Wir können uns nicht ganz auf den Standpunkt stellen, den z.
B. unsere verehrten Nachbarn, die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung, eingenommen haben, uns gegen die Warenhäuser im allgemeinen zu erklären.
Aber wir müssen dagegen protestieren, wenn von seiten des Staates oder seiner Organe, namentlich von seiten der Kolonisationskommission, Warenhäuser errichtet werden, durch die der polnische Kaufmann, der Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1906.
(Kulerski.)
(L.) polnische Gewerbetreibende, der polnische Handwerker zu Grunde gerichtet werden.
Ferner müssen wir uns gegen diejenigen Konsumvereine erklären, welche der Arbeitgeber gründet, um dadurch die bei ihm beschäftigten Arbeiter in einer gewissen politischen Abhängigkeit zu halten.
Was nun das Hausiergewerbe betrifft, so können wir uns auch nicht gegen dasselbe im allgemeinen erklären.
Ich will gern einräumen: es gibt da Auswüchse; es kommt ja wohl vor, daß die Bevölkerung, namentlich die ländliche Bevölkerung, von Hausierern belästigt wird, daß sie häufig dazu verleitet wird, Sachen zu kaufen, die gar nicht nötig sind, und so unnötig Geld ausgibt.
Aber deshalb, meine ich, ist es noch nicht richtig, gegen das Hausiergewerbe im allgemeinen aufzutreten.
Ganz zutreffend hat hier einer der Herren von der äußersten Linken ausgeführt, die Leute hausieren nicht zu ihrem Vergnügen, sie sind dazu gezwungen, in dieser Weise ihr Brot zu erwerben.
Dieser Ansicht kann ich vollständig beipflichten, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß gesetzlich zur Beschränkung des Hausiergewerbes nicht geschritten werden dürfe.
Nun, meine Herren, komme ich endlich auf eine andere Angelegenheit zu sprechen, und zwar darauf, in welcher Weise speziell uns polnischen Abgeordneten von preußischen Behörden es erschwert wird, vor unseren Wählern über unsere Tätigkeit hier im Reichstage Bericht zu erstatten.
Ich bin der Ansicht, daß es ein zweifelloses Recht der Wähler ist, zu verlangen, daß der Abgeordnete vor ihnen erscheint und ihnen Bericht erstattet, und ich halte es auch für meine Pflicht, diesem berechtigten Verlangen der Wähler Folge zu leisten.
Das wird uns gerade durch das Verhalten einzelner preußischer Behörden geradezu unmöglich gemacht.
So habe ich z.
B. im verflossenen Jahre im Orte Bruß, Kreis Konitz, in einer Wählerversammlung gesprochen, und die Folge war, daß am (v) nächsten Tage der betreffende Gastwirt eine Mitteilung erhielt, wonach ihm die Konzession beschränkt wurde.
Es wurde ihm mitgeteilt, daß er nunmehr anstatt bis zur zehnten Stunde nur bis zur achten Stunde Gäste in seinem Lokal halten dürfe.
Der zweite Fall kam in dem Orte Long vor.
Auch dort wurde fast unmittelbar nach der Versammlung dem Wirte eine ähnliche Mitteilung gemacht.
Ein dritter Fall kam in Wielle vor.
Dort wurde dem Wirte, schon als er anzeigte, daß bei ihm eine Versammlung stattfinden sollte, in der ich sprechen würde, die Mitteilung gemacht, daß ihm der Konsens in ähnlicher Weise verkürzt werden würde.
Bei Untersuchung dieser Fälle wird man wohl vorschützen, daß diese Maßregelungen nicht deswegen erfolgt sind, daß die Betreffenden ihre Lokale zu Wählerversammlungen hergaben aber wer wollte das glauben.
Meine Herren, selbstverständlich hat man damit den erstrebten Zweck erreicht, die Leute wurden eingeschüchtert, sodaß beispielsweise in diesem Jahre nicht nur in jenen Orten, sondern auch noch in anderen Orten wie z.
B. in Czersk ein Lokal zur Abhaltung einer Wählerversammlung nicht zu haben ist.
Meine Herren, ich meine, es dürften die preußischen Polizeibehörden uns Reichstagsabgeordneten es nicht in dieser Weise unmöglich machen, vor den Wählern unseren Bericht zu erstatten, und ich möchte bitten, daß die Reichsbehörde sich doch mit der preußischen Behörde in Verbindung setzen möchte, damit dergleichen Fälle für die Zukunft nicht mehr vorkommen.
Es ist dann noch ganz besonders zu beklagen, daß die preußischen Beamten, besonders die Amtsvorsteher, vom Vereinsgesetz eigentlich gar keine Ahnung haben.
Es glaubt so ein Herr Amtsvorsteher, wenn ihm eine Wählerversammlung angemeldet wird, noch immer, daß es in seinem Belieben stehe, eine Erlaubnis zu geben; er weiß gar nichts davon, daß er nur die Bescheinigung darüber zu geben hat, daß die Versammlung rechtzeitig bim angemeldet ist.
Auch dies ist ein Übelstand, der abge- (6) schafft werden müßte.
Wie verhalten sich nun die Polizeibeamten häufig den in der Versammlung auftretenden Rednern gegenüber
Ich wollte schon im vorigen Jahre hier über einen Fall sprechen, der mir persönlich in meinem Wahlkreise vorgekommen ist.
Da hat sich der Polizeibeamte in ganz pöbelhafter Weise mir gegenüber benommen.
Es sind im Orte Czersk mehrere Versammlungen ohne Grund aufgelöst worden, nur deswegen, weil nach der Ansicht des Polizeibeamten eine zu große Unruhe im Saale herrschte.
Als dann wiederum eine Reichstagswählerversammlung einberufen worden war, in welcher ich sprechen sollte, machte ich die Leute vor der Versammlung darauf aufmerksam, sie ollten sich doch ja ganz ruhig Verhalten, damit die Verammlung nicht wieder aufgelöst würde.
Der die Verammlung überwachende Beamte, ein gewisser Herr Maurach aus Danzig, hielt es für geeignet, mir zuzurufen: runter von der Estrade!
Als ich ihm darauf erklärte, ich spreche ja gar nicht über Dinge, die in der Versammlung erörtert werden sollten, sondern machte nur die Leute darauf aufmerksam, daß sie sich ruhig zu verhalten hätten, da schrie er mir ganz einfach in lapidarer und, ich möchte sagen, geradezu gemeiner Weise zu: Sie haben den Mund zu halten!
Ich meine, das ist nicht ein Verhalten, dessen sich ein Polizeibeamter einem Versammlungsredner gegenüber befleißigen sollte.
Wenn er der Ansicht ist, daß er einzuschreiten habe, so, meine ich, hätte er es doch wohl in einer höflichen Weise zu tun.
Nun einen weiteren Fall!
Es ist seinerzeit in Schidlitz bei Danzig ebenfalls eine Reichstagswählerversammlung einberufen worden.
Nach der Versammlung hatten sich mehrere Teilnehmer an dieser Versammlung privatim in demselben Lokale zusammengefunden, um dort bei einem Glase Bier zusammenzusein.
Es wurden selbst- (v) verständlich dort Reden gehalten, Toaste ausgebracht, und dieser selbe Polizeibeamte hatte die Dreistigkeit, in das Lokal einzudringen, in dem sich eine geschlossene Gesellschaft befand, und diese einfach auseinanderzutreiben.
Er trieb es sogar so weit, daß, als die einzelnen Mitglieder dieses geselligen Kreises sich seiner Ansicht nach zu langsam entfernten, er sich die Freiheit nahm, anzudrohen, daß er die einzelnen Personen durch Beamte werde entfernen lassen.
Meine Herren, ich meine, dergleichen Frechheiten dürfte sich ein Polizeibeamter nicht erlauben.
Aber ich bin der festen Überzeugung, daß in diesen beiden Fällen jener Herr Maurach es eben veranlassen wollte, daß gegen ihn Anzeige erstattet würde; denn er glaubte gewiß, eben durch diese Schneidigkeit gegen Polen eine ganz besondere Anwartschaft auf irgend eine Auszeichnung erlangt zu haben, und er hatte bei seiner Berechnung wohl auch recht.
Ich habe selbstverständlich nicht versäumt, in dieser Angelegenheit den Beschwerdeweg zu betreten.
Ich wandte mich an den Herrn Regierungspräsidenten in Danzig.
Der Herr antwortete mir aber, daß der betreffende Beamte in seinem Recht gewesen war, er hätte nicht anders handeln können usw.
usw.
Meine Herren, wenn solch ein Bescheid auf berechtigte Beschwerden ergeht, so ist es selbstverständlich, daß die Polizei auch ferner in ähnlicher Weise verfahren und sich immer gröbere Verstöße zu Schulden kommen lassen wird.
Ich meine, das dürfte nicht vorkommen.
Ich glaube auch, daß, wenn es sich etwa um Herrn Stinnes oder Kirdorf und Genoffen gehandelt hätte, sich die Untergebenen des Herrn Ministers v. Hammerstein ähnliches nicht erlaubt haben würden.
Aber, wenn es sich nur um einen polnischen Abgeordneten handelt, so glauben sie, daß ihnen alles erlaubt sei.
(Bravo!
bei den Polen.)
701 5104 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Ausführungen des Herrn Vorredners betrachte, so kann ich nur die Erklärung abgeben, daß der Hausierhandel noch zum Teil in Deutschland notwendig ist, einmal deshalb, weil ein Teil der Bevölkerung den Hausierhandel zum Lebensunterhalt nötig hat, und dann, weil es noch Gegenden gibt, wo die Käufer den Hausierer nötig haben, weil dort keine Kaufläden sind.
Speziell in meinem Wahlkreise gibt es eine ganze Anzahl Hausierer, die dieses Gewerbe notwendig zu ihrem Lebensunterhalt gebrauchen.
Es sind dies die westfälischen Hausierer, die nach Posen, Dänemark, Holland usw.
gehen, um ihr Leben zu stiften.
Betreffs der übrigen Ausführungen kann ich nur sagen, daß meine politischen Freunde ganz auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben diesen Standpunkt im preußischen Abgeordnetenhause, wohin diese Ausführungen eigentlich gehören, wiederholt dargelegt.
Ich habe nun die Absicht, unsern Antrag betreffend den Bauarbeiterschutz kurz zu begründen.
Lang werden meine Ausführungen nicht werden; denn es kommt nach mir ein größerer, ein Herr von der sozialdemokratischen Partei, die auch diesen Antrag gestellt hat, und dieser wird wahrscheinlich sich in längeren Ausführungen ergehen.
Denn die Herren Sozialdemokraten haben für jeden Gegenstand einen Spezialisten, und der Spezialist für Arbeiterschutz dürfte der Herr Abgeordnete Bömelburg sein.
In Anbetracht dieses Umstandes kann ich meine Ausführungen wesentlich abkürzen.
Wir haben seit einigen Jahren den Bauarbeiterschutz in Bayern, Württemberg und Baden.
Ich habe nun im (L) preußischen Abgeordnetenhaus vor zwei Jahren den Antrag auf besseren Bauarbeiterschutz gestellt.
Dieser Antrag ist fast einstimmig angenommen worden (hört!
hört!
in der Mitte), und das möchte ich besonders den Herren Sozialdemokraten sagen, die immer meinen, im preußischen Abgeordnetenhause habe man für soziale Politik nichts übrig.
Nun habe ich neulich in der Zeitung eine Notiz gelesen, daß in Preußen ein Gesetz für den Bauarbeiterschutz schon fertiggestellt sein soll.
Ich möchte an den Herrn preußischen Vertreter der Reichsregierung die Bitte richten, uns Auskunft darüber zu geben, ob dies der Fall ist.
Leider bin ich nicht in der Lage, mich mit den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung gemacht hat, vollständig zufrieden zu erklären.
Er hat gesagt, im Reichsamt des Innern sei für den Bauarbeiterschutz viel geschehen.
Das mag wohl möglich sein, aber äußerlich in Erscheinung getreten ist diese Tatsache absolut nicht.
Bisher hat man wohl in den einzelnen Bundesstaaten Lokalverordnungen erlassen, die sehr vorzüglich sind; aber eine allgemeine Maßregel ist bislang noch nicht getroffen worden.
Es sollte mich deshalb sehr freuen, wenn das Versprechen des Herrn Staatssekretärs, daß demnächst eine Novelle kommen wird, in Erfüllung geht.
Der Bauarbeiterschutz hängt mit der Unfallversicherungsgesetzgebung innig zusammen, und deshalb muß für das ganze Reich das Gebiet einheitlich geregelt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dann wird auch immer gesagt: die Verhältnisse im Baugewerbe sind verschieden, deshalb müssen sie lokal geordnet werden Das ist nicht der Fall.
Ich gebe zu, es gibt Verschiedenheiten im Bau; Wasserbau und Oberbau haben verschiedene Ordnungen nötig, der Bau eines kleinen Hauses mit 1, 2 Stockwerken hat andere Vorschriften nötig als der Bau eines Hauses mit 4, 5 Stockwerken.
Aber diese verschiedenen Verhältnisse (0) kommen in allen deutschen Reichsgebieten vor.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb muß auch die Ordnung dieser Sache eine reichsgesetzliche sein.
Wir haben so viele gute einzelne Verordnungen, daß man behaupten kann, mit der Schere, sogar in der Zeit von 24 Stunden, könnte man eine gute Reichsverordnung in diesen Dingen zustande bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schwierigkeiten liegen also nicht vor, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen wird, bei der nächsten Gewerbeordnungsnovelle mindestens ein Normalschema einer guten Bauverordnung zu geben oder sonst bald die Sache im Wege der Reichsverordnung zu regeln.
Es handelt sich hier um ganz bedeutende Zahlen.
Ich entnehme die Zahlen dem Atlas der Statistik der Arbeiterversicherung des Deutschen Reichs, welchen das Kaiserliche Statistische Amt in Verbindung mit dem Reichsversicherungsamt herausgegeben hat.
Meine Zahlen können also wohl auf Sicherheit und Genauigkeit Anspruch machen.
Es sind 1901 im Baugewerbe weit über 1000 Personen zu Tode gekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es sind über 14 000 Unfälle vorgekommen.
Das sind doch Zahlen, die zweifellos zu denken geben und verlangen, daß man mit aller Energie diesen llbelständen abhelfe.
Die Bauarbeiter bilden im Reich eine Zahl von nahezu 1 100 000, mit Rücksicht auf die Gesamtzahl der gewerblichen Arbeiter von 6 823 000 also nahezu ein Sechstel.
Diese Zahlen beweisen, daß es sich hier um eine wichtige Angelegenheit handelt, und daß zweifellos in der Sache mehr geschehen muß, als bisher geschehen ist.
Wenn man nun einen Vergleich des Baugewerbes mit den übrigen Gewerben im allgemeinen zieht, dann kommt das Baugewerbe überall sehr schlecht weg.
Auf 1000 Vollarbeiter im Jahre 1902 kamen alte und (v) neue Unfälle durchschnittlich 58, 63, neue allein 9, 13.
Beim Baugewerbe sind die betreffenden Zahlen 78, 72 und 12, 9, also 20, 09 und 3, 78 mehr als der allgemeine Durchschnitt.
Das ist eine ziemlich erhebliche Überschreitung des Durchschnitts.
Auch sind die Bauunfälle in den letzten Jahren relativ stärker gestiegen als die übrigen Unfälle in der gesamten gewerblichen Bevölkerung.
Von 1887 bis 1897 sind im allgemeinen die Unfälle gestiegen, neue Unfälle von 8, 07 auf 9, 13, also um 1, 6; beim Baugewerbe von 11, 48 auf 12, 91, also um 1, 43, auch wieder eine bedeutend stärkere Vermehrung als bei dem Gewerbe im allgemeinen.
Nun möchte ich Sie aber ganz besonders auf die Zahlen, die ich jetzt im einzelnen vorführen werde, aufmerksam machen.
Vergleicht man die Unfälle beim privaten Baubetrieb mit den Unfällen im öffentlichen Baubetrieb, so kommt man zu Tatsachen, die zweifellos beweisen, daß bisher nicht nur gegen den Bauarbeiterschutz gesündigt ist, sondern auch gegen die Bauarbeiterkontrolle, und daß man unbedingt dazu komnen muß, den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einzuführen.
Es sind neue Unfälle entstanden im Privatbaugewerbe 1897 11, 48, beim öffentlichen Baubetrieb nur 6, 23, 1898 beim privaten Baubetrieb 11, 17, bei den öffentlichen Betrieben 6, 36, 1899 bei den privaten Betrieben 11, 39, bei den öffentlichen Betrieben 6, 55, 19001im Privatbetriebe 11, 22, im öffentlichen Betrieb 6, 35, 19011beim Privatbetrieb 11, 98, beim öffentlichen Betrieb 6, 91, 1902 beim Privatbetrieb 12, 91, beim öffentlichen 6, 92.
Diese Zahlen aus 6 Jahren beweisen konstant, daß die Zahl der Unfälle im öffentlichen Betrieb nahezu um die Hälfte geringer ist als im Privatbetrieb, und das zeigt zur Evidenz, daß im Privatbetrieb der Bauarbeiterschutz nicht so ist, wie er fein sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5105 (Schwarze sNppstadtj.)
) Hätte man im Privatbetrieb auch gelernte Poliere, Baukontroleure, Bauaufseher, Bauschutz, bessere Gerüste, Leitern usw-, so müßte die Unfallzahl im Privatbetrieb doch mindestens annähernd der im öffentlichen Betriebe gleich sein!
Es zeigen diese Zahlen also, daß sowohl ein besserer Bauarbeiterschutz notwendig ist als auch eine bessere Bauaufstcht, und daß der Befähigungsnachweis im Baugewerbe unbedingt zur Einführung gelangen muß.
Ich möchte nun noch anführen, daß eine bessere Aufsicht tatsächlich hilft, und daß lokale Verordnungen hier und da schon eine bedeutende Milderung einzelner Mißstände herbeigeführt haben.
Während im allgemeinen eine Steigerung der Unfallziffer erfolgt ist, zeigt Tabelle 18 des Statistischen Atlas, daß die Unfallszahl bet Zusammenbruch von Gerüsten usw.
sich 1897 mit 16, 94 Prozent gegenüber 188
mit 20, 80 Prozent, also nahezu um ein Fünftel, gebessert hat.
Weiter hat sich die Unfallszahl bei Leitern 1897 mit 11, 83 Prozent gegen 14, 48 Prozent im Jahre 1887, also circa um ein Fünftel, gebessert.
Beim Fehlen von Schutzvorrichtungen betrug die Zahl im Jahre 1897 8, 14 Prozent gegen 11, 13 Prozent im Jahre 1887.
Alle diese Zahlen beweisen, daß ein besserer Schutz gut wirkt.
Die absolute Höhe der Zahlen beweist aber doch immer mehr, daß zweifellos noch Umstände vorliegen, die gebessert werden können.
Die absoluten Zahlen für das Jahr 1897 sind beim Zusammenbruch usw.
7788 in einem Jahre, beim Fall von Leitern, Treppen usw.
5439 und beim Fehlen von Schutzvorrichtungen, worin also zweifellos ein Mangel an Kontrolle gefunden werden muß, 3316.
In 7049 Fällen lag nach der Statistik ein Verschulden der Arbeitgeber vor.
Auch diese Zahl könnte durch bessere Schutzvorschriften gemildert werden.
Im ganzen sind die Zustände im Baugewerbe noch so verbesserungsbedürftig, daß mit aller Energie für einen besseren Arbeitsschutz gesorgt werden muß!
v) Ich möchte noch darauf hinweisen, daß gerade im Baugewerbe so viele Streiks vorkommen wie in keinem andren Gewerbe des Deutschen Reichs.
1902 konnte das Baugewerbe von 1084 Streiks 470 für sich in Anspruch nehmen, also über 40 Prozent.
Während das Baugewerbe selbst nur ein Sechstel aller Gewerbe umfaßt, hat es mehr als doppelt so viele Streiks, als eigentlich auf dasselbe fallen müßten.
Bei der Zahl der Betriebe ist es noch schlimmer: von 3437 Betrieben sind im Jahre 1997 Betriebe im Baugewerbe in den Ausstand getreten, also nahezu 60 Prozent aller Betriebe, und wiederum ist die Summe von mehr als 40 Prozent in bezug auf die Personenzahl im Baugewerbe in Streik getreten, also auch da ist die Zahl doppelt so groß, wie sie eigentlich nach dem allgemeinen Durchschnitt sein müßte!
Wenn somit die Zahl der Streiks im Baugewerbe eminent hoch ist, so hängt das zum Teil damit zusammen, daß die sämtlichen Baugewerkschaften frei organisiert, also sozialdemokratisch sind und deshalb streiklustiger sind als andere.
Ich glaube aber, zu einem großen Teil ist es auch darauf zurückzuführen, daß die allgemeinen Bestimmungen beim Baugewerbe über den Schutz bezüglich der Bauhütten, der Aborte usw.
ebenfalls zu großen Klagen Anlaß gegeben haben, und deshalb meine ich, auch diese Frage spricht dafür, daß bei dem Arbeiterschutz für das Baugewerbe entschieden energischer vorgegangen werden muß, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich möchte hier die Tatsache erwähnen, daß im Baugewerbe für Bayern Baukontrolleure eingeführt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vielleicht ist der Herr Vertreter für Bayern so freundlich, uns hier einmal auseinanderzusetzen, wie die Einrichtung in Bayern gewirkt hat.
Aus den Notizen, die ich in den Zeitungen gelesen habe, habe ich ein verschiedenartiges Bild über die Einrichtung bekommen; es wäre mir deshalb interessant, zu hören, ob die Einrichtung sich bewährt hat (o) oder nicht.
Das würde für die Weiterentwicklung der Frage der Baukontrolleure ebenfalls von Bedeutung sein.
Meine Herren, Sie ersehen aus den wenigen Zahlen, die ich Ihnen angeführt habe, daß zweifellos im Baugewerbe eine gründlichere und schnellere Besserung des Arbeiterschutzes eintreten muß.
Ich darf Sie deshalb bitten, ebenso einstimmig wie im Abgeordnetenhaus vor zwei Jahren unsern Antrag resp.
den der sozialdemokratischen Partei auf besseren Schutz der Bauarbeiter anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit wenigen Worten darauf eingehen, was uns veranlaßt hat, die Resolution betreffend den Glasarbeiterschutz ein wenig abzuändern.
Die wesentliche Veranlassung wurde herbeigeführt durch die Rede, welche mein Parteigenosse Horn hier gehalten hat, der ja in seiner Rede nachwies, daß nicht allein in den Glashütten solch schlechte Verhältnisse bestehen, sondern daß diese traurigen Verhältnisse auch in anderen Zweigen der Glasindustrie vorhanden sind und zum Teil noch schärfer als gerade in den Glashütten.
Während in den Glashütten die Sonntagsarbeit einer der schlimmsten Mißstände ist, findet man in anderen Zweigen der Glasindustrie, daß da übermäßig lange Arbeitszeit vorherrschend ist und zwar in Betrieben, welche schon an sich gesundheitsschädlich sind.
Zu den sehr gesundheitsgefährlichen Betrieben gehört ja, wie auch der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) zugibt, die Trockenschleiferei in der Glasindustrie.
AVer nicht allein die Trockenschleiferei ist gefährlich, auch die Naßschleiferei ist es.
Es ist nicht so, wie Herr Abgeordneter Müller es darzustellen suchte, daß nur hin und wieder der Arbeiter einmal hinzusehen braucht, um nach- (v) zusehen, wie weit die Arbeit ist, sondern die Arbeit ist anstrengend und insofern auch gesundheitsgesährlich, weil der Arbeiter den ganzen Tag mit nasser Kleidung herumgehen muß; und wenn er auch weniger mit Schwindsucht behaftet wird, so hat er unter Rheumatismus und anderen Krankheiten zu leiden.
Aber es gibt auch andere Zweige, die gesundheitsschädlich sind.
So wird z.
B. in einem Berichte aus Warmensteinach von den Schleifereien und Polieranstalten berichtet: bet der Rauhschleiferei beträgt die Arbeitszeit 12, 15 und mehr Stunden täglich, bei den Polierern von 'Sonntag Nachts 12 Uhr bis Sonntag früh 6 Uhr.
Ebenso bei kontinuierlichem Betriebe, wo die Verhältnisse so liegen, wie der Herr Abgeordnete Müller hier darstellte, daß die Leute nur nachsehen müssen; aber dafür kommen sie von Sonntag Abend bis Sonntag Morgen nicht aus den Arbeitsräumen heraus und müssen immer den Staub einschlucken und ihre Gesundheit aufs äußerste gefährden.
Wenn § 120s irgendwo Anwendung finden kann, so, glaube ich, hat der Absatz 3 Bezug auf solche Betriebe, wie sie hier genannt werden.
Wenn z.
B. in einer Polieranstalt die Leute 156 Stunden ununterbrochen bei der Arbeit sein müssen, so ist das unzweifelhaft eine Betriebsart, die durch Absatz 3 des 8 120s gehindert werden sollte; und ich meine, wenn das nur festgestellt wird, daß derartige Mtßstände in irgend einem Gewerbe existieren, dann hätte der Bundesrat alle Ursache, sofort von seinem Rechte Gebrauch zu machen, um durch eine Bundesratsverordnung derartigem Unfug zu steuern.
Wenige Äußerungen des Herrn Staatssekretärs veranlassen mich, etwas auf die Rede einzugehen, welche er hier gehalten hat.
Der Herr Staatssekretär sagte z. B-, in den Monopolen, Trusts usw.
sehe er Ausschreitungen des kapitalischen Größenwahns.
Ich glaube, der Ausdruck Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Marz 1905.
5106 (Molkenvuhr.)
(4) „kapitalistischer Größenwahn ''ist da nicht recht angebracht.
Es sind das keine Dinge des Wahns, sondern Dinge mit sehr realem Untergrund, und ich glaube, was man heute als Ausschreitung kapitalistischen Größenwahns betrachtet, wird man in nächster Zeit viel häufiger im Leben begegnen, zumal ja die Politik der verschiedenen Staaten darauf hinarbeitet, die Kartelle noch künstlich zu züchten, ihnen einen Untergrund zu geben, damit sie die Ausbeutung der Massen in der Weise treiben können, wie es in Amerika geschehen ist, und wie es auch bei uns in Deutschland zum Teil schon geschieht, wo einzelne Kartelle ganze Berufszweige beherrschen.
Ich sehe allerdings keine krankhafte Erscheinung darin, sondern halte es für eine ganz natürliche Folge unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung.
Krankhaft ist es nur, wenn es in der Weise künstlich gefördert wird, wie das z.
B. durch die Schutzzölle, durch die ganze, Tarispolitik usw.
geschieht.
Aber wenn man etwas dagegen unternehmen wollte, bin ich der Meinung, daß man mit Gesetzen in dem Genre wie die Warenhaussteuer und ähnliche Maßregeln gegen die Entwicklung des Großbetriebes nicht vorgehen kann.
Ich würde es an sich auch für kulturfeindlich halten, wenn man irgend etwas, was die natürliche Folge unserer wirtschaftlichen Entwicklung ist, mit Gewalt aufhalten wollte.
Aber ich bin doch der Meinung, daß man derartige Ausschreitungen nicht künstlich zu unterstützen braucht, und daß man wenigstens auf dem Gebiet der Handelspolitik, der Schutzzöllnerei, der Tarifpolitik auf den Eisenbahnen usw.
nicht noch künstliche Zustände schafft, welche es diesen Leuten ermöglichen, die Ausbeutung so scharf zu treiben, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Hätten wir nicht die hohen Eiseuzölle, so würde z.
B. der Stahlwerksverband nicht so bissig sein können, wie er es zur Zeit sein kann.
Ferner aber ist es da, wo der Kapitalismus zu immer größerer Macht sich entwickelt, um so weniger zu (iy rechtfertigen, wenn man demgegenüber dem Arbeiter die Hände bindet und die Staatsgewalt in den Dienst der Kapitalisten stellt.
Wenn es irgendwo zu Konflikten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern kommt, dann treten regelmäßig die Behörden, Gerichte usw.
vollkommen auf Seite der Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde man z.
B. den Arbeitern dieselbe Bewegungsfreiheit einräumen, welche die Unternehmer haben, dann würde schon manche Ausschreitung gar nicht stattfinden können.
Wenn wir z.
B. alles das, was die Unternehmer tun, uns betrachten, muß man zur Überzeugung kommen, daß wir in Deutschland Gesetze haben, welche dem Staatsbürger eine recht große Bewegungsfreiheit einräumen; aber leider gilt ja bei uns der Rechtsgrundsatz: wenn zwei dasselbe tun, ist das nicht dasselbe.
Wenn z.
B. die Herren vom Stahlwerksverband damals bet Gründung des Verbandes den Aktionären der Gesellschaft „Phönix ''drohten, daß sie das Phönixwerk vollständig vernichten würden, wenn der „Phönix ''sich nicht dem Stahlwerksverband anschließe, dann möchte ich mal sehen, was einer Arbeiterorganisation passieren würde, die ähnliches getan hätte.
Hätte z.
B. irgend ein Vorstand einer Gewerkschaft einem Arbeiter gedroht, daß man seine wirtschaftliche Existenz vernichten wird, wenn er sich nicht dem Verband anschließt, so würde jedes Gericht und jeder Staatsanwalt in einer solchen Androhung eine Erpressung sehen und würde den Betreffenden wegen Erpressung bestrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei den Kartellen ist so etwas erlaubt.
Diese Drohung ist nicht etwa den Behörden geheim geblieben, sondern ist im Börsenteil verschiedener Zeitungen abgedruckt.
Aber da gilt: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Wenn Unternehmer es tun, ist es erlaubt; tun es Arbeiter, so ist es ein Verbrechen.
Dieselbe (v) Bewegungsfreiheit, die man den Kartellen einräumt, muß man auch den Arbeitern einräumen.
Nun gebe ich zu, daß gegen große Kapitalverbände selbst die Arbeiterkoalitionen ziemlich machtlos sind.
Deshalb wäre es angebracht, viele Fragen, um welche Streit zwischen Arbeitern und Unternehmern entsteht, auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Beim Bergarbeiterstreik handelte es sich um eine Reihe Forderungen, die von Rechts wegen schon längst gesetzlich hätten geregelt sein müssen, um so mehr, als das Syndikatswesen sich ausdehnt und die schlimmen Begleiterscheinungen der kapitalistischen Produktion verschärft.
Je mehr die freie Konkurrenz ausgeschaltet wird, um so skrupelloser kann man mit Arbeiterschutz vorgehen, weil die Syndikate sehr wohl diese Lasten aus dem Arbeiterschutz aus den Preis der Produkte abwälzen können, sodaß die Befürchtung, daß Betriebe durch ausgedehnten Arbeiterschutz zu Grunde gerichtet werden, völlig schwinden muß.
Dazu winde auch kommen, daß, wenn diese Syndikate durch Betriebseinschränkungen Arbeitslosigkeit hervorrufen, man sie verpflichten könnte, zu einem Teil die Arbeitslosen zu unterhalten.
Sodann bin ich stutzig geworden bei einem Passus, wo der Herr Staatssekretär mitteilte, daß 1904 ein Rückgang in der Bewilligung von Invalidenrenten eingetreten ist, weil man darauf hingewirkt hat, daß nicht mehr ohne weiteres Leute zu Invaliden erklärt werden, wenn sie berufsinvalide sind, sondern nur, wenn sie invalide im Sinne des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes sind.
Der Herr Staatssekretär sagte: Berufsinvalidität und Invalidität im Sinne des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes decken sich nicht.
Ich gebe das zu und habe deshalb die Fassung unseres Jnvaliditätsgesetzes von jeher bekämpft.
Denn wenn man strikte nach dem Buchstaben des Gesetzes geht, wird man sehr wenig In- (v) validen haben; und was soll dann mit dem Gelde geschehen, welches aus Beiträgen in die Kasse kommt
Man kaun z.
B. zu einem invaliden Arbeiter sagen, er könne noch eine Portierstelle bekleiden; da würde er noch mehr als ein Drittel seines bisherigen Lohnes verdienen, deshalb ist er nicht invalide.
Leider sind solche Portierstellen, wo Leute mit halber Arbeitskraft unterkommen können, nicht annähernd so viel zu haben, um alle Invaliden in solche zu bringen.
Da könnte man ja einen Stiefel in den Schuhmacherladen bringen und sagen: der eine Stiesel ist verloren, hier ist der andere, es gibt ja Leute mit einem Bein, deshalb kann dieser eine Stiesel noch verwertet werden.
Aber weil es nur sehr wenig einbeinige Leute gibt, ist der eine Stiefel für den Händler völlig wertlos; der könnte Jahrzehnte bei ihm stehen, ehe er zum Verkauf kommt.
So geht es auch dem Arbeiter mit der halben Arbeitskraft; deshalb ist die halbe Arbeitskraft für ihn wertlos, er ist tatsächlich invalide.
Nun sehe ich, daß in dem Sinne durch die Versicherungsanstalten auf die Arzte gewirkt wird, und nun gewissermaßen ein Widerspruch zwischen dem entsteht, was der Staatssekretär sonst gesagt hat, und dem, was er gegenwärtig vertritt.
So hat z.
B. vor kurzem die Versicherungsanstalt für Brandenburg an die Ärztekammer der Provinz Brandenburg ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt: Es herrscht vielfach über den Begriff der Erwerbsunfähigkeit noch eine gewisse Unklarheit.
Derselbe wird häufig mit der Berufsinvalidität verwechselt.
Die Fassung des H 5 Absatz 4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes kann allerdings leicht zu Mißverständnissen Veranlassung geben.
Der Wille des Gesetzgebers ist aber zweifellos dahin gegangen, daß Erwerbsunfähigkeit nur Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5107 (Molkenbuhr.)
(H dann angenommen werden sollte, wenn der Versicherte das gesetzliche Drittel nicht mehr auf dem allgemeinen Arbeitsmarkte verdienen kann.
Wenn man den ganzen Arbeitsmarkt überblickt, so gibt es oft eine Menge von Beschäftigungsarten, die von den Rentenbewerbern sehr oft noch geleistet werden können, obwohl er in seinem Berufe keine Verwendung finden kann.
Also, wenn man den ganzen Arbeitsmarkt überblickt, kommen die Portierstellen und ähnliche Stellen in Frage.
Nun ist früher darauf hingewiesen worden, daß es doch sehr bedenklich ist, lediglich den Ärzten zu überlassen, zu befinden, in welchem Umfange irgend ein Mensch arbeitsunfähig ist.
Ich habe schon einmal das Beispiel angeführt, daß ein Zimmerer, der vom Bau gestürzt war, sich eine Gehirnverletzung zugezogen hatte, und infolgedessen sein Nervensystem ganz zerrüttet war.
Diesem Manne oder richtiger der Baugewerks-Berufsgenossenschaft wurde von dem Physikus bescheinigt: der Mann kann noch als Zigarrenmacher arbeiten.
Wie ich das Gutachten gesehen habe, habe ich sofort gesagt: ja, wenn der Mann vorher Zigarrenmacher gewesen wäre, würde er mit solchen Nerven gar nicht in der Lage sein, überhaupt eine Zigarre zu machen, nämlich ein Geschäft zu betreiben, wozu lediglich gute Nerven nötig sind.
Ich habe damals dem Manne den Rat gegeben, er solle dem Physikus sagen, er habe sich bei einem Zigarrenmacher erkundigt, und dieser habe ihm gesagt, Zigarren machen könne er nicht, aber er könne vielleicht Medizin studieren, vielleicht sei da der betreffende Physikus mehr Autorität, um sagen zu können, ob dieser Vorschlag zuträfe.
Nun, wenn sich die Versicherungsanstalt an die Ärztekammer wendet, so will man damit bezwecken, daß die Ärzte die Invalidität weniger bescheinigen sollen, und daß schließlich die Ent (L) scheidung darüber, ob ein Mensch invalide ist, dem Arzte allein überlassen bleibt.
Aber wohin werden wir kommen, sowie wir uns strikte an den Buchstaben des Gesetzes halten
Wir haben bei Inkrafttreten des Gesetzes geglaubt uns streng an den Buchstaben des Gesetzes halten zu sollen; das ist jetzt etwas gemildert worden.
Man hatte nach denursprünglichenWahrscheinlichkeitsberechnungen angenommen, daß im ersten Jahre 69234 Invaliden kommen würden; es kommen tatsächlich aber nur 13 405.
Man hatte angenommen, daß von den 69234 im Laufe desJahres 2076 sterben würden; von den 13 000 starben aber bereits 1406, sodaß am Schluffe des ersten Jahres noch 11 966 waren anstatt 67 158, die man am Schluffe des ersten Jahres erwartete.
Damals ging man nach dem Buchstaben des Gesetzes, später hat man sich mehr den tatsächlichen Verhältnissen angepaßt, daß man so viel Rente bewilligte, als ungefähr vorausgesetzt wurde.
Ich glaube, da ist gegenwärtig noch ein vollständiger Einklang zwischen dem, was die Versicherung leisten kann, und dem, was gegenwärtig an Rente ausgezahlt wird.
Man wollte da allerdings eine Vermögensansammlung haben; aber wir sehen, daß die Zunahme aus den Einnahmen des Markenverkaufs immer noch vorhanden ist.
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Einnahme aus dem Markenverkauf: 19011um 5 518 642 Mark, 1902 um 4 293 418 Mark, 1903 um 6 871296 Mark.
Die Zunahme der Rente ist, gegen das Vorjahr gerechnet, 1901 um 10V- Millionen, 19021um 12 900 000 Mark, 1903 um 13 263 498 Mark gestiegen, eine Steigerung, welche mit der betreffenden Steigerung der Einnahmen vollkommen im Einklang zu bringen ist, sodaß die Jahresausgaben an Renten usw.
19031für die Versicherungsanstalten 75 Millionen Mark waren.
Die Überschüsse also, der Vermögenszuwachs war im Jahre 1901 83 Millionen, im Jahre 1902 78 Millionen, 1903 76 Millionen.
Es war also eine noch höhere Steigerung des Vermögens, als seinerzeit vorausgesetzt M) ist; denn wenn wir die erste Berechnung ansehen, welche bei Schaffung des Jnvalidenverstcherungsgesetzes zu Grunde gelegt ist, so setzte man doch voraus, daß in den ersten 80 Jahren ein Vermögen von 2 Milliarden angesammelt werden solle, während wir am Schluffe des Jahres 1903, also des dreizehnten Jahres, doch bereits ein Vermögen von 1084 Millionen Mark hatten.
Wir sind im Vermögen also weiter, als ursprünglich vorausgesetzt war, und deshalb ist es nicht angebracht, wenn man sich jetzt auf den Buchstaben des Gesetzes wieder versteifen will und schließlich zu einer Vermögensansammlung kommt, von der man nicht weiß, was mit dem betreffenden Vermögen getan werden soll.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt, daß wir zu einer Vereinheitlichung der Versicherung kommen werden, und dieser Forderung stimme ich um so freudiger zu, weil wir diesen Grundsatz einer Vereinheitlichung der Versicherung fortwährend vertreten haben.
Auch bei den verschiedenen Versicherungsgesetzen, z.
B. der Reform des Krankenversicherungsgesetzes im Jahre 1892, habe ich schon beantragt, den § 1 gleichlautend dem § 1 des Jnvalidenversicherungsgesetzes zu machen.
Aber man hat die Gesetze gewissermaßen in der Absicht gemacht, jede Zusammenlegung für alle Zukunft zu verhindern.
Erstens ist der Kreis der Versicherten bei jedem Gesetz ein anderer, dann wieder ist die Aufbringung der Mittel bei jedem Gesetz anders geartet, und vor allen Dingen hat man bei dem Unfallversicherungsgesetz durch das Umlageverfahren einen Zustand geschaffen, der, je länger er dauert, eine Vereinheitlichung der Versicherung um so schwerer macht, weil bei der Unfallversicherung fortwährend neue Lasten entstehen, ohne daß dafür auch Deckungskapital vorhanden ist.
Man hat allerdings bei der letzten Reform des Unfallversicherungsgesetzes, soweit nicht gewerbliche Berufsgenossenschäften in Frage kommen, darauf hingewirkt, daß da ein etwas größeres Kapital angesammelt wird.
Aber bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sieht es traurig aus.
Nach den Rechnungsergebnissen für das Jahr 1903 finden wir, daß die laufenden Verpflichtungen der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften 26V- Millionen Mark jährlich betragen, daß sie aber insgesamt nur 12 878 578 Mark in ihrer Kasse haben.
Das war aber keineswegs Vermögen für ihre Verpflichtungen, sondern man muß bedenken, daß am 31.
Dezember des Jahres die Postanstalten die Renten für das ganze Jahr schon ausbezahlt haben, sodaß das vorhandene Vermögen nicht einmal ausreicht, die Schulden zu bezahlen, welche die betreffenden Berufsgenossenschaften bei der Post haben.
Je mehr man die Vereinheitlichung verzögert und hinausschiebt, um so größer wird das Mißverhältnis (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da die Berufsgenossenschaften mit einem fortwährenden Steigen ihrer Belastung rechnen, wenn man nicht nach einem Ausweg sucht, daß für die Belastungen der Berufsgenossenschaften annähernd Deckung vorhanden ist.
Nun glaube ich ja, daß die Arbeiten, welche auf die Vereinheitlichung hinzielen, ziemlich langsam vor sich gehen werden.
Ich bin zu dieser Ansicht gekommen, weil ich sehe, daß notwendige Maßnahmen äußerst langsam vorwärts schreiten.
Bei Beratung der Krankenkaffennovelle es war im Februar—März 1903, also vor jetzt 2 Jahren gab ein Bundesratsbevollmächtigter in der Kommission auf unsere Anfrage, wie weit Landarbeiter und Dienstboten versichert seien, die Erklärung ab, das könne nicht plötzlich gemacht werden, darüber würden einige Wochen vergehen, ehe die Zusammenstellung fertig sei.
Da der Reichstag nicht lange darauf geschloffen wurde, haben wir die damals in Aussicht gestellte Denkschrift bis heute nicht erhalten, obwohl sie uns fest ver5108 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Molkenbuhr.)
l) sprachen war.
Die Erklärung hatte nämlich folgenden Wortlaut: Das Reichsamt des Innern ist bereit, eine Umfrage an sämtliche Bundesregierungen ergehen zu lassen, um festzustellen, inwieweit eine Einbeziehung ländlicher Arbeit in die reichsgesetzliche Krankenversicherung und inwieweit eine Krankenversicherung des städtischen und ländlichen Gesindes bisher erfolgt ist, sowie, welche Erfahrungen in beiderlei Hinsicht vorliegen.
Das Ergebnis der Umfrage wird zur Kenntnis des Reichstags gebracht werden.
Diese Erklärung wurde im Februar 1903 abgegeben, aber man scheint mit der Umfrage noch immer nicht fertig zu sein.
Wenn schon eine einfache Umfrage, auf die die Behörden leicht Auskunft geben könnten, so lange Zeit beansprucht, wie lange mag da erst ein Gesetzentwurf dauern, der eine Vereinheitlichung herbeiführen soll.
Daß wir zu einer solchen Vereinheitlichung kommen müssen, wird wohl allgemein anerkannt werden, da wir das Ziel unserer Arbeiterversicherung keineswegs erreicht haben, sondern weitere Zweige in die Versicherung einbeziehen müssen.
Da meine ich allerdings, daß es bei der Vereinheitlichung der Versicherung unbedingt darauf ankommt, die Versicherten selbst zu organisieren und ihnen in allen Versicherungszweigen ein größeres Mitwirkungsrecht zu geben, als es jetzt im allgemeinen der Fall ist.
Durch eine solche Erweiterung der Rechte der Versicherten werden sich vielleicht die größten Schwierigkeiten, die sich hier und da entgegenstellen können, leichter überwinden lassen.
Freilich kann man in dieser Beziehung etwas besorgt sein, daß, ähnlich wie es seitens der preußischen Regierung in der bekannten Denkschrift des Herrn Geheimrat Hoffmann geschehen ist, auch aus anderen Kreisen Angriffe auf die Selbstverwaltung kommen, die früher M vollständig für die Rechte der Versicherten eintraten.
Ich will dabei nicht auf die Rede eingehen, die Herr Abgeordneter vr.
Mugdan hier gehalten hat, aber doch feststellen: 1 der Sinn seiner ganzen Rede richtet sich doch gegen die Art und Weise, wie in Krankenkassen die Ämter vergeben werden.
Nun vergeben die Versicherten die Ämter in derselben Weise, wie früher, als sie ohne derartige Organisation dastanden, die Ortskassen usw.
es gemacht haben.
In den alten Gesellenkaffen usw.
wählten die Arbeiter immer Leute aus ihren Reihen, welche die Leitung in Händen hatten, und so machen es heute die Arbeiter noch.
Daß die Arbeiter Kassen leiten können, dafür haben sie den Beweis geliefert, indem sie die großen Hilfskassen schon organisiert haben, bevor sie auf irgend eine amtliche Unterstützung rechnen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber will der Herr Abgeordnete Mugdan ja gewissermaßen die Arbeiter in ihrem Wahlrecht eingeschränkt wissen.
Das ist ja früher von dem Abgeordneten v. Stumm immer als Lieblingsgedanke ausgesprochen worden.
Bloß Herr v. Stumm hat niemals einen entsprechenden Antrag gestellt, wohl weil er der Meinung war, daß er mit einem solchen Antrage ganz allein stehen würde.
Daß aber gegenwärtig aus der freisinnigen Partei heraus solche Reden kommen und solche Gedanken zum Ausdruck kommen können, wie sie sonst von Stumm vertreten wurden, beweist, wie weit die freisinnige Partei unter der Leitung des jungen Nachwuchses heruntergekommen ist.
Wenn derartige Gedanken damals im Jahre 1892, als die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz beraten wurde, geäußert worden wären außer von Herrn b. Stumm —, so würde vr.
Hirsch, der damals mit aller ihm zu Gebote stehenden Kraft für die Rechte der Versicherten gekämpft hat, seinen Fraktionskollegen jedenfalls scharf entgegengetreten sein.
Nun noch einige andere Bemerkungen über die Lage (0) der Hoteldiener, die wesentlich mit Veranlassung gewesen sind, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe!
Das betrifft ebenfalls die Anwendung des Absatz 3 des Z 120« der Gewerbeordnung.
Ich habe vorhin bereits gesagt, daß dieser Paragraph eigentlich überall Anwendung finden sollte, wo nachgewiesenermaßen Arbeiter durch übermäßig lange Arbeitszeit an ihrer Gesundheit geschädigt werden.
Nun aber wissen wir, daß die Anwendung dieses § 120« nur in ganz langsamem Tempo vor sich geht, ein Gewerbe nach dem andern; aber sehr oft kommt es auch vor, daß nicht ein ganzes Gewerbe, sondern nur ein Bruchteil des Gewerbes von dem ß 120« erfaßt wird.
Wo das geschieht, da entsteht dann für die Leute, die nicht betroffen sind, der Übelstand, daß ein Teil der Arbeiten, welche früher von den geschützten Arbeitern getan wurden, nunmehr auf die nichtgeschützten übertragen wird.
Diejenigen Personen, an welche ich hierbei denke, sind Arbeiter, die in den Hotels beschäftigt sind, namentlich die Hoteldiener.
Die Lage dieser Leute ist sehr beklagenswert.
Als wir seinerzeit die Erhebungen über das Gastwirtsgewerbe einleiteten, entstand die Frage: wie weit sollen die Erhebungen ausgedehnt werden
Der damalige Vorsitzende der Kommission für Arbeiterstatistik, der Unterstaatssekretär v. Rottenburg, war der Meinung, daß, wenn wir auch nur für einen Teil die Arbeitszeiten feststellen, man von diesen Arbeitszeiten auf die Arbeitszeiten der anderen schließen könne, und er glaubte von vornherein auch, daß ja der Schutz auch auf andere Arbeiter desselben Gewerbes ausgedehnt werden müßte.
Ich habe seinerzeit, da ich Referent in der Kommission für Arbeiterstatistik über diese Frage war, in meinem Referat darauf hingewiesen, wie bedenklich es wäre, wenn man nur einen Teil der Arbeiter herausgreifen und nur diesem den Schutz des Z 120« zuteil werden lassen und andere (D) ungeschützt lassen wolle.
Der Bundesrat ist meinen Anregungen nicht gefolgt, ebenso wenig, wie die Mehrheit der Kommission, sondern die Mehrheit der Kommission hat sich darauf beschränkt, den § 120« lediglich auf die Kellner für anwendbar zu erklären und auf die gewerbsmäßigen Köche und Köchinnen.
Herausgeblieben ist zunächst das ungelernte weibliche Personal, und herausgeblieben sind ebenfalls die Hoteldiener.
Die Hoteldiener sind aber doch ohne Zweifel Gewerbegehilfen, auf die die Gewerbeordnung Anwendung findet.
Diese Leute leiden unter einer übermäßig langen Arbeitszeit.
Da hat die Vereinigung der Hoteldiener eine Erhebung vorgenommen, um einmal das zu tun, was eigentlich wohl Pflicht des Beirats gewesen wäre.
Sie hat aus einer Reihe von Betrieben, in denen insgesamt 1201 Hoteldiener beschäftigt sind, Mitteilungen über die Arbeitszeit erhalten.
Von diesen 1201 hatten eine Arbeitszeit von 14 bis 15 Stunden 43 Personen, von 15 bis 16 Stunden 148, von 16 bis 17 Stunden 303, von 17 bis 18 Stunden 481, von 18 bis 19 Stunden 177 und länger als 19 Stunden noch 49 Personen.
Von den hier in Frage kommenden Hoteldienern sind es reichlich 59 Prozent, die eine Arbeitszeit von mehr als 17 Stunden haben, die also länger arbeiten als die Ruhezeit, welche man den Kellnern im Gastwirtsgewerbe eingeräumt hat, zuläßt.
In Anbetracht dieses Umstandes sollte man dessen eingedenk sein, was das Reichsgesundheitsamt seinerzeit in einer Denkschrift zu den Erhebungen im Gastwirtsgewerbe nachgewiesen hat, daß selbst, wenn auch die Arbeit an sich nicht gesundheitsschädlich ist, doch, wenn der Mensch weniger als acht Stunden schlafen kann, eine Gefährdung der Gesundheit eintritt.
Dessen sollte man wie bei dem Kellner, so auch bei dem Hausdiener eingedenk sein; denn den Schlaf kann Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5109 (Molkenbuhr.)
l) kein Mensch entbehren.
Bei den Kellnern hat man ja eine Regelung eintreten lassen, bei den Hausdienern aber nicht.
Vergleicht man nun diese beiden Kategorien miteinander, so ergibt sich, daß eine Arbeitszeit haben von 14 bis 16 Stunden bei den Kellnern 49, 2 Prozent, bei den Hoteldienern 15, 9 Prozent; von 16 bis 18 Stunden bei den Kellnern 36, 1, bei den Hoteldienern 65, 28 und eine Arbeitszeit von länger als 18 Stunden bei den Kellnern 2 Prozent, bei den Hoteldtenern 18, 82 Prozent.
Schon diese übermäßig lange Arbeitszeit sollte den Bundesrat veranlassen, mit dem ß 120s einzugreifen.
Dabei treffen diese Ziffern nur für die gewöhnlichen Tage zu, bringen aber noch nicht die wirkliche Länge der Arbeitszeit zum Ausdruck; denn es muß berücksichtigt werden, daß diese Leute außer ihrer Arbeitszeit auch noch teilweise Nachtwachen haben; denn unter diesen hier in Frage kommenden 1201 Personen haben noch 589 von Zeit zu Zeit Nachtwachen und müssen in diesem Falle auch noch ihre sonstige Ruhezeit von 4 bis 6 Stunden entbehren.
Einzelne haben in jeder Woche eine Wache, bei anderen ist der Zwischenraum zwischen den einzelnen Nachtwachen ja ein größerer, doch wird ihnen als Ersatz dafür keineswegs eine genügende Ruhezeit zugebilligt, sondern in der Regel nur 1 bis 3 Stunden und in manchen Fällen auch noch nicht einmal dieses.
Es ist also dringend notwendig, daß hier eingegriffen wird.
Wie steht es weiter mit der Sonntagsruhe
Ich glaube, das Versprechen, das der preußische Herr Handelsminister im Jahre 1891 gegeben hat, daß die Sonntagsruhe für die im Gastwirtsgewerbe beschäftigten Personen durch ein besonderes Gesetz geregelt werden solle, bezieht sich doch nicht allein auf die Kellner und Köche, sondern auch aus das übrige im Gastwirtsgewerbe beschäftigte Personal, infolgedessen auch auf die Hoteldiener.
Nun haben aber diese 1201 Hausdiener nicht allein keine (L) Sonntagsruhe, sondern sie haben auch keinen Ersatz dafür in der Woche in Form der Ausgehetage.
Ein sehr großer Teil, von den 1200 sind es 329, die überhaupt weder einen freien Tag noch einen freien Nachmittag zum Ausgehen haben.
Sie haben also 365 Arbeitstage im gewöhnlichen Jahre und 366 im Schaltjahr.
Ich meine, da wäre es dringend nötig, daß eingegriffen wird und einmal diesen geplagten Menschen etwas Hilfe zu teil wird.
Das wäre auch möglich, weil ja eigentlich große Löhne für die Wirte gar nicht in Frage kommen.
In den meisten Stellen sind gerade diese Hausdiener lediglich auf Trinkgeld angewiesen, oder wenn sie einen Lohn haben, bekommen sie 2, 3, 5 Mark pro Monat.
Ja es gibt sogar Stellen, wo der Hausdiener etwas an den Wirt abgeben muß.
Ich glaube, es wäre viel besser, man zwingt den betreffenden Hotelbesitzer, einen Hausdiener mehr zu halten, damit der davon leben kann, was bisher der Hoteldiener von seiner Einnahme hat abgeben müssen.
Die Leute sind auch so nicht besonders günstig gestellt; sie haben nicht allein eine übermäßig lange Arbeitszeit bei wenig Lohn, sondern auch die Wohnungsverhältnisse sind meistenteils so traurig, wie sie kaum schlimmer gedacht werden können.
In den meisten Hotels werden diejenigen Räume, die irgendwie geeignet sind, um Menschen unterzubringen, für die Fremden reserviert; was dann übrig bleibt, geht der Reihenfolge nach auf Oberkellner, Kellner usw.
Was da schließlich für den Hausdiener übrig bleibt, sind Räume, in denen mancher sich bedenken würde, ein Pferd oder ein Lieblingsvieh unterzubringen.
Da würde man manchmal sagen können, das kann das Tier nicht vertragen, das hält zu sehr auf seine Gesundheit.
Gewiß mag man sich damit trösten, daß schlechte Wohnräume für den Hoteldiener nur dadurch ertragen werden, daß man ihm so geringe Zeit zum Schlafen gibt, daß er sich eigentlich gar nicht bewußt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Wird, in welchem Winkel er untergebracht ist.
Der (0) Mensch, der so abgearbeitet ist, daß er schließlich im Stehen schläft, kann in solchen Wohnräumen noch kampieren; aber ich glaube, die große Not, die gerade in diesen Kreisen herrscht, ließe es dringend geboten erscheinen, daß die Gesetzgebung eingreift, und ich glaube, jetzt ist es um so mehr geboten.
Geschützt sind bisher von dem Hotelpersonal Kellner und Köche.
Jetzt hat der Beirat für Arbeiterstatistik Erhebungen im Fuhrwerksgewerbe gemacht, und da hier solche Mißstände ermittelt sind, wird zweifellos der Bundesrat auch hier eingreifen.
Sobald die Verhältnisse im Fuhrwerksgewerbe geregelt werden, wird eine Regelung für die Hotelkutscher nunmehr auch eintreten; dann stehen die Hoteldiener zwischen dem Kellner einerseits und dem Kutscher andererseits.
Da eben die Arbeiten doch niemals so abgegrenzt sind, daß man sagen kann, das muß unter allen Umständen vom Hausdiener getan werden, sondern wie der Kellner z.
B. mitputzen muß, am morgen die Tische abwischen, Geschirr putzen muß, wird jetzt bei der Verkürzung der Arbeitszeit der Kellner ein Teil der früheren Arbeit der Kellner dem Hausdiener zugeschoben werden; und wenn nun die Kutscher geschützt werden, wird wahrscheinlich das Wagenwäschen, Pferdeputzen usw.
dem Hoteldiener zugeschoben werden.
Man belastet die eine zwischen den zwei geschützten Gruppen stehende Gruppe dann schließlich noch mit einer ganzen Anzahl von Arbeiten, welche sonst die geschützten Personen zu verrichten haben.
Man sollte deshalb daran denken, daß man, wenn eine Regelung der Arbeitszeit für das Fuhrwerksgewerbe eintritt, worunter auch die Hotelkutscher getroffen werden, schließlich auch die Hoteldiener mitnimmt, damit diese geplagten Menschen nicht noch einen Teil der Arbeit mit übernehmen müssen, die infolge des Schutzes der Kutscher von diesen nicht mehr getan werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (vl Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, seit zehn Tagen beschäftigt sich der Reichstag mit einer sozialpolitischen Gewissenserforschung der einzelnen Parteien und der verbündeten Regierungen.
In dem reichen Kranz von Fragen, die bisher angeregt worden sind, hat eine Frage gefehlt, die bei ihrer hohen Bedeutung doch auch hier besprochen werden muß: ich meine die Wohnungsfrage.
Man würde es im Volke nicht verstehen, wenn der Reichstag von dieser wichtigen Frage Umgang nehmen würde.
Die Bedeutung dieser Frage ist ja in das richtige Licht gesetzt worden auf dem Wohnungskongreß, der im Oktober in Frankfurt a. M. stattfand und mehr als gewöhnliches Aufsehen dadurch erregte, daß es auf ihm ziemlich stürmisch zuging.
Auf diesem Kongreß waren auch zwei hohe Reichsämter vertreten: das Reichsamt des Innern und das Reichsschatzamt.
Die beiden Herren Chefs dieser hohen Reichsämter hatten je einen Vertreter gesandt, und der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, die Worte zu verlesen, mit denen von diesen hohen Stellen aus der Kongreß begrüßt worden ist.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern betonte am Begrüßungsabend, daß sein Chef „die Lösung der Wohnungsfrage als eine der wichtigsten, vielleicht als die wichtigste Aufgabe unserer Sozialpolitik ansehe, und zwar sowohl das zesetzgeberische und polizeiliche Vorgehen gegen die Schäden er vorhandenen Wohnungen als auch besonders die Bekämpfung des Wohnungsmangels, die positive Fürsorge ür die Beschaffung einer ausreichenden Zahl guter Kleinwohnungen ''.
Der Vertreter des Reichsschatzamts erklärte, ein Chef betrachte die Wohnungsfrage als eine Kulturaufgabe ersten Ranges.
702 5110 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(vr.
Jäger.)
kD Meine Herren, besser als mit diesen Worten kann man die Bedeutung dieser Frage kaum darstellen.
Wir dürfen es begrüßen, daß an diesen beiden hohen Stellen die Erkenntnis von der Wichtigkeit der Frage besteht.
Was uns hier in diesem Hause besonders veranlassen muß, die Frage zu besprechen, ist die Denkschrift, die wir vor bald Jahresfrist von den verbündeten Regierungen vorgelegt erhielten.
Vor zwei Jahren beschloß der Reichstag auf Antrag des Zentrums, die verbündeten Regierungen möchten einen Überblick über das geben, was auf dem Gebiete der öffentlichen Tätigkeit die Privattätigkeit war ausgeschlossen bisher in Deutschland in dieser Frage geschehen sei.
Die Denkschrift, die wir erhalten haben, erfüllt diesen Wunsch.
Ich glaube, es ist eine Pflicht des Anstandes, den verbündeten Regierungen dafür den Dank des Reichstags auszusprechen, aber auch den Dank aller jener, die an dieser Frage ein Interesse haben.
Die Denkschrift hat ja im Verhältnis zu ihrem Umfang inhaltlich wenig Wichtiges gebracht.
Wir erfahren z.
B. wohl, was die einzelnen Regierungen getan haben als Arbeitgeber; aber das'gehört nicht zu den Aufgaben des Staates als Staat, das tut er als Arbeitgeber, und es ist nur ein Entgegenkommen gegen die jetzt durchgebrochene Ansicht der öffentlichen Meinung, wenn wir hier dem Staat als Pflicht dasselbe zuschreiben, was wir von jedem großen Arbeitgeber als Pflicht verlangen.
Diese Tätigkeit der Regierungen als Arbeitgeber ist heutzutage etwas Selbstverständliches; sie wird verlangt und ist innerlich berechtigt.
Was die Denkschrift auf dem eigentlichen staatlichen und öffentlichen Gebiete bezüglich der Wohnungsfrage bringt, ist inhaltlich sehr wenig.
Ausgeschieden ist ganz das, was die Privattätigkeit geleistet hat.
Voran in der Privattätigkeit und auch in der Tätigkeit der Gemeinden steht Westdeutschland und besonders Rheinland.
Der (L) Osten ist auch in bezug auf die Tätigkeit der öffentlichen Körperschaften und der Privaten am meisten zurückgeblieben, und Süddeutschland hat einen auffallenden Mangel an Baugenossenschaften.
Das Königreich Sachsen, das am meisten Industrie von allen deutschen Staaten besitzt, rühmt sich wohl, das beste Baugesetz zu haben; von dessen Wirkung merkt man in der Denkschrift eigentlich nichts.
Das sächsische Baugesetz krankt offenbar an den Mißständen aller sozialpolitischen Gesetze, wenn ihre Ausführung und ihre Aufsicht in die Hände von Körperschaften gelegt wird, die nach dem reinen Dreiklassensystem gewählt sind.
Die Denkschrift zählt keine einzige Gemeinde auf, die eine brauchbare Wohnungsordnung erlassen hat.
Was geschehen ist, ist etwas Häuserbau in Leipzig und Dresden; sonst nimmt Sachsen einen sehr geringen Raum in dieser Beziehung ein.
Auch von Preußen kann man nicht viel rühmenswertes sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
In Preußen haben von 36 Landespolizeibehörden nur erst 9 allgemein in ihren Bezirken gültige Wohnungsordnungen erlassen, eine sehr bedauerliche Versäumnis!
Düsseldorf ging ja vor 12 Jahren voran.
Köln ist nachgefolgt, und die anderen Regierungen es sind noch 7 haben auch etwas getan; aber es ist alles Stück- und Flickwerk.
Eine Wohnungsaufsicht über das ganze Land haben Hessen, Bayern und Württemberg; Hessen allerdings nur für die Orte über 5000 Seelen, dafür ist aber Hessen doch das Musterland auf dem Wege der Wohnungsfürsorge geworden.
Es zeichnet sich dadurch aus, daß es zwei wichtige Fragen der Wohnungsfürsorge gesetzgeberisch ihrer Lösung entgegengeführt hat.
Es hat die Wohnungsaufsicht und den dazu unentbehrlichen staatlichen Wohnungsinsvektor als oberste Behörde über den einzelnen Lokal- (6) auflichten.
Hessen hat ferner, was ebenfalls von großer Bedeutung ist, eine Landeskreditkasse geschaffen, um dem Wohnungsbau auch die nötigen Gelder vorzuschießen.
Diese Kreditkasse gibt das Geld an die Gemeinden, und diese geben es weiter an die Baugenossenschaften und an die Privaten.
Die hessische Regierung geht nun auch daran, in die Bodenfrage einzugreifen, die ja bei der ganzen Wohnungsfrage die grundlegende Frage ist, von deren richtiger Behandlung die gute Wirkung aller anderen Maßregeln abhängt.
Die hessische Regierung hat nämlich ihrem Landtage zwei Gesetzentwürfe in den letzten Wochen vorgelegt: der eine will die Steuer nach dem gemeinen Werte auf die Häuser und Grundstücke einführen; der andere will die Gemeinden veranlassen, die sogenannte Zuwachsrente zu besteuern als ein einschneidendes Mittel gegen die starkwuchernde, Boden und Häuser verteuernde Geländespekulation.
Hessen folgt damit dem Beispiel, das Frankfurt, Köln und Düsseldorf schon gegeben haben.
Aber unter der Zahl der großen Gemeinden Preußens sind es fast nur diese drei Städte, von denen man lobend sprechen kann, was die Besteuerung der Gelände betrifft.
Meine Herren, ein wichtiges Ereignis in den Bemühungen der Lösung der Wohnungsfrage ist der Entwurf des preußischen Wohnungsgesetzes.
Nach langen Vorbereitungen schon in der Thronrede vom 8.
Januar 1901 war dies in Aussicht gestellt hat die preußische Regierung im August vorigen Jahres einen Entwurf der Öffentlichkeit unterbreitet, der ich will das gleich vorausschicken in meinen Augen einen großen sozialpolitischen Fortschritt bedeuten würde, wenn er im Landtage zur Annahme käme.
Der Entwurf beruht auf statistischen Unterlagen, die bei der Volkszählung vom 1.
Dezember 1900 gemacht worden sind, und deren Ergebnisse in der Begründung des Entwurfs auch der öffent- M lichen Meinung unterbreitet worden sind.
Die nächste Bedeutung des Entwurfs liegt darin, daß der Einwand wegfällt, es sei zuerst eine Enquete zu veranstalten.
Wiederholt sind in den letzten Jahren die Bemühungen zur Angriffnahme der Wohnungsfrage damit durchkreuzt worden, daß man sagte: zuerst müssen wir wissen, wie die Dinge liegen, dann kann man erst gesetzgeberisch vorgehen.
Die preußische Negierung hat diesen Einwand ein für allemal abgeschnitten.
In der Begründung sagt sie ganz klipp und klar: Nach den statistischen und sonstigen Ermittelungen kann nicht wohl bezweifelt werden, daß in dem Wohnungswesen weiter Bevölkerungskreise, und zwar nicht nur in den Großstädten und Industriebezirken, sondern vielfach auch außerhalb der letzteren, in den mittleren und kleinen Gemeinden, erhebliche Mtßstände herrschen, die zum wesentlichen Teil dauernder Natur sind.
Als solche Mißstände bezeichnet die preußische Regierung dann in ihrer Begründung zu dem Entwurf besonders das Mißverhältnis zwischen leerstehenden und überhaupt vorhandenen Kleinwohnungen, also den chronischen Wohnungsmangel der minderbemittelten Klassen; die Mietpreise der kleinen Wohnungen, die zu dem Einkommen der betreffenden Klassen hoch sind, die schlechte bauliche Beschaffenheit vieler dieser Wohnungen, dazu äußerste Beschränktheit der Wohnräume und zu dichte Belegung.
Das sind dauernde Mißstände für weite Bevölkerungsschichten, zumal in den Städten und industriellen Anstedlungen.
Diesen Mißständen abzuhelfen, soll das preußische Wohnungsgesetz dienen.
Es will drei Seiten der Wohnungsfrage regeln, die bisher in der preußischen Gesetzgebung nicht genügende 'rechtliche Unterlagen gefunden haben.
Es Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5111 (vr.
Jäger.)
will in die Bauordnungen und die Bodenaufteilung in den Städten sozialpolitische Gesichtspunkte einführen, damit diese Aufteilung des Bodens nach dem Wohnungsbedürfnis abgestuft und die Bildung von Monopolpreisen verhindert wird.
Der Entwurf will ferner einen Anreiz zum vermehrten Bau von Kleinwohnungen dadurch geben, daß er Steuererleichterungen für diese Wohnungen einführt und den Gemeinden die rechtlichen Unterlagen dazu gibt, die bisher nicht ganz einwandsfrei waren.
Meine Herren, diese Steuererleichterungen sind nicht zn entbehren.
Sie haben z.
B. in Dänemark den Anreiz zum vermehrten Wohnungsbau gegeben.
Man hob das Gesetz dann auf, der Wohnungsbau für die unteren Klassen stockte, und man führte dann diese Erleichterung wieder ein.
Auch die meisten Staaten, die auf diesem Gebiete etwas getan haben, haben diesen Anreiz zum vermehrten Kleinwohnungsbau berücksichtigt.
Der dritte Gedanke des preußischen Entwurfs ist die Einführung von Mindestansprüchen an die gesundheitlichen und sittlichen Verhältnisse der Wohnungen, zunächst der Mietwohnungen.
Diese Mindestansprüche umfassen die Ansprüche an Licht und Luft, Unterbringung von Schlafgängern, die Trennung der Schlafräume nach dem Geschlecht usw.
dann den Begriff der Familienwohnung, wonach außer dem Elternpaar die über 14 Jahre alten Personen nach dem Geschlechte getrennt in gesonderten Schlafräumen untergebracht werden müssen, jede Wohnung einen eigenen Abort, eine eigene Kochstelle und womöglich Wasserleitungs- und Kanalisationsanschluß haben muß.
Man hat auch in Frankfurt auf dem Kongreß an dem Entwurf getadelt, daß er die Pflicht der Gemeinde zum Erlaß einer Wohnungsordnung mit Wohnungsaufsicht beschränke auf die Gemeinden und Gutsbezirke über 10 000 Seelen.
Ich würde es nicht verstanden haben, wenn Preußen es anders gemacht hätte, und müßte dann M den Verdacht aussprechen, der Regierung sei es nicht ernst mit dem Entwurf.
Wenn wir hier zu viel verlangen, wird nichts erreicht.
Wer etwas erreichen will, muß sich auf den Boden des Erreichbaren stellen und nicht unnötig Widerstände heraufbeschwören.
Die Fehler des preußischen Entwurfs liegen besonders darin: erstens, die Wohnungsaufsicht ist nicht genügend gesetzlich unterbaut, denn sie liegt in den Händen der Gemeindeverwaltung.
Solange in England die an sich guten Wohnungsgesetze von den Gemeindeverwaltungen ausgeführt wurden, wirkte dort die Wohnungsaufsicht nicht.
Erst als dort staatliche Beamte kamen, welche die Gesetze durchführten, wurde eingegriffen und zwar in teilweise mustergültiger Weise, namentlich durch Umbau ungesunder Wohnungen.
Der zweite Fehler des preußischen Entwurfs dürfte der sein, daß es an der Kreditorganisation, an der Sorge für die Baugelder mangelt.
Der dritte ist der, daß die Bodenfrage in der Begründung allerdings sehr eingehend und mit großem Verständnis gestreift, aber bei der gesetzgeberischen Behandlung übersehen ist.
Ich glaube, diese Mängel können beglichen werden; wenn nicht, müßte ich wünschen, daß das Gesetz auch so zur Annahme kommt.
Denn ist erst eine Wohnungsaufsicht, dann wirkt sie langsam weiter und wird zur Regelung der Kreditorganisation und der Bodenfrage führen.
Aber zwei Punkte möchte ich zur Richtschnur geben: Schonung des Landvolks, um nicht Widerstände herbeizuführen, die das Gesetz zu Fall bringen könnten, und langsames, vorsichtiges Eingreifen der Wohnungsinspektion, mit Übergangsbestimmungen, aber konstant.
Dann wird viel mehr erreicht, und man schafft dem Gesetz weniger Feinde.
Ein planmäßiges, aber maßvolles Vorgehen ist hier von größter Bedeutung.
Großen Widerstand gegen den preußischen Entwurf erhoben die Bürgermeister und Vertreter größerer Städte.
Die stürmischen Szenen in Frankfurt rührten teilweise (O) von diesem Widerstände her.
Man sagte, das Gesetz schwäche unnötig die Selbstverwaltung der Gemeinden.
Ich meine, daß die Selbstverwaltung der Gemeinden in Preußen wegen der Mängel des Wahlrechts nicht das ihrige getan hat, sodaß im Wohnungswesen die Mißstände in den Städten riesengroß angewachsen sind.
Die Selbstverwaltung ist nicht Selbstzweck, sondern Mittel zur Wohlfahrt des Volkes; versagt dies Mittel, so muß man es korrigieren durch gesetzliche Stärkung des Einflusses der Staatsbehörden, die natürlich in maßvollen Schranken bleiben muß.
Mit wenigen ehrenvollen Ausnahmen haben die preußischen Städte ihre Aufgabe auf dem Gebiete des Wohnungswesens nicht erfüllt.
Ein weiterer Einwand wird vom Fiskus erhoben wegen der finanziellen Ansprüche, die der Gesetzentwurf den Städten auferlegt.
Es ist richtig, der Entwurf will die Städte veranlassen, in der Frage der Straßenanlage und Freilegung des Baugeländes Opfer zu bringen, wodurch namentlich die minderbemittelten Gemeinden belastet werden.
Aber davon können sich die Gemeinden sehr leicht erholen, wenn sie, was in Preußen erst begonnen hat, die Besteuerung der Grundstücke nach dem gemeinen Wert und die Besteuerung der Zuwachsrente einführen.
Hier liegen die Gelder sozusagen auf der Straße, und die Gemeinden, die das tun, werden die Mittel leicht finden, um Wohnungspolitik zu treiben, ohne sich finanziell zu schädigen.
Man muß freilich energisch eingreifen; Frankfurt und Köln gehen, wie schon bemerkt, in dieser Beziehung voran.
Meine Herren, nicht vergessen darf werden, daß auf dem Wohnungskongreß besonders betont wurde, die preußische Regierung habe es an einer Unterstützung der Städte bezüglich besserer Regelung des Wohnungswesens fehlen lassen, indem sie ihnen das Enteignungsrecht nicht genügend gegeben habe; auch sei der Fiskus (v) oft zu fiskalisch.
Ich habe auch das Gefühl, daß es durchaus nicht angeht, daß der Minister des Innern den Gemeinden sagt: ihr müßt für das Wohnungswesen Opfer bringen, und wenn dann der Finanzminister kein Gelände hergeben will oder nur zu überhohen Preisen.
Der Finanzminister muß selbst das gute Beispiel geben und das nötige Gelände in Erbpacht oder sonstwie hergeben, damit sich nicht die Privatspekulation desselben bemächtigt.
In der Sitzung vom 2.
März d. I. haben Seine Exellenz Herr Gras v. Posadowsky aus Anlaß einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger auch über die Opposition der Hausbesitzervereine gegen staatliche Begünstigung des Kleinwohnungsbaues gesprochen.
Das ist ein Kapitel, das ich nicht ganz unberührt lassen kann.
Exzellenz haben darauf hingewiesen, daß zur Befriedigung des reinen Wohnungsbedürfnisses der minderbemittelten Klassen in ganz Deutschland circa 700 Millionen Mark jährlich ausgegeben werden.
Dann verschwindet das, was Reich und Staat jährlich in den Etat für solche Beihilfen einstellen.
Das Reich und der Staat unterstützen diese Wohnungsvereine mit Kapital zu billigem Zinsfuß, und nun klagen die Hausbesitzervereine darüber, daß ihnen dadurch ein Schaden erwachse.
Meine Herren, von 700 Millionen Gesamtsumme hat das Reich, wenn es 5 Millionen gibt, einen Verlust von jährlich 16 666 Mark.
Das ist absolut von keinem Einfluß auf den großen nationalen Geldumschlag im Wohnungsbau.
Überhaupt haben die Hausbesitzervereine eine Stellung eingenommen, die zur schärfsten Abwehr nötigt.
Herr vr.
Baumert, Vorsitzender des preußischen Landesverbandes der Hausbesitzerveretne, hat eine Schrift gegen den preußischen Wohnungsgesetzentwurf geschrieben, n welcher er diesen Entwurf als Expropriation des ehrsamen Hausbesitzertums brandmarken möchte.
702 511S Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Dr. Jäger.)
(ä) Er geht sogar so weit, das Verlangen eines eigenen Aborts für eine Familienwohnung lächerlich zu machen; die Trennung der Schlafräume nach den Geschlechtern der Hausgenossen gefällt ihm auch nicht.
Meine Herren, das ist der Standpunkt rein privatkapitalistischer Ausbeutung, und den müssen wir unbedingt abwehren.
Solange die Herren auf diesem Boden bleiben, ist nicht mit ihnen zu verhandeln.
Wenn sie es machen würden wie Herr Rechtsanwalt vr.
Cohn in Dessau, der in der Versammlung der Hausbesitzervereine zu Breslau im Sommer vorigen Jahres mehr soziales Empfinden von seinen Genossen verlangte, dann könnte man mit den Herren reden; wenn sie sich auf den Boden stellen, daß der Hausbesitz ein soziales Amt ist, dann kann man im Rahmen dieser Auffassung auch dem Hausbesitz sein Recht zumessen.
Solange sie aber diesen Boden nicht betreten und den Hausbesitz rein privatwirtschaftlich betrachten, haben wir nur zwei Wege: Übergang zur Tagesordnung oder Papierkorb.
Die Hausbesitzervereine ignorieren auch ich habe das genau verfolgt in allen ihren Zeitungen, in allen ihren Klagen vollständig das Ergebnis der statistischen Untersuchungen.
Von all den ungeheuerlichen Notständen, die seit Jahren und Jahrzehnten konstatiert sind, wissen sie und wollen sie kein Wort wissen; sie gehen daran vorbei, als sei das etwas, was im Monde geschieht.
In Berlin z.
B. wohnen 700 000 Menschen in Wohnungen, die teils nur aus der Küche bestehen, teils nur Küche und ein Zimmer haben; meist haben diese Wohnungen noch ungenügende Licht- und Luftzufuhr, sie sind feuchte Wohnungen, teils Kellerwohnungen, teils Dachwohnungen.
Das alles ignorieren die Herren Hausbesitzer vollständig.
Es ist zu bedauern, wenn da von höheren Beamten betont wird, die Hausbesitzer seien das stabile Element, (v) das nicht entbehrt werden könnte.
Meine Herren, diese Ansicht gilt wohl für die Mittel- und Kleinstädte, da ist der Hausbesitzer ein stabiles Element, das sehr wertvoll ist.
Aber in den großen Städten ist er in das Gebiet der Spekulation eingetreten, wechselt bekanntlich das Haus, wie man einen Handschuh wechselt.
In Berlin z.
B. beträgt, die Familie mitgerechnet, die Zahl der Hausbesitzer bloß 5, 6 Prozent der gesamten Bevölkerung; in München sind es ungefähr 8 Prozent, und dabei wechseln alle Jahre 6 Prozent der Grundstücke den Herrn.
Das ist kein stabiles Verhältnis mehr, und dieser Hausbesttzerstand hat seine Privilegien in der Gemeindegesetzgebung verwirkt; sie wurden einem anderen Hausbesitzerstande gegeben, dem seßhaften, der in den Großstädten nicht mehr besteht.
Die Hausbesitzervereine klagen darüber, daß das Reich und die Versicherungsanstalten Gelder zum Wohnungsbau für die minderbemittelten Klassen hergeben; das sei ein Schade für sie.
Ich will auf einen anderen Staat hinweisen, wo noch viel mehr Geld aus öffentlichen Mitteln für Wohnungszwecke gegeben wird.
Dort beklagt sich niemand.
Belgien hat eine zentralisierte staatliche Sparkasse, die seit 1889 bis zu 5 Prozent ihrer Einlagen zum Wohnungsbau an Baugenossenschaften ausleiht, natürlich auch nur vorschußweise.
Bis zum Jahre 1900 hatten 140 Baugenossenschaften 37 Millionen Franken dargeliehen bekommen; jetzt ist es jedenfalls viel mehr.
Dort beklagt sich niemand; es gibt dort keine Hausbesitzervereine, sondern man findet das ganz recht und vernünftig.
Der Unterschied liegt darin, daß in Belgien das Einfamilienhaus herrscht.
Das Einfamilienhaus beherrscht den ganzen germanischen Siedlungsboden mit Ausnahme Deutschlands.
In Deutschland hat der dreißigjährige Krieg unser Volk derart ruiniert, daß man beim Ausbau der Städte, statt wie früher in die Breite, in die Höhe zu bauen gezwungen war.
Damals wurde die Mietskaserne geboren, die sich in den letzten (O) 30 Jahren, von Berlin ausgehend, so ungeheuer verbreitet hat.
Die ganze germanische Welt, in Deutschland auch Lübeck und Bremen, Belgien, Holland, England und Nordamerika kennt fast nur das Zwei- und Einfamilienhaus.
Der preußische Regierungsrat Kolb, der vor etwa zwei Jahren als Arbeiter in Amerika längere Monate weilte und seine Erlebnisse in einem interessanten Buch niedergeschrieben hat, bemerkt zu der Frage: Amerika kennt kein Schlafburschenwesen, weil die Häuser auch der Arbeiter fast nur für eine oder zwei Familien berechnet sind.
Weiter sagt er in seinem Buch: Von dieser trostlosen Kategorie, die das Familienleben zersetzend und die Zwangserziehungshäuser füllend unter dem Fortschreiten der Industrie aus dem Boden der Großstadt emporwuchert wie das Giftkraut unter dem Hexenfuß, vom Schlafstellenwesen, habe ich drüben nichts zu Gesicht bekommen.
Das ist die Wirkung des Einfamilienhauses, welches einen der größten Krebsschäden des modernen deutschen Wohnungswesens nicht aufkommen läßt.
Meine Herren, der preußische Wohnungsgesetzentwurs wird, glaube ich, entscheidend wirken auf die Behandlung dieser Frage in Deutschland, wenn er angenommen wird, und ich bitte alle Herren, die da mitzureden haben, dringend, dafür zu sorgen, daß er Gesetzeskraft bekommt, wenn er vorgelegt wird, was man allerdings noch nicht weiß.
Wird er angenommen, dann wird er hoffentlich weiter wirken zu seiner eigenen Ausgestaltung und auch vorbildlich für die anderen deutschen Staaten.
Geschieht das aber nicht, dann wird wohl der Reichstag sich anders als bisher der Frage annehmen müssen.
Wir waren bisher bloß kritisch, wir werden dann schöpferisch eingreifen müssen, soll überhaupt die Frage einigermaßen ihrer Lösung entgegengeführt werden.
Wir können die Einzelstaaten nicht einfach in der Frage wirtschaften lassen, wie sie wollen.
Ich will dafür ein kleines Beispiel aus Elsaß-Lothringen anführen.
In diesem hochindustriellen Staate ist noch nicht einmal der Gedanke durchgedrungen, daß man den kleinen Wohnungen steuerliche und fiskalische Erleichterungen geben muß; Regierung und Landesausschuß haben davon noch keinen Schein.
Erst im vorigen Oktober wurde dort ein neues Steuergesetz angenommen, welches den alten französischen Gesichtspunkt der Fiskalität unberührt von allen Erscheinungen und Nöten der Gegenwart einfach weitergeführt hat.
Es ist unglaublich, daß nian die gemeinnützigen Bauvereine dort mit 5 z Prozent Besitzwechselgebühr belastet, unglaublich, aber wahr!
Für Beschaffung einer Anleihe verlangt der Fiskus 1 Prozent, dazu Gebäudesteuer und außerdem noch Gewerbesteuer!
Wie soll man da dem Volke billige Wohnungen geben können, wenn Regierung und Landesausschuß so fiskalisch engherzig und blind sind
Daraus darf man wohl die Meinung ableiten, daß der Reichstag mit der Zeit Grund erhalten wird, sich um die Frage anders als bisher zu kümmern, und zwar, wie gesagt, organisch aufbauend, nicht bloß kritisch.
Meine Herren, das Reich ist hierzu zuständig, allein nicht in dem Sinne, daß das Reich ein großes Wohnungsgesetz machen soll, das die Einzelstaaten einfach auszuführen haben.
Das Reich ist nur zuständig in der Form, daß es die Einzelstaaten nötigt, schöpferisch vorzugehen.
Das Reich gibt gewisse Gesichtspunkte; die Einzelstaaten führen sie aus im Rahmen ihrer Individualität und mit ihrer vollen Verwaltungs- und Organisationsfreiheit.
Das muß beibehalten werden, sonst würden wir Widerstände entfesseln, die wir nicht beherrschen könnten; wir würden auch nichts Gutes, sondern etwas Schlimmes schaffen.
Meine Herren, die Wohnungsfrage teilt sich in drei Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag des 9.
Marz 1905.
(Dr. Jäger.)
() große Gebiete, die ich nur kurz noch streifen wollte als Zielpunkte der Gesetzgebung: zuerst Wohnungspolizei, d. h. Wohnungsverordnungen, Wohnungspflege, Wohnungsaufsicht, dann die Bodenpolitik, Bereitstellung des Bodens, sozialpolitisch gesunde Bodenverteilung und gesunde Steuerpolitik, um Monopolpreise zu verhindern und den Boden in reichem Maße zu entsprechend billigen Preisen der Bevölkerung zugänglich zu machen; das dritte ist die Organisation der Baugelder und des Baukredits.
Diese letzte Frage ist gewissermaßen auf einem toten Punkt angelangt.
In den letzten Jahren war es das Vorgehen der Versicherungsanstallten von Hannover und Rheinland, die darin bahnbrechend gewirkt haben; die Versicherungsanstalten waren es, die in reichem Maße Gelder den immer zahlreicher werdenden Bauwilltgen und dem Arbeiterstande vorgeschossen haben.
Es ist noch kein einziger Pfennig dabei verloren gegangen, obwohl die Anstalten darin sehr weitherzig und entgegenkommend sind, freilich auch mit Hilfe ihrer Beamten und der Gemeinden die Verwendung der Gelder sorgfältig und individuell überwachen.
Nun sind diese Anstalten meist außer stände, das Bedürfnis, das immer noch zum Glück, sage ich wächst, zu befriedigen, und es ist der Gedanke aufgekommen, diese Anstalten auszubauen zu einer Art Pfandbriefanstalten.
Wenn man nicht, was ich allerdings für besser hielte, gemeindliche und staatliche Baubanken schaffen will, dann muß man diesen Versicherungsanstalten das Recht geben, innerhalb gesetzlicher Vorschriften, Pfandbriefe auszugeben zum weiteren Bau von Kleinwohnungen.
Ich möchte diesen Gedanken noch besonders zur Beherzigung empfehlen.
Meine Herren, ich bin nun zu Ende.
Man könnte über diese Frage ja noch viel sprechen; ich wollte aber nur kurz skizzieren, was im Laufe der letzten ein bis zwei Jahre auf den wichtigsten Seiten dieser Frage aufgetaucht lL) ist.
Ich möchte an alle Herren, die es angeht, die Bitte richten, weiter zu wirken; denn wir haben hier vor uns eine der allerersten Kulturaufgaben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Ich will zunächst namens meiner Fraktionskollegen einige Worte über unsere Stellung zu der Resolution Drucksache 661 äußern, die bezweckt, die verbündeten Regierungen zur Vorlage eines Gesetzentwurfs zu veranlassen, der gegen die Bestechung von in Privatunternehmungen angestellten Personen einschreiten soll.
Wir werden gegen diese Resolution ebensowohl wie gegen die freisinnige Resolution, welche Erhebungen über diesen Gegenstand fordert, stimmen.
Wir sind der Meinung, daß man neue Strafgesetze nicht erlassen soll außer im Falle eines absolut dringenden Bedürfnisses.
Wir haben schon eine solche Überproduktion an Strafgesetzen, daß man darin nicht noch mehr leisten sollte.
Außerdem meinen wir, daß es ein vergebliches Beginnen ist, moralische Schäden, die nun einmal mit dem Konkurrenzkämpfe der heutigen Produktionsweise eng verknüpft sind, durch Strafgesetze beseitigen zu wollen.
Wie verunglückt dieses ganze Bestreben ist, sehen wir an den Mißerfolgen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, und dieses Gesetz legte doch wenigstens noch in einigen Beziehungen klare Begriffe zu Grunde.
Wenn aber die „Bestechung ''von Privatangestellten unter Strafe gestellt würde, würden wir sofort in die Verlegenheit kommen, daß keine Grenze zu ziehen wäre zwischen einer „Bestechung ''und dem, was man vulgo „Trinkgeld ''nennt, nämlich einer freiwilligen Gabe für Nebenleistungen.
Da nun sehr viele Arbeitgeber ihre Privatangcstellte »zum größten Teile auf Trinkgelder anweisen, so würde öus die Gefahr entstehen, daß Angestellte für etwas bestraft (0) würden, das sie nicht vermeiden können.
Deshalb werden wir gegen diese Anträge stimmen, ohne daß wir damit Bestechungen dieser Art irgendwie gutheißen möchten.
Ich habe mich ferner zum Wort gemeldet, um zu dem Thema zu sprechen, das die Herren Abgeordneten Potthoff und Thaler angeschnitten haben, nämlich zur Frage der Stellung der Gehilfen von Rechtsanwälten, Notaren, Berufsgenossenschaften u. dgl.
Wir werden für die Resolution Nr.
655 stimmen, obgleich wir wissen, daß die Wünsche der Gehilfen genannter Kategorien weiter gehen, und daß diese weitergehenden Wünsche höchst berechtigt und in auf diesem Gebiete ganz erheblich herrschenden Übelständen begründet sind.
Wenn die Forderungen der Resolutionen Gesetz werden, so würde das praktische Ergebnis folgendes sein: es würden die Kündtgungsverhältnisse dieser Angestellten so geregelt wie die der Handlungsangestellten, was immerhin eine Besserung bedeutete.
Es würde die Rechtsstellung der Lehrlinge verbessert, und endlich würde für Krankheitsfälle die bereits zu Gunsten der Handlungsgehilfen geltende Ausnahmebestimmung auch dem Bureauangestellten zuteil.
Dringlicher wäre aber eigentlich eine Regelung der Arbeitsverhältnisse dieser Kategorien der Angestellten, wie sic nach 120ä und e der Gewerbeordnung möglich wäre.
Es wäre wünschenswert, diese jetzt nicht auf sie Anwendung findenden Bestimmungen auf sie auszudehnen.
Vor allen Dingen nämlich fordern die sanitären Verhältnisse in den Bureaus ein Einschreiten und eine Besserung.
Sie sind vielfach ganz elend, namentlich in den großen Städten, wo die Mieten teuer und in den eigentlichen Geschäftsgegenden die Häuser alt und eng sind.
Dort werden oft die Schreibergehilfen in den elendesten, dunkelsten und ungesundesten Räumen untergebracht, und das ist doppelt gefährlich, weil in den (v) Bureaus eine so überaus große Zahl von jugendlichen Arbeitskräften verwendet wird.
In früheren Jahren hat man in Berlin festgestellt, daß über die Hälfte dieser Angestellten unter 18 Jahren waren.
Jetzt haben sich in Berlin diese Verhältnisse etwas gebessert; dagegen sollen in der Provinz immer noch stellenweise dieselben Übelstände herrschen.
Dort wird geradezu eine Art von Lehrlingszüchterei getrieben.
Es werden ganz junge, eben der Schule entwachsene Knaben massenhaft angestellt.
Diese werden im Schreibgeschäft ausgebildet und sind, sobald sie einen höheren Lohn fordern, angewiesen, sich eine andere Stellung zu suchen.
Es wäre wünschenswert, Vorschriften zu finden, die dies verhindern.
Mit Recht klagen auch unsere Bureaugchilfen über ihre ungünstigen Gehaltsverhältnisse.
Ich will nicht eine lauge Statistik vortragen.
Was die Herren Dr. Thaler und Potthoff vorgebracht haben, ist schon genug, um die Notwendigkeit einer Verbesserung darzutun.
Nur auf zwei Fälle möchte ich Hinweisen.
Es ist in einem Prozeß in Berlin festgestellt worden, daß ein hiesiger Rechtsanwalt in seinem Bureau einen Registrator beschäftigte, also einen erwachsenen, schon mit höheren Dienstleistungen betrauten jungen Mann, der einen Monatsgehalt von 50 Mark erhielt, außerdem einen verheirateten Kanzlisten, der drei Kinder zu erhalten hatte, mit einem Monatsgehalt von 55 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und noch zwei andere erwachsene Schreiber mit Monatsgehältern von 50 und 35 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Prozeß wurde festgestellt, daß ein Anwalt einen 27jährigen Schreiber für ein Monatsgehalt von 30 Mark angestellt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
5114 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Heine.)
(L) Als er öffentlich darauf hingewiesen wurde, daß das nicht in der Ordnung wäre, sagte er, er hätte sich nie die Frage vorgelegt, ob der Mann mit den 30 Mark leben könnte; er hielte das auch nicht für seine Sache.
Es gibt aber noch etwas anderes, was die Anwaltsgehilfen anstreben, und wobei die Reichsgesetzgebung leichter eingreifen kann als bei den unzulänglichen Gehaltsverhältnissen.
Sie wünschen nämlich, daß ihnen außer den freien Sonntagen jährlich eine Erholungszeit dienstfrei bewilligt würde.
Das ist nun etwas, was bisher in der Gesetzgebung bei Privatangestellten noch keinen Vorgang hat; aber es ist etwas, was mit der Zeit doch einmal eintreten muß, denn die zunehmende Anstrengung des modernen Lebens macht es nötig, die Ferien bei angestrengten Arbeitern zu vermehren.
Bei keinem Berufe nun liegen die Verhältnisse so günstig für einen solchen ersten gesetzgeberischen Schritt als gerade bei den Angestellten der Rechtsanwälte, Notare usw.
Da ihre Prinzipale selbst gesetzliche Ferien haben, und bei ihnen kraft des Gesetzes eine gewisse Zeit des Jahres festgesetzt ist, in der ihre Tätigkeit ohnehin beschränkt ist, so wäre wohl zu überlegen, ob nicht auch die Gesetzgebung hier zum ersten Male den Schritt tun sollte, den Privatangestellten ein gesetzliches Recht auf Ferienzeiten außerhalb der gesetzlichen Feiertage zu gewähren.
Die Gehilfenschaft kann auf dem Wege der Selbsthilfe für sich sehr wenig erreichen, weil gerade in diesem Beruf jederzeit eine große Masse von ungelernten Arbeitskräften zuströmt.
Es bleibt also nur eine gesetzliche Regelung als möglicher Ausweg, und daß es nötig ist, zu einer solchen zu greisen, beweisen die Vorkommnisse, die wir erlebt haben, als die Anwaltschaft von Berlin es in die Hand nahm, auf dem Wege freier Vereinbarung unter sich und mit ihren Gehilfen bessere Zustände zu schaffen.
(L) Diese Versuche scheiterten vollständig an dem Mangel an sozialem Verständnis der Anwaltschaft.
1897 wurde zum ersten Mal der Versuch gemacht, mit den Gehilfen in Beratung zu treten und mit ihnen gemeinsam ein, wie man es nannte, Normalstatut auszuarbeiten, wonach die Anwälte sich freiwillig richten sollten, vielleicht unter einem leise nachhelfenden Druck des Vorstandes der Anwaltskammer.
Das Regulativ war gut; aber es wurde von dem Anwaltsverein mit erdrückender Mehrheit abgelehnt oder richtiger gesagt, das Interesse der großen Mehrheit der Anwaltschaft war so gering, daß nur eine verschwindende Zahl von Stimmen dafür zu erreichen war.
Der Justizrat Jacobsohn, Mitglied der Anwaltskammer von Berlin, schrieb später in der „Deutschen Juristenzeitung ''über diese Vorkommnisse einen Aufsatz und äußerte sich dabei: 1897 wäre die Anwaltschaft für diesen sozialen Gedanken noch nicht reif gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
„Noch ''nicht, sagte der Herr Justizrat Jacobsohn, worin wohl die Hoffnung lag, einige Jahre später möchte die Anwaltschaft dafür reif geworden sein.
Indessen hat er sich in dieser Hoffnung gründlich getäuscht!
Zu Ende 1903 und Anfang 1904 traten die Gehilfen wieder an die Anwaltschaft heran und legten von neuem ihre Wünsche dar.
Diesmal aber waren es die gesamten Korporationen der Anwaltschaftsgehilfen ohne Unterschied der Parteistellung und ihrer sonstigen Stellung zu anderen Fragen; alle hatten sich zusammengetan, um ihre durchaus bescheidenen und berechtigten Wünsche vorzutragen.
Auch diesmal wieder fand sich im Anwaltsverein eine Anzahl von Herren, die vorschlugen, auf die Wünsche der Angestellten einzugehen und mit ihnen zusammen in einer Kommission ein Normalstatut auszuarbeiten; aber diesmal ging die Sache noch mehr schief als das erste Mal.
Schon in der ersten Versammlung, wo dies beraten wurde, ergab sich, daß die Angelegenheit zu keinem guten (0) Ende führen konnte, weil in der Berliner Anwaltschaft ein Geist sozialpolitischer Interesselosigkeit und Rückständigkeit herrschte, noch weit ärger, als es im Jahre 189
gewesen war.
Wie gesagt, die Anforderungen der Gehilfen waren bescheiden; sie wollten zunächst, daß man einmal mit ihnen zusammen beriete, wie die Verhältnisse gebessert werden könnten.
Da erhob sich ein Berliner Anwalt und erklärte, es würde eine Degradation für die Anwaltschaft sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit Leuten, mit denen sie keine Lebensgemeinschaft hätten, auf gleichem Fuße zu verhandeln (hört!
hört!
in der Mitte) und sich von diesen Leuten sagen zu lassen, was für die Anwaltschaft angemessen und anständig wäre.
Es wurde sogar geäußert, wenn ein solches Statut geschaffen würde, so würde man bedauern, dem Anwaltsstande anzugehören.
Das waren nicht nur einzelne Stimmen, sondern diese Äußerungen wurden auf das lebhafteste applaudiert.
Natürlich war in der Versammlung seitens derselben Herren auch aufs ausgiebigste die Rede von dem „nodil« oüleiurll« der Anwaltschaft!
Jeder erklärte: bei mir sind die Verhältnisse ganz ausgezeichnet, und ich halte es auch für eine persönliche Pflicht, daß man seine Gehilfen anständig bezahlt und anständig behandelt; aber man kann keine Pflicht der Gesamtheit hierzu übernehmen.
„Nur keine Verbindlichkeiten, nur kein Zwang!
hieß es; das gehe „gegen die Ehre der Anwaltschaft ''.
Auf mich hat dies den Eindruck gemacht, wie etwas, was man als Anwalt sehr häufig erlebt: es gibt Leute, die gern alles versprechen, womöglich „auf Ehrenwort!
wenn man ihnen aber etwas Schriftliches abverlangt, dann sagen sie: „Nein, schriftlich gebe ich 's nicht; schriftlich mich zu verpflichten, geht gegen meine Ehre!
Man weiß, was man von solchem Ehrgefühl zu halten hat.
1 (v) Nun, wie gesagt, diese Auffassung drang durch.
Es wurde zwar eine Kommission eingesetzt, die über die Forderungen der Gehilfen beraten sollte; aber es wurde dieser Kommission ausdrücklich untersagt, sich mit der Gehilfenschaft auch nur zum Zwecke der Jnformationseinziehung in Verbindung zu setzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was im Jahre 1897 noch als etwas ganz Selbstverständliches geschehen war, das wurde im Jahre 1904 als ein fürchterlicher Verstoß gegen die Ehre der Anwaltschaft ausdrücklich abgelehnt.
So „reif ''war inzwischen die Anwaltschaft für den sozialpolitischen Gedanken geworden.
Meine Herren, wenn nicht der Kohlenarbeiterstreik erst drei Vierteljahre später ausgebrochen wäre, so hätte man denken können, diese Herren, die in ihren Bureaus so drei bis vier Schreiber beschäftigen, hätten sich als kleine Stinnes oder Thyssen gefühlt, als kleine Könige auf ihrem Gebiet, und hätten es deshalb unter ihrer Würde gehalten, mit ihren Angestellten zu verhandeln.
So aber wird man wohl annehmen müssen, daß sie von allein auf diesen eigentümlichen Geist sozialen Größenwahns verfallen sind, der sich auch bei ganz kleinen Leuten einstellt und dann natürlich bei ihnen um so komischer wirkt.
Damit war eigentlich die ganze Aktion schon begraben.
Was folgte, war Komödie.
Es wurden Sitzungen, wie bei Juristen immer, viele Sitzungen abgehalten und viele unnötigen Reden gehalten und viele Vertagungen beschlossen, immer unter neuen Vorwänden (Heiterkeit); aber zum Schluffe wurde dann dem grausamen Spiel ein Ende gemacht, indem nach dem Vorbild dessen, was wir hier beim Zolltarif erlebt haben, plötzlich zur Tagesordnung über alles übergegangen wurde.
Das war am Ende noch das Beste, was in dieser Angelegenheit Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5115 (Heine.)
(L.) geschehen konnte.
Denn wäre der Antrag mit einer Zufallsmehrheit angenommen worden, so wäre der Beschluß doch nur ein totgeborenes Kind geworden, da die große Masse derer, die die Pflicht übernehmen sollten, kein Interesse und kein Verständnis dafür hatte.
Ich erwähne das alles so ausführlich, weil ich glaube, daß die Öffentlichkeit und daß namentlich auch der Bundesrat ein Interesse daran haben wird, diese Dinge kennen zu lernen.
Es wird notwendig sein, daß die Gesetzgebung sich jetzt damit beschäftigt und die Herren zu dem zwingt, was sie freiwillig hätten übernehmen sollen, wenn sie die Würde ihres Standes richtiger verstanden hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werden wir auch für die Resolution stimmen, obwohl sie uns nicht in allem ausreicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Derselbe scheint nicht da zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, wie in früheren Jahren, so haben meine Freunde und ich auch diesmal wieder Gelegenheit genommen, eine Resolution einzubringen zu Gunsten der Bauarbeiterschaft.
Mit dem Bauarbeiterschutz beschäftigt sich der Reichstag nunmehr volle 10 Jahre, und der Herr Staatssekretär hat ja auch Gelegenheit genommen, wiederholt anzuerkennen, daß auf diesem Gebiete Schäden vorhanden sind, und daß notwendigerweise Abhilfe geschaffen werden müßte.
Auch Maßnahmen zur Abhilfe sind angeordnet.
Ich erinnere nur daran, daß der Herr Staatssekretär des Innern im Jahre 1898 ein Rundschreiben an die Bundesregierungen richtete, wodurch aufgefordert wurde, Einrichtungen zu Gunsten der Bauarbeiter zu treffen, vornehmlich dafür zu sorgen, (6) daß auf allen Arbeitsplätzen Bedürfnisanstalten und Baubuden vorhanden seien; ferner die Schließung der Winterbauten anzuordnen, ein Verbot des Arbeitens bei offenem Koksfeuer zu erlassen usw.
usw.
Des weiteren hat der Herr Staatssekretär Gelegenheit genommen, durch Vermittlung des Reichsversicherungsamts an die Berufsgenossenschaften das Ersuchen zu richten, mehr Beauftragte resp.
technische Aufsichtsbeamte anzustellen, um so eine bessere Kontrolle der Betriebe zu ermöglichen.
Und dann sind durch dieselbe Behörde die Berufsgenossenschaften ersucht, die Strafbestimmungen zu verschärfen, um diejenigen Unternehmer, die die Unfallsverhütungsvorschriften nicht innehalten, in höhere Strafen, als es bis dahin möglich war, nehmen zu können; und endlich hat der Herr Staatssekretär in diesem hohen Hause wiederholt seinen Unwillen gegen die Unterlassungssünden der Baugewerksberufsgenossenschaften zum Ausdruck gebracht.
Wenn aber trotzdem bis heute die Bauarbeiterschaft, eine Berufsklasse, die fast I V- Millionen Personen umfaßt, gegen die Gefahren des Berufes nicht genügend geschützt ist, dann liegt das daran, daß die Regierung die Lösung der Bauarbeiterschutzfrage von der vollständig verkehrten Seite angefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben ein Fehler, daß man, anstatt den Weg der Reichsgesetzgebung oder, wie es seitens des Zentrums verlangt wird, den Weg der Reichsverordnung zu gehen, die Regelung den Bundesstaaten überwies.
Die Gründe, die für die Überweisung an die Bundesstaaten geltend gemacht worden sind, kann ich als maßgebend nicht erachten.
Es hieß, die Verhältnisse im Baugewerbe sollen in den verschiedenen Gegenden des Landes nicht die gleichen sein.
Man wies ferner darauf hin, daß es auf Grund der Gewerbeordnung nicht möglich sei, wenn man bei Anwendung des § 120s der Gewerbeordnung auf dem cv) Weg der Verordnung vorgehen würde, die gesamten Unternehmer zu fassen.
Was den letzteren Einwand anbetrifft, so hätte sich dem sehr leicht begegnen lassen; aber der erste Einwand, daß die Verhältnisse verschieden sind, kann wahrlich nicht in Betracht kommen.
Ich meine, die Gesetze der Statik sind doch im ganzen Land dieselben, und Schutzgerüste, Abdeckung von Balkenlagen usw.
sind zum Schutz von Leben und Gesundheit im Norden des Landes genau so notwendig wie im Süden.
Der Abort braucht im Osten des Landes auch nicht anders zu sein als im Süden.
Bei den Baubuden liegen die Dinge genau so, und der Aufenthalt in Zugluft, besonders also bei den Arbeiten im Jnnenbau während des Winters, oder das Einatmen von Kohlenoxydgas usw.
ist genau so gesundheitsschädlich in dem einen Orte wie im anderen.
Und wenn man seitens der Reichsregierung daran gedacht hat, daß die Verhältnisse zwischen Stadt und Land ungleiche sind, so trifft auch dies keineswegs zu.
Auch auf dem Lande haben wir mit genau denselben Schäden zu rechnen wie in der Stadt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich möchte sagen, daß eigentlich der Arbeiterschutz auf dem Lande noch notwendiger ist als in der Stadt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn auf dem Lande herrschen geradezu skandalöse Zustände.
Der Herr Staatssekretär kann ja nicht wissen, wie die Verhältnisse im ganzen Lande liegen.
Bei der sogenannten Überlandarbeit geht der Arbeiter vielfach des Montags von Hause fort und kann erst des Sonnabends ob der schlechten Verkehrsmittel und der weiten Wege nach Hause zurückkehren.
Die Arbeiter befinden sich sehr oft in ganz kleinen Ortschaften oder auf isoliert liegenden Gütern, wo es Gasthäuser nicht gibt.
Der Arbeiter ist in solchen Fällen allein auf die Gnade des Bauherrn angewiesen.
Der Unternehmer übernimmt die Arbeiten in Akkord.
Wie die Leute unterkommen, ist meist Sache des Bauherrn, und da kommt es sehr oft vor, besonders in den Gegenden, von wo die Herren der Rechten hierher geschickt sind, daß man die Arbeiter, wenn sie nach den großen Gütern kommen und nach der Schlafstelle fragen, man sie in den Stall oder in die Scheune weist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wo sie die ganze Woche hindurch auf dem Stroh liegen müssen.
Es ist Regel auf den Gütern, daß man wohl den Vorarbeitern, dem Polier ec.
ein Bett zur Verfügung stellt; aber die übrigen Arbeiter müssen sich eine Lagerstätte dort zurecht machen, wo Menschen nicht übernachten sollen.
Mit ihren nassen Kleidern liegen die Arbeiter auf dem Stroh und ruinieren dadurch ihre Gesundheit.
Bei solchen Verhältnissen ist es erst recht nötig, einzugreifen.
Also auch mit Rücksicht auf das flache Land brauchte man die Sache der landesgesetzlichen Regelung nicht zu überlassen.
Ich nehme an, der Herr Staatssekretär war da sehr schlecht unterrichtet, sonst hätte er von Anfang an für reichsgesetzliche Regelung des Bauarbeiterschutzes sein müssen.
So wie die Dinge jetzt liegen, ist dem Bauarbeiter ein Schutz noch nicht geworden; es ist noch nicht viel anders als vor zehn Jahren.
Wie hat sich denn die Sache entwickelt
1898 richtete der Herr Staatssekretär ein Rundschreiben an die Bundesregierungen; im Sommer 1899 forderte Preußen seine Regierungspräsidenten auf, Verordnungen im Interesse der Bauarbeiter zu erlassen, und legte eine sogenannte Musterverordnung vor.
Jenes Rundschreiben ist sehr interessant; darin heißt es unter anderem: Ihre Verwertung im einzelnen für den dortigen Bezirk hat sich nach den vorhandenen Bedürfniffen zu richten.
Wir bemerken jedoch, daß Anordnungen der in Ziffer 6 und 7 gedachten Art 5116 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Bömelburg.)
M überall, wo überhaupt offene Koksfeuer zum Austrocknen in Neubauten verwandt werden, oder wo im Winter Stuckateure usw.
in Neubauten arbeiten, im Wege der Polizeiverordnung einzuführen sind.
Durch den Erlaß von Polizeiverordnungen ist ferner auf die Beschaffung von Unterkunstsräumen für Arbeiter hinzuwirken, soweit Bauausführungen in großen Städten in Betracht kommen.
Auch für kleinere Städte und das platte Land, in Gebieten mit starker industrieller Entwicklung hat dies zu gelten.
Doch bleibt es hier Ihrem Ermessen überlassen, zu entscheiden, für welche Gegenden und für welche Bauten die Regelung des Gegenstandes durch Verordnung erfolgen soll.
In diesen Gebieten kann die Unterstellung der einzelnen Bauten unter die erlassenen Verordnungen von der Zahl der bei dem Bau beschäftigten Arbeiter abhängig gemacht werden.
Im übrigen, das heißt in kleinen Städten und auf dem Platten Lande ohne erhebliche Industrie, wird das in dieser Hinsicht etwa Erforderliche regelmäßig durch besondere Verfügung anzuordnen sein.
In diesem letzten Satz ist ausgedrückt, daß auf dem flachen Lande die Polizeibehörde im einzelnen Fall eine Verfügung erlassen soll.
Wer aber die Verhältnisse kennt, weiß, daß solche Verfügung nie erlassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin felsenfest überzeugt, daß bis heute auf dem flachen Lande noch keine einzige solche Verfügung erlassen ist.
Die übrigen Staaten sind nicht alle vorgegangen wie Preußen; man hat immer nicht die Regierungspräsidenten und durch diese die unteren Verwaltungsbehörden angewiesen, Verordnungen zu erlassen, sondern man hat, vornehmlich in Bayern und Sachsen, den Weg der Landesgesetzgebung ergriffen.
Aber auch in Sachsen ist M) durch Gesetz bestimmt, daß, soweit es sich um den eigentlich sanitären Arbeiterschutz handelt, dieser an der Hand einer Musterverordnung der Regierung durch die Stadtverwaltungen resp.
Hauptmannschaften geregelt werden soll.
Und da, wo man, wie in Württemberg und Baden, es für das ganze Land geregelt hat, sind in diesen Gesetzen immer noch Bestimmungen, die es der Behörde überlassen, entweder von den erlassenen gesetzlichen Bestimmungen zeitweilig zu entbinden oder sie schließlich in den einzelnen Fällen zu ergänzen.
Meine Herren, soweit es sich um die Unfallverhütung handelt, die ebenfalls in dem Rundschreiben gestreift wurde, haben die meisten Bundesstaaten bisher nichts getan (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und an der Spitze steht hier der preußische Staat.
(Hört!
hört!
links.)
Im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren hatte es den Anschein, als ob die preußische Regierung tatsächlich ein Bauarbeiterschutzgesetz erlassen wollte.
Heute ist es aber wieder ruhig.
Mittlerweile hat man sich mit einer Anweisung an die Polizeibehörden begnügt, die dahin geht, daß die Polizeibehörden darüber wachen sollen, daß die durch die Berufsgenoffenschaften erlassenen Unfallverhütungsvorschristen innegehalten werden.
Ja, das ist eine Anweisung, weiter aber nichts.
Wenn die Polizeibehörden die Anordnung der Regierung befolgen wollten, müßte jedenfalls in den ländlichen Bezirken die Zahl der Polizeibeamten mindestens verdoppelt werden, und in den Städten müßte ebenfalls eine ganz bedeutende Vermehrung derselben erfolgen.
Wenn man weiß, was für Arbeiten in Preußen die Poltzeiverwaltung zu erledigen hat ich erinnere nur, daß in den letzten Monaten eine große Anzahl Polizeibeamter nach dem Ruhrgebiet entsandt wurde, um dort Kontrolle auszuüben —, dann bleibt jedenfalls die Erfüllung der der Polizei von der Regierung (v) zugewiesenen neuen Aufgaben vollständig zurück.
Durch die Eigenart der Lösung der Bauarbciterschutzfrage haben wir doch wenigstens etwas erhalten.
Verordnungen in großer Anzahl.
Wir hatten bereits im Jahre 1901 nach einer Nachweisung des Reichsamt des Innern insgesamt 255 Verordnungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viel seit der Zeit hinzugekommen sind, weiß ich nicht.
Eine weitere Nachweisung liegt nicht vor; aber ich habe die feste Überzeugung, daß es heute mindestens 7- bis 800 solcher Verordnungen gibt.
Das ist ein Arbeiterschutz auf dem Papier.
In den mir bekannt gewordenen Verordnungen mit wenigen Ausnahmen habe ich nicht gefunden, daß die Behörden bestimmen, daß die Verordnungen den Arbeitern zur Kenntnis gebracht werden müssen, daß sie etwa auf den Arbeitsplätzen auszuhängen sind.
Wenn sie nicht auf den Arbeitsplätzen ausgehängt werden, wie sollen sie denn zur Kenntnis der Arbeiter gelangen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Amtsblättern werden sie allerdings veröffentlicht, aber dann kommen sie nie wieder an das Tageslicht.
Ja, wenn nicht die baugewerblichen Arbeiterorganisationen den Arbeitern von einem Teil der erlassenen Verordnungen Kenntnis gegeben hätten, würden sie selbst den Arbeitern in den großen Städten unbekannt sein.
Aber nicht nur das.
Die Verordnungen sind auch ganz mangelhaft.
So wird z.
B. in der preußischen Musterordnung und auch in den meisten Verordnungen der anderen Bundesstaaten bestimmt, daß nur dort Baubuden zu errichten sind, wo mindestens zehn Personen regelmäßig am Bau beschäftigt sind.
Wer nun die Verhältnisse kennt, weiß, daß allerdings in Berlin mit seinen ungeheuren Großbauten selten weniger als zehn Personen an einem Neubau beschäftigt sind.
Im übrigen Lande haben wir solche Fälle aber Ml sehr viel zu verzeichnen, in manchen Bezirken ist es die Regel.
In allen diesen Fällen liegt es im guten Willen des Unternehmers, ob er die Verordnung ebenfalls berücksichtigen will.
Dann hat man anerkannt, daß die Baubuden, worin die Arbeiter sich in den Pausen aufhalten sollen, im Winter geheizt werden müssen.
In der diesbezüglichen Bestimmung der Gewerbeordnung heißt es präzise, daß die Räume während der Pause geheizt werden müssen, aber in der preußischen Musterverordnung steht, daß die Bauräume heizbar sein müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heizbar sein und geheizt werden ist aber ein Unterschied.
Es braucht nur ein Ofen in der Bude zu sein, und wenn der Unternehmer den Arbeitern kein Brennmaterial liefert, und sie felbst es sich nicht beschaffen, dann müssen sie sich in einer kalten Baubude aufhalten.
Dann heißt es in den Verordnungen fast allgemein, daß in den Baubuden Sitzgelegenheit sein muß; wie sie beschaffen sein muß, davon ist nicht die Rede.
Ich hatte im vorigen Jahre Gelegenheit, in Leipzig und vielen anderen Orten Baubuden zu besichtigen.
Dieselbe Bestimmung steht nämlich auch in der sächs Da habe ich gefunden, daß man die Si tümlich auffassen kann.
der größte Tei!
einem Bau saß auf ein paar Ziegelsteinen; ein anderer Teil hatte sich eine primitive Bank aus ein paar Ziegelsteinen und einem darüber gelegten Brett gemacht, und wenn sie sich zu sehr bewegten, lagen sie alle aus der Erde.
In der Verordnung müßte es heißen.
es müssen Bänke da sein.
Ferner müssen die Arbeiter, wenn sie ihre Speisen einnehmen sollen, einen Tisch haben.
Alle solche Bestimmungen sind nicht vorhanden.
Die Verordnungen, die in so großer Zahl erlassen Wen Verordnung, tzgelegenheit eigenl der Arbeiter auf Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5117 (Bömelburg.)
lL) sind, liefern aber auch einen interessanten Beweis dafür, daß sich gerade der sanitäre Schutz reichsgesetzlich regeln läßt.
Preußen ist mit den Grundzügen seiner Verordnung zuerst gekommen, und wenn der Herr Staatssekretär einmal Gelegenheit nehmen will, sich den Wortlaut der ganzen Verordnungen anzusehen, dann wird er finden, daß die preußische Muster Verordnung mit all ihren Fehlern in Bayern, Württemberg, Sachsen, ja im ganzen Reich bei Abfassung der Verordnungen zur Grundlage diente.
So ist durch die Entwicklung der Dinge der beste Beweis erbracht, daß sich die Sache reichsgesetzlich regeln läßt.
Wenn schon durch die Verordnungen an und für sich keineswegs Remedur geschaffen werden kann, so kommt aber noch hinzu, daß die Unternehmer sich um die Jnnehaltung der erlassenen Verordnungen überhaupt nicht kümmern.
Es geht hier beim sanitären Schutz genau so wie bei der Unfallverhütung.
Leider liegt über die Jnnehaltung der Bestimmungen eine behördliche Statistik nicht vor; wir sind daher angewiesen auf private Feststellungen.
Die Zentralkommission für Bauarbeiterschutz hat im November 1903 eine Kontrolle veranstaltet, die sich auf 46 Orte und 2711 Arbeitsplätze erstreckte.
Diese Feststellung ergibt, daß, soweit die Baubuden in Betracht kommen, auf 260 Arbeitsplätzen gleich circa 10 Prozent aller kontrollierten Arbeitsplätze Baubuden überhaupt nicht vorhanden waren, und auf den meisten Arbeitsplätzen sah es damit sehr böse aus.
Z.
B. wird da berichtet, daß auf 235 Arbeitsplätzen, darunter 12 behördlichen, die Baubuden ohne dichte Fenster waren; auf 562 Arbeitsplätzen, darunter 26 behördliche, hatten die Baubuden keinen Fußboden, und auf 244 Arbeitsplätzen davon befanden sich 65 in den Händen der Jnnungsmeister war in den Baubuden Material gelagert usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen Vorordnungen ist nun aber ausdrücklich aus (L) gesprochen, daß Material, Zement, Kalk, Steine u. dgl.
in den Baubuden nicht untergebracht werden darf.
Soweit die Aborte in Frage kommen, sehen die Dinge auch greulich aus.
Da wurde festgestellt, daß auf den 2711 Arbeitsplätzen in 117 Fällen eine solche Einrichtung überhaupt nicht vorhanden war, und bezeichnend ist, daß in 1222 Fällen darunter kommen 424 Bauten von Jnnungsmeistern und 86 behördliche Bauten in Frage vor den Aborten überhaupt nicht einmal eine Tür war, und in 334 Fällen konnte jeder von außen ohne weiteres in die Aborte hineinsehen.
Solche Zustände bestehen trotz der Verordnungen!
Soweit die Dichtung der Winterbauten in Frage kommt, hat sich herausgestellt, daß eine solche in 37 Prozent der kontrollierten Fälle überhaupt nicht vorgenommen worden war, und in 134 Fällen wurde trotz des Verbotes bei offenem Koksfeuer gearbeitet.
Interessant ist es nur, hier konstatieren zu können, daß man selbst auf Staatsdauten die Bestimmungen nicht achtet.
Ich erinnere daran, daß vor circa vier oder fünf Wochen in den Zeitungen zu lesen war, daß hier am Umbau des Königlichen Schauspielhauses die Arbeit eingestellt sei.
Warum war sie eingestellt
Weil man bei offenem Koksfeuer arbeiten ließ.
Wenn ich nicht irre, mußte ein Schlosser nach dem Krankenhause gebracht weiden; der hatte infolge Einatmung von Gasen fast seinen Tod gefunden.
Also selbst auf Königlichen Bauten, auf Staatsbauten achtet man nicht einmal die maßgebenden Bestimmungen.
In Lübeck, wo die Behörde bestimmt hat, daß Bauten durch eingesetzte Kontrolleure kontrolliert werden müssen, dürfen die eingesetzten Kontolleure auf die Staatsbauten selbst nicht kommen.
Da heißt es: hier habt ihr absolut nichts verloren, hier machen wir die Sache selbst.
Genau wie bei dem sanitären Schutz liegt es auch bei der Unfallverhütung.
Ich will hier aus den privaten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Erhebungen der Arbeiter kein Material anführen ich l N habe Material in großer Menge zur Verfügung —; es sei mir nur gestattet, einige Beispiele aus den Berichten der technischen Aufsichtsbeamten hier anzuführen.
Von den im Bereiche der Hessen-nassauischen Baugewerksberufsgenossenschaften vorhandenen 14009 Betrieben wurden durch die technischen Aufstchtsbeamten im Jahre 1903 nur 2191 gleich 16 Prozent revidiert.
Von diesen revidierten Betrieben mußten 10 Prozent als nicht in Ordnung befunden erklärt werden.
Bei der hannoverschen Baugewerksberufsgenossenschaft haben die Beamten insgesamt 4091 Betriebe kontrolliert; wie viele davon nicht in Ordnung waren, wird in dem Berichte nicht gesagt, aber der Beamte erklärt, daß in 1317 Fällen Geldstrafen erlaffen wurden, wohl ein Beweis dafür, in wie viel Fällen man Unordnung im Betriebe gefunden hat.
Die Beamten der magdeburgischen Baugewerksberufsgenossenschaft haben von 6369 Betrieben 1086 revidiert, das sind nur 17 Prozent der Betriebe.
Bei der sächsischen Baugewerksberufsgenossenschaft wurden insgesamt 39 Prozent der gesamten Betriebe kontrolliert.
In der thüringischen Baugewerksberufsgenoffenschaft hat man nur 909 Betriebe kontrolliert, und von denen waren 30 Prozent nicht in Ordnung.
Die Tiefbauberufsgenossenschaft, die bisher die besten Berichte herausgegeben hat, konstatiert zunächst, daß Betriebe und Betriebsstätten zweierlei ist; sie stellt fest, daß im Jahre 1903 auf jeden Betrieb durchschnittlich 3, 7 Betriebsstätten kamen, und daß von den 13 661 Betriebsstätten nur 15 Prozent kontrolliert wurden, und von den kontrollierten Arbeitsplätzen waren 39, 3 Prozent nicht in Ordnung.
Württembergische Beamte konstatieren, daß im Jahre 1902 von den revidierten Betrieben 86 Prozent und im Jahre 1903 68 Prozent in Unordnung waren.
Interessant sind einige Zahlen, die uns ein technischer Aufsichisbeamter im Bereich der Hamburgischen Bau- (v) gewerksberufsgenossenschaft nennt.
Auch er konstatiert, daß nur 7, 8 Prozent der Betriebsstätten revidiert werden konnten, und daß von diesen revidierten Betrieben 80 Prozent nicht in Ordnung waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der hambürgische Beamte nennt auch einige Fälle, wie er von den Unternehmern behandelt worden ist.
Auf seine Vorstellungen haben einige Unternehmen gesagt: ich habe keine Zeit für die Befolgung der Unfallverhütungsvorschriften, oder: ich weiß ohne diese Vorschriften schon, was ich zu tun habe, oder: ich halte mein Gerüst für gut genug, die Rückenlehnen mache ich nicht, da meine Leute nicht zum Anlehnen, sondern zum Arbeiten da sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), oder: die Balkenlagen decke ich nicht ab und sperre auch die Baustelle nicht ab, da im Innern des Baues keiner etwas zu suchen hat.
„Und dergleichen mehr '', fügt der-Beamte hinzu.
So sind die Verhältnisse trotz des zehnjährigen Bauarbeiterschutzes, trotzdem seit dem Jahre 1886 die Regierung wiederholt Gelegenheit genommen hat, die Unternehmer auf die Bedeutung der Unfallverhütung hinzuweisen.
Aber die Unternehmer können sich ja das gestatten.
Wie ich Ihnen nachgewiesen habe, wird eine ernsthafte Kontrolle überhaupt nicht geübt.
Bestrafungen gibt es auch nur selten.
Man kann vergeblich nachsuchen in den Berichten der Aussichtsbeamten, ob die Unternehmer deshalb, weil sie die Unfallverhütungsvorschriften nicht innegehalten hatten, in eine höhere Gefahrenklaffe gesetzt 703 5118 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
(Bömelburg.)
M wurden, und in den Fällen, wo tatsächlich wegen Nichtinnehaltung der Unfallverhütungsvorschriften Bestrafungen erlassen werden, handelt es sich fast ausschließlich um kleine Geldstrafen.
Auch in denjenigen Fällen, wo durch Schuld der Unternehmer Arbeiter um ihre Gesundheit gebracht wurden oder gar um ihr Leben, da gibt es erfahrungsgemäß nur äußerst niedrige Strafen.
Es handelt sich dann immer um „Verstöße gegen allgemein anerkannte Regeln der Baukunst ''.
Diese Regeln sind aber nicht genau umschrieben, ihre Auslegung ist sehr dehnbar.
Bet Gerichtsverhandlungen, wo der Unternehmer unter Anklage steht, weil auf seinem Arbeitsplatz Unfälle vorgekommen sind, zeigt sich das am besten.
Die Sachverständigen es sind deren gewöhnlich eine ganze Anzahl stimmen selten überein; wenn es zehn sind, kommt auch eine zehnfach verschiedene Auffassung zum Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Merkwürdigerweise werden immer sehr niedrige Strafen verhängt.
Ich habe hier eine ganze Reihe Auszüge aus gerichtlichen Entscheidungen, will aber in Rücksicht auf die späte Zeit keinen einzigen vorführen.
Nur eine summarische Übersicht will ich geben.
Aus den Jahren 1902 und 1903 sind mir sechzehn Gerichtsverhandlungen bekannt, wo Unternehmer unter Anklage wegen fahrlässiger Tötung bezw.
Körperverletzung wegen Unglücksfälle auf dem Bauplatze gestanden haben.
Bei den Unfällen handelt es sich um 32 Todesfälle und 67 schwere Verletzungen.
Strafen wurden verhängt für diese 32 Todesfälle und 67 Verletzungen insgesamt 3 Jahre 7 Monate und 7 Tage und 250 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht für jeden Toten und jeden schwer Verletzten eine Durchschnittsstrafe von 13 Tagen Gefängnis, und diese Strafen treffen in vielen Fällen nicht einmal den eigentlichen Unternehmer, sondern derselbe windet sich so (L) gut wie möglich heraus, und es werden die Poliere und in manchen Fällen sogar die Arbeiter verantwortlich gemacht.
Daher erklärt es sich auch, daß der Erfolg auf dem Gebiete der Unfallverhütung bisher vollständig ausgeblieben ist, und die Dinge trotz der, wie ich anerkenne, zehnjährigen Bestrebungen des Herrn Staatsseketärs heute so wie früher liegen.
Von den Berufsgenossenschaften ist auch keine Abhilfe zu erwarten.
Der Herr Staatssekretär hat ja hier während der diesmaligen Etatsberatungen gesagt: die Berufsgenossenschaften haben wenigstens etwas getan, sie haben die Zahl der Aufsichtsbeamten vermehrt.
Er nannte auch den Prozentsatz.
Besser wäre es gewesen, wenn er die eigentliche Zahl genannt hätte; denn vom Jahre 1902 bis zum Jahre 1903 ist die Zahl der technischen Aufsichtsbeamten von 51 auf 57, also nur um 6 erhöht worden.
Nun hat bereits im Jahre 1886, also nachdem die erste Unfallstatistik vorlag, die Regierung die Unternehmer auf die Bedeutung der Anstellung technischer Aufsichtsbeamten aufmerksam gemacht.
Sie hat ferner wiederholt Gelegenheit genommen, die Unternehmer bei den Berufsgenossenschaftstagen an ihre Pflicht zu erinnern.
Man hat den Unternehmern wiederholt nachgewiesen, daß es in ihrem eigenen finanziellen Interesse liege, wenn sie etwas mehr zur Unfallverhütung tun, und trotzdem hat man es nur so weit gebracht, heute, nachdem circa 20 Jahre die Unfallversicherungsgesetzgebung besteht, 57 städtische Aufsichtsbeamte anzustellen.
Was bedeutet das
In den zwölf Baugewerksberufsgenoffenschaften und in der Tiefbauberufsgenossenschaft gab es 1903 161838 Betriebe.
Wenn ich nur auf jeden Betrieb drei Arbeitsstätten im Jahre rechne, dann ergibt sich daraus, daß 485 000 Arbeitsstätten zu kontrollieren wären, und diese 485 000 Arbeitsstätten verteilen sich auf 57 Beamte.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja völlig ausgeschlossen, daß da eine irgendwie (0) nennenswerte Kontrolle möglich ist.
Nein, nicht 57, auch nicht 157, viel, viel mehr Kontrolleure sind notwendig.
Von den Berufsgenossenschaften wird aber die Regierung niemals das bekommen, was im Interesse der Verhütung der Unfälle unter allen Umständen nötig ist.
Dann ist auch heute wieder von dem Herrn Kollegen Schwarze auf die Notwendigkeit des Befähigungsnachweises hingewiesen worden.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen und nur einen einzigen Fall konstatieren, wie der Befähigungsnachweis hier wirkt.
In diesem Winter kam in Bremerhaven ein sehr großer Bauunfall vor.
Das Ergebnis war 14 Tote und eine ganze Anzahl schwer verletzter Personen.
(Hört!
hört!
links.)
Und wer war es, der den Bau ausgeführt hat
Ein Jnnungsmeister, noch dazu Vorsitzender des Lehrlingsausschusses.
Wenn die Regierung einmal genau prüfen würde, wer die Personen sind, bet denen die vielen Unfälle vorkommen, Sie können sicher sein, daß festgestellt würde, daß die Herren, die heute geprüft sind, mindestens in demselben Maße daran beteiligt sind wie die übrigen auch.
(Sehr wahr!
links.)
Da nützt der Befähigungsnachweis nichts, sondern hier sind ganz andere Maßnahmen notwendig.
In erster Linie ist notwendig, daß der sanitäre Schutz für die Arbeiterschaft reichsgesetzlich geregelt wird; auch die Unfallverhütung muß reichsgesetzlich geregelt werden.
Der Herr Staatssekretär hat Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß uns eigentlich der Unterbau fehlt für unsere ganze soziale Gesetzgebung.
Ich möchte sagen, in diesem Falle fehlt uns auch der Unterbau.
Wir erlassen Verordnungen in großer Menge, aber ohne irgend etwas zu tun, um die Durchführung dieser Verordnungen zu ermöglichen.
Ich meine, wenn man Verordnungen erläßt, soll man sie nicht erlassen, um jemand Sand in die Augen zu streuen.
Das (v) kann heute bei den Arbeitern nicht mehr ziehen; sie verfolgen die Dinge heute ganz genau.
Ich meine, wenn man Verordnungen erläßt, soll man vor allen Dingen dafür sorgen, daß Einrichtungen geschaffen werden, um diese Verordnungen zur Durchführung zu bringen.
Dazu ist eine ganz besondere Organisation für die Unfallverhütung im Baugewerbe, meinetwegen auch noch für andere Gewerbe, notwendig.
Eine große Zahl Kontrolleure muß unausgesetzt tätig sein; erst dann werden die Unfälle reduziert und die Mißstände in hohem Maße beseitigt werden.
Wir haben heute einige Beispiele dafür, was eine gute Kontrolle bewirken kann.
In Bayern ist durch Gesetz bestimmt, daß die größeren Städte Bautenkontrolleure anstellen müssen (Zuruf links) Arbeiterkontrolleure.
Es ist nur in wenigen Städten bis heute geschehen, in München, in Nürnberg, Augsburg, Würzburg, Ludwigshafen, Speyer und, ich glaube, noch in einigen kleineren Orten.
Wie das Ergebnis der Tätigkeit dieser Arbeiterkontrolleure für alle Orte ist, ist mir nicht bekannt; aber für München liegen mir sehr interessante Zahlen vor.
Die sechs oder sieben Kontrolleure, die in München angestellt sind, haben im Jahre 1903 jeden Arbeitstag durchschnittlich 234 Arbeitsplätze kontrolliert; im ganzen Jahre betrug die Zahl der Kontrollen 69194.
Als Ergebnis dieser Tätigkeit die Einrichtung besteht erst kurze Zeit; die Beamten sind erst wenige Jahre angestellt, und man ist nicht imstande, Vergleiche zu ziehen wird in den Berichten konstatiert, daß die Zahl der tödlichen Unfälle, die in München im Jahre 1899 39 betrug, im Jahre 1902 bis auf 5 zurückgegangen ist; also die Zahl der Todesfälle hat in München in einem Jahre um nicht weniger als 34 abgenommen.
Selbst der bayerische Minister hat im dortigen Landtag Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1905.
5119 (Bömelburg.)
X) ausdrücklich erklärt, daß sich diese Einrichtung ausgezeichnet bewährt habe, und dieselbe Erklärung ist seitens des Stadtmagistrats von München abgegeben worden.
Hier haben wir also einen Beweis dafür, daß die Verhältnisse gebessert werden können, wenn eine richtige Kontrolle vorhanden ist.
Die Unkosten können nicht in Betracht kommen.
Der Einwand, daß Deutschland die Konkurrenz mit dem Auslande nicht mehr aufrecht erhalten könne, wenn die Lasten der Unternehmer noch erhöht würden, ist hierbei hinfällig.
Durch solche Einrichtungen erfolgt keine weitere Belastung der Unternehmer, sondern im Gegenteil eine Entlastung.
Heute müssen von den Baugewerksberufsgenossenschaften an Entschädigungen an Verletzte und bei Todesfällen an deren Hinterbliebenen, wenn ich nicht irre, circa b Millionen jährlich verausgabt werden.
Diese 15 Millionen müssen die Berufsgenossenschaften ausbringen.
Ich bin überzeugt: wenn man nur 3 bis 4 Millionen jährlich für die Kontrolle der Betriebe ausgeben wollte, würde dadurch außer Frage die Zahl der Unfälle so weit reduziert werden, daß die Unternehmer selbst dabei noch ein Geschäft machen würden.
Hier ist es also doch wahrhaftig keine Geldfrage, sondern es kommt doch nur darauf an, daß man zugreift und diejenigen Maßnahmen trifft, die zur Beseitigung der Mißstände notwendig sind.
Und die Arbeiterschaft kann verlangen, daß etwas getan werde!
Die Arbeiterschaft ist es doch schließlich, die ihre Haut zu Markte tragen muß!
Die Versicherung kann ich hier geben: die Bauarbeiterschaft, die zehn Jahre lang bis heute fast ohne welchen Erfolg auf diesem Gebiete gearbeitet hat, wird sich nicht abschrecken lassen!
Gerade so wie die Innungen im Baugewerbe seit vielen Jahrzehnten dabei sind, den Befähigungsnachweis für sich durchzusetzen, sich ein Erwerbsprivilegium zu schaffen und es scheint ja, als wenn sie ihrem Ziele allmählich näher kämen, wenn die Regierung solchen reaktionären Wünschen schließlich Rechnung tragen wollte —, genau so gut wie die Unternehmer seit vielen Jahrzehnten immer und immer wieder nach dem Befähigungsnachweis geschrien haben, wird auch die Arbeiterschaft immer und immer wieder ihre Stimme erheben und fordern, daß ihr mehr Schutz für Leben und Gesundheit gewährt wird.
Der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat hier angeführt, daß wohl in der Hauptsache die Mißstände im Baugewerbe es bewirkten, daß eine so große Zahl von Streiks in diesem Gewerbe vorkomme.
Diese Verhältnisse allein sind es nicht; denn den Bauarbeitern kommt es ja in erster Linie darauf an, daß sie höhere Löhne und eine kürzere Arbeitszeit bekommen; und aus Durchführung dieser beiden Punkte haben sich die meisten Kämpfe ergeben.
Aber Tatsache ist, daß sich auch eine sehr große Zahl von Differenzen im Laufe der Jahre einzig und (0) allein aus dem mangelnden Schutz gegen Leben und Gesundheit ergeben hat, und für mich besteht gar kein Zweifel darüber, daß, wenn nicht einmal ernsthaft eingegriffen wird, ernsthaft versucht wird, die Dinge zu bessern, dann im Laufe der Jahre sich gerade aus den vorhandenen Mißständen auf den Bauten wirtschaftliche Kämpfe in großer Zahl ergeben müssen.
Ja, es bleibt der Bauarbeiterschaft in letzter Linie weiter gar nichts übrig, als zu dem Mittel der Selbsthilfe zu greifen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn ihr schließlich nicht durch die Gesetzgebung geholfen wird.
Ich ersuche das hohe Haus, unserem Antrage zuzustimmen; aber auch den Herrn Staatssekretär, der ja tatsächlich immer und immer wieder die Notwendigkeit einer Besserung im Baugewerbe anerkannt hat, ersuche ich dringend, dasjenige zu tun, was tatsächlich zum Ziele führen kann.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär, nicht mehr auf dem Standpunkt zu beharren, daß auf dem Wege der Verordnung etwas gebessert werden könnte, oder daß durch die Berufsgenossenschaften Abhilfe zu schaffen ist.
Die sind den Dingen gegenüber machtlos; mit Hilfe derer wird die Sache niemals gelöst.
Deshalb ersuche ich dringend, endlich einmal auf rechtsgesetzlichem Wege vorzugehen und die berechtigten Wünsche der Bauarbeiterschaft zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 10.
März, Nachmittags i Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
685 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Etatberatung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Leser, Witt, Hosang, Erzberger, v. Czarlinski, v. Oertzen wünschen aus der II.
resp.
III.
XIV.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 7., 6. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.