Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete I) r. v. Skarzynski.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 l) 1.
1 eine Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Seeinteressen in den letzten Jahrzehnten; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiete, vom 25.
Januar 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 304).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, bis zu den Weihnachtsferien wegen Teilnahme an den Arbeiten des mecklenburgischen Landtags in seiner Eigenschaft als Vizelandmarschall des Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe istbewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kunert.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für die weitere Besprechung der Interpellation Albrecht und Genossen angemeldet: der ständige Hilfsarbeiter im Königlich preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Herr Veterinärrat Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) für die Dauer der Session (Nr.
57 der Drucksachen).
In der erörterten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Albrecht und Genossen (Nr.
36 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet wie folgt: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der Höhe der Fleischpreise, die seit geraumer Zeit eine Kalamität für weite Kreise der erwerbstätigen Bevölkerung geworden ist, entgegenzuwirken
Gedenkt der Herr Reichskanzler insbesondere eine Aufhebung der Fleisch- und Viehzölle und eine Aufhebung der Vorschriften herbeizuführen, die die Einfuhr lebenden Viehes und zubereiteten Fleisches aus dem Ausland erschweren
In der fortgesetzten Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der preußische Herr Landwirtschaftsminister knüpfte gestern an die Begründung der Interpellation durch den Herrn Abgeordneten Scheidemann den Schluß, daß es sehr schwer sein müsse, agrarische Dinge zu verstehen.
Ich habe nun das beste Zutrauen zu dem agrarischen Verständnis des Herrn Landwirtschaftsministers.
Er übt ja das auch praktisch aus, und um etwaigen Mißdeutungen von vornherein vorzubeugen, will ich darin keinen Vorwurf erblicken, wiewohl ich allerdings dem Kollegen Herold erwidern möchte, daß ich es nicht für möglich hielte, daß beispielsweise ein aktiver Bankdirektor Handelsminister sein könnte.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wenn ich nun dieses Vertrauen zu der agrarischen Kenntnis und dem Verständnis des Herrn Landwirtschastsmtnisters habe, so muß mich der Umstand, 8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Dove.)
daß er trotzdem auf dem Gebiet, das uns beschäftigt, zu wesentlichen Fehlschlüssen gekommen ist, wie die an seine Feststellung geknüpften Prophezeiungen dargetan haben, andererseits zu dem Resultat führen, daß wohl auch andere Gesichtspunkte als rein agrarische bei dieser Frage mitsprechen dürften, und zwar Gesichtspunkte, die vielleicht zum Teil auch recht schwer zu verstehen sind.
Nun ist ja die Frage von maßgebender Stelle stets als eine reine Ressortangelegenheit des landwirtschaftlichen Ministeriums behandelt worden, und diesem sind die Erhebungen übertragen worden.
Als deren Produkt sehen wir die Denkschrift, die uns mitgeteilt ist, und diese Denkschrift trägt deutlich die Spuren ihres Ursprungs an sich: denn, meine Herren, sie ist gearbeitet nach dem Rezept: guock erat äsmc n tranäuin.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit in dieser Denkschrift operiert wird mit statistischen Feststellungen und Tatsachen, bestätigt sie die Behauptungen, die wir aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Um aber zu dem gewünschten Resultat zu kommen, sieht sie sich genötigt, weiterhin zu operieren mit Vermutungen und Berichten, die sich lediglich auf haltlosen Beobachtungen begründen.
Nun, meine Herren, der landwirtschaftliche Gesichtspunkt ist bei dieser Frage nicht der einzige, aber ich verkenne die Bedeutung der landwirtschaftlichen Seite dieser Frage keineswegs; denn meine Freunde und ich sind großenteils in landwirtschaftlichen Bezirken gewählt.
Wir haben es allerdings nicht so leicht, mit unseren Wählern umzugehen, wie der Herr Abgeordnete v. Oldenburg, ihnen einfach zu sagen: wenn das Fleisch recht teuer wird, dann mag der Schnaps immerhin auch teurer werden, dann könnt ihr doch viel Schnaps kaufen.
Das ist überhaupt kein Kulturideal für unsere Wähler.
Aber das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Herold allerdings (2) entgegenhalten, daß auch in unserer Wahlbewegung die Futtermittelftage eine ganz bedeutende Rolle gespielt hat (sehr richtig!
links), und daß es schwer sein möchte, den beteiligten Kreisen klar zu machen, daß die Frage der Verteurung der inländischen Viehproduktion sich rechtfertigen ließe, um sich etwa ein Kompensationsobjekt bei künftigen Handelsvertragsverhandlungen zu verschaffen.
Weiter möchte ich darauf Hinweisen, daß gerade die kleinen Besitzer gezwungen sind, wenn eine Futternot eintritt, sich alsbald ihres Besitzes zu entschlafen, und daß sie dann kein Interesse daran haben, die Wiederauszucht des nötigen Materials nun unter wesentlich höheren und unter Umständen unerschwinglich hohen Preisen vorzunehmen.
Auch der deutsche Städtetag, auf den gestern wiederholt rekurriert ist, hat keineswegs die Absicht gehabt, hier einen Gegensatz von Stadt und Land auszuspielen; und wenn Herr v. Oldenburg den Eindruck gewonnen hat, daß da nach Staatshilfe gerufen sei, so muß er sehr schlechte Berichte über die Verhandlungen gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was allerdings notwendig erschien, war eben, gegenüber der einseitigen Betonung des agrarischen und landwirtschaftlichen Standpunktes die weiteren Momente auch zu betonen und in den Vordergrund zu rücken, daß in einem Lande, das sich wie das unsrige derart in einem Prozesse der Industrialisierung befindet, der ganz unaufhaltsam ist und unaufhaltsam sein muß, wenn es anders gelingen soll, unsere sich jährlich um 8 —900 000 Köpfe vermehrende Bevölkerung zu ernähren, man die Frage nicht als eine reine Produktionssrage auffassen darf, sondern sie als Konsumtionsfrage auch auffassen muß, daß er sich bewußt sein muß, wie unsere industrielle Produktion ebenfalls von diesen Dingen berührt wird, mit der wir doch auf dem Weltmarkt konkurrieren müssen.
Wenn ich nun diese Behandlung der Frage durch (0) die maßgebenden Kreise ins Auge fasse, so möchte ich vor allem zunächst dahin kommen, einen Gesichtspunkt hervorzuheben, der in der bisherigen Diskussion noch nicht erwähnt ist, nämlich, daß die Frage auch eine staatsrechtliche und eine politische Seite hat.
Was enthält eigentlich die Erklärung, die uns der Herr Vertreter des Reichskanzlers abgegeben hat
Sie enthält in Kürze die Darlegung: der Reichskanzler ist auf Grund des Rcichsseuchengesetzes befugt und verpflichtet, die Überwachung der im Interesse der Reinhaltung unseres Viehstandes von Seuchengefahr erlassenen Bestimmungen zu handhaben.
Dieses überwachnngsrecht gibt ihm und darin sehe ich ein Anerkenntnis des Standpunktes, den wir früher schon betont haben, und der von dem Herrn Reichskanzler früher nicht hervorgehoben ist auch das Recht, zu prüfen, ob denn die Maßregeln, die vielleicht, als sie eingeführt wurden, begründet waren, jetzt noch begründet sind.
Und da komme ich nun auf das Reichsseuchengesetz zu sprechen und mache darauf aufmerksam, daß hier als ausdrückliche Voraussetzung für die Verhängung solcher Sperren dargestellt ist, daß sich im Ausland in unserem Viehbestand bedrohlicherweise Seuchen zeigen.
Ist das nicht der Fall, so soll die Sperre nicht verhängt werden; ist es der Fall, so wird sie verhängt.
Aber in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler stelle ich fest, daß er in Verfolgung seines llberwachungsrechtes darüber zu wachen hat, ob auch nicht über den veterinären Gesichtspunkt hinaus die Sperre aufrecht erhalten wird, auch wenn andere Verhälnisse eingetreten sind, die ihre Verhängung nicht bedingen würden.
Nun bin ich aber sehr verschiedener Ansicht mit dem Herrn Reichskanzler über den Begriff der Abmachung.
Der Herr Kollege v. Oldenburg hat den starken Reichskanzler gestern gefeiert.
Ich muß sagen: wenn diese Auffassung seiner Befugnis, die hier zutage tritt, die ist, die er überhaupt von seinen Befugnissen hat, so scheint mir das Epitheton wenig zu passen.
(Sehr gut!
links.)
Denn worin besteht die Überwachung
Daß er liest, was in den Einzellandtagen verhandelt wird, und wenn in den Einzellandtagen die Verbündeten Regierungen erklären, wir haben keine Veranlassung, die Grenze zu öffnen, so ist die Frage für ihn entschieden, es bedarf weiter keiner eigenen Prüfung von seiner Seite, sondern er zuckt die Achseln und sagt: die Herren wollen nicht, ich kann nichts machen.
Nun, meine Herren, wenn das der Zustand unserer Verfassung und das Verhältnis unserer Rcichsgewalt zu den einzelnen Staatsgewalten ist, so kann ich nicht umhin, zu erklären, daß das neue Deutsche Reich dem verflossenen Bundestage außerordentlich ähnlich sieht (sehr wahr!
links), dann fühlen wir uns wirklich zurückversetzt in die Zeit des alten Bundestages.
Es wurde uns nun ausgeführt, daß die Maßregeln, die getroffen sind, absolut erforderlich wären, um die Einschleppung der Seuchen zu verhindern.
Es ist bereits in der bisherigen Diskussion darauf hingewiesen worden, daß der gegenwärtige Zustand der ist, daß eine dringende Seuchengefahr eigentlich nur von Rußland bezüglich der Schweine droht das haben auch die Zurufe, die von jener Seite ertönten, bewiesen —, daß dagegen in den anderen Grenzländern, beispielsweise in Holland, Dänemark, Frankreich, Belgien, Zustände existieren, die den unsrigen mindestens gleich, ja zum großen Teil sehr viel günstiger sind.
Man wies auf die Gefahr von Rußland hin.
Aber gerade von Rußland haben wir ja eine, wenn auch kontingentierte, Schweineeinfuhr, und gerade hier ist der Beweis geführt, daß die Maßregeln, die getroffen sind, vollkommen geeignet sind, Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
45 (Tode.)
M um die Einschleppung der Seuchen zu verhindern.
Denn das ist niemals festgestellt worden, daß durch den Grenzverkehr in Oberschlesien eine Seuche eingeschleppt worden ist.
Man wies hin auf die Gefahr der Einschleppung durch die Menschen.
Das mag sein; dann müßte man aber die Menscheneinfuhr unterbinden, und auf die polnischen Arbeiter zu verzichten, sind, glaube ich, die Herren aus dieser Seite (nach rechts) am allerwenigsten geneigt.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen aber hat sich doch gezeigt, daß die Maßregeln durchaus geeignet sind, was ja schon aus der Erhöhung des Kontingents in der neuen Mehkonvention hervorgeht.
Nun ist doch der Schluß gar nicht abzuweisen, daß das, was geeignet ist, gegenüber dem verseuchten Rußland die Gefahr zu beseitigen, in noch weit höherem Maße dienlich sein muß, aus den nicht verseuchten Gebieten jede Gefahr abzuhalten.
Auch das muß die allgemein verbreitete Ansicht verstärken, daß der veterinäre Gesichtspunkt in der Tat längst verlassen ist, und daß es sich hier lediglich um eine weitn e Schutzmaßregel handelt.
Der Standpunkt ist ja eigentlich auch in der Rede des Herrn Kollegen v. Oldenburg deutlich zum Ausdruck gekommen; er faßt ja eigentlich das ganze Volk auf als verpflichtet, für den Absatz der inländischen landwirtschaftlichen Produkte zu sorgen: er verbietet uns, argentinischen und kanadischen Weizen zu essen, er sieht die Aufgabe des Volkes lediglich darin, die landwirtschaftliche Produktion zu fördern und von der Landwirtschaft diejenigen Nachteile, die er glaubt als Folgen der Caprivischen Handelsvertragspolitik feststellen zu müssen, abzuwehren.
Was diese Nachteile betrifft, so hat er uns auf die große Schuldenlast der Güter hingewiesen.
Nun, ich komme hier auf eine Stelle in der Denkschrift zurück, die von der Existenzvernichtung der Fleischer handelt.
Dort heißt es: (L) 1 Kommt nun noch, wie das nicht selten der Fall ist, Untüchtigkeit, Leichtsinn und Unerfahrenheit hinzu, oder treten unverschuldete Unglücksfälle wie Krankheit und Geschäftsverluste ein, so kann der Betrieb sich nicht mehr halten.
Meine Herren, diese Darstellung ist nicht allein auf den Betrieb der Fleischer anzuwenden, sondern dürfte mitunter auch auf andere, insbesondere auf landwirtschaftliche Betriebe mit Recht ihre Anwendung finden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn uns nun weiterhin ausgeführt wird, es sei nicht sowohl die mangelhafte Produktion, welche die Schuld an den gegenwärtigen Zuständen trage, sondern es sei im wesentlichen der Zwischenhandel, so hätte ich vorausgesetzt, daß der Herr Landwirtschaftsminister auf diesem Gebiete, auf dem er aus seiner früheren Zeit her ja auch durchaus nicht unerfahren ist, etwas korrektere Ansichten entwickelt hätte, als wir sie hier gehört haben.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat uns eine Apothekerrechnung über die von ihm vorgerittenen drei Musterschweine vorgelegt und sich beklagt, daß er für diese drei Schweine so wenig Geld bekommen habe.
Wenn ich recht verstanden habe, machte es 56 Mark für 100 Pfund Schlachtgewicht aus mit 20 Prozent Tara.
Das ist immer noch ein recht günstiger Preis.
Aber der Zwischenhändler hat auch etwas verdient, und das ärgert den Herrn Minister.
Meine Herren, ich glaube, gerade die Apothekerrechnung hätte den Herrn Landwirtschaftsminister überzeugen können, daß der Zwischenhandel auch manche Funktionen ausübt, die leicht übersehen werden und auch bezahlt werden müssen.
Die Schweine des Herrn Landwirtschaftsministers sind transportiert worden, wodurch sie beiläufig an Wert nicht gewonnen haben für den Käufer; sie sind hier gefüttert worden und hier versichert worden, und es sind noch die Gebühren hinzugekommen, die die Instanzen lv) ergeben, die dabei beschäftigt sind.
Nun, meine Herren, wenn man das Ganze berechnet, so kommt dadurch eine Verteurung von 5, 5 Prozent heraus, und ich kann nicht finden, daß das ein absolut unangemessener Gewinn ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das mag im Augenblick so klingen; aber wenn man sich überlegt, welche Funktionen hier ausgeübt werden, so wird man eben zugestehen müssen, daß dadurch notwendig eine Verteurung eintreten muß und zwar eine Verteurung in dem Maße, wie wir sie hier sehen.
Ich möchte da namentlich auf die Versicherung hinweisen.
Gerade die neue Währschaftsordnung, die ja auch im Interesse der Produktion das Risiko wesentlich abgewälzt hat auf die Erwerber, hat dahin geführt, daß die Versicherungsprämien nicht geringe sind, und daß infolgedessen auch diese dabei berücksichtigt werden müssen.
Nun gibt es ja in der Denkschrift allerdings noch andere Punkte, die als Gründe der Preissteigerung angeführt werden.
Dort wird angeschuldigt: die verbesserte Lebenshaltung der breiten Massen und die Erhöhung der Vieh- und Fleischpreise in den nach Deutschland exportierenden Staaten.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß die Lebenshaltung unserer breiten Volksmassen sich verbessert hat.
Aber ich sehe darin ein sehr erwünschtes Resultat (sehr richtig!)
und ein Resultat, das absolut erforderlich ist, und welches insbesondere auch mit der Industrialisierung unserer Produktion zusammenhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist eine physiologisch festgestellte Tatsache, daß der in der Industrie beschäftigte Arbeiter sehr viel mehr Flcischnahrung bedarf als der landwirtschaftliche Arbeiter (sehr richtig!
links), 1 Mi und wir sind mit unserem Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung noch lange nicht beispielsweise auf dem Standpunkt Englands angelangt.
Weiterhin operieren Sie immer mit großen Zahlen, mit den Ergebnissen der Viehzählung und der Volkszählung; dabei weiß ich nicht, ob Sie z.
B. schon die heutige Volkszählung zu Grunde legen, oder ob die fünf Jahre unter den Tisch fallen, und man immer die letzte Viehzählung mit der Volkszählung vor fünf Jahren vergleicht.
Aber wenn das auch nicht der Fall wäre, so kommt es auf bloße Zahlen nicht an, sondern es ist dabei zu berücksichtigen, daß die Zusammensetzung der Bevölkerung sich wesentlich ändert, daß mit den abnehmenden Geburten und den abnehmenden Todesfallziffern eine Zusammensetzung der Bevölkerung sich ergibt, bei der die auf den Fleischkonsum angewiesenen Erwachsenen weit mehr in Betracht kommen und die mit geringerer Fleischnahrung vorlteb nehmenden Kinder einen weit geringeren Prozentsatz einnehmen; und wenn wir gegenüber diesen Feststellungen die gegenwärtigen Zustände erblicken, so glaube ich über Worte brauchen wir nicht zu streiten —: daß für weite Kreise ein Notstand vorhanden ist, kann kein Mensch bestreiten.
Und, meine Herren, ich möchte in dieser Beziehung auf die amtlichen Feststellungen und insbesondere auch verweisen auf die von ärztlicher Seite erhobenen Warnungen und darauf, wie derartige Zustände auf den hygienischen Zustand des Gesamtvolkes zu wirken in der Lage sind.
Meine Herren, man hat gesagt: unsere Viehproduktion ist auch dem Bevölkerungszuwachs gegenüber durchaus in der Lage, den Bedarf zu decken.
Die Feststellungen nach dieser Richtung hin sind ja außerordentlich schwierig; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß mehrere Berechnungen angestellt sind, die nicht ein Schritthalten der 8 46Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Dovs.)
(L.) Viehvermehrung mit der Vermehrung der Bevölkerung dartun.
Ich weise insbesondere auf die Aufstellungen hin, die der bekannte Mastviehzüchter Herr Okonomierat Herter gemacht hat, der nach einem eigentümlichen Verfahren die gesamte Fleischproduktion nach Schafeinheiten berechnet und so zu einem Resultate kommt es sind das von der Landwirtschaftsgesellschaft veröffentlichte Resultate —, daß in der Tat, wenn man das Jahr 1873 mit dem Jahre 1904 vergleicht, ein erheblich geringerer Prozentsatz auf den Kopf der Bevölkerung entfällt, 1873 83, 13, 1904 71, 42 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
links.)
Ähnliche Berechnungen sind von dem hiesigen Viehhofsdirektor Herrn Goltz angestellt worden, und er ist zu dem Resultat gekommen, daß gegenüber einer Zunahme des Schlachtwichts von 2, 35 Prozent sich eine Zunahme der Bevölkerung von 5 Prozent in den letzten Jahren ergibt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wollte man aber auch zugeben, daß im allgemeinen unsere Landwirtschaft in der Lage ist, den Bedarf zu decken, so würde doch immer die weitere Frage sein, ob sie unter allen Umständen dazu in der Lage ist.
Wenn uns der Herr Landwirtschaftsminister da gesagt hat, der ganze Unterschied zwischen unseren Anschauungen sei der, daß er den gegenwärtigen Zustand für einen vorübergehenden und wir für einen dauernden hielten, so will ich ihm erwidern: da liegt der Gegensatz nicht.
Auch wir betrachten den gegenwärtigen Zustand als einen vorübergehenden (hört!
hört!
rechts, sehr richtig!
links), insofern, als, wenn sich die gegenwärtige sehr gute Futterernte geltend macht, selbstverständlich ein Herabgehen der Preise wieder eintreten wird (hört!
hört!
rechts); L) aber wir betrachten den Zustand trotzdem als einen zwar nicht dauernden, aber sich wiederholenden (sehr wahr!
links), und dieser Umstand, daß wir nun in kurzen Perioden wiederholt mit derartigen Ausfällen unserer Futterernte haben rechnen müssen, muß die zuständigen Stellen dahin bringen, ihrerseits in Erwägung zu ziehen, welche Maßregeln geeignet erscheinen, diesen Mißständn abzuhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann der Gewinnrückgang geltend gemacht worden, und man hat, als er erwähnte, daß der Melstand, der sich auf unseren Märkten zeige, sich daraus erkläre, daß der Käufer sich nicht bestimmen lasse, diese gegenwärtige Ware zu den erhöhten Preisen abzunehmen, auf jener Seite ihm lebhaft widersprochen, und ich glaube, daß da ein Mißverständnis insofern obgewaltet hat, als angenommen wurde, er habe gemeint, die Qualität sei gesunken.
Das ist nicht der Fall; wohl aber ist gesunken der Ertrag, den der Erwerber, also der Großschlächter, aus dem Stück Vieh erhält.
Das beweist ja die Denkschrift selbst; und wenn sie auch nach meiner Überzeugung diesen Ausfall viel zu gering berechnet, so stehen dem andere Berechnungen gegenüber.
Beispielsweise ist für den hiesigen Viehmarkt berechnet worden, daß der Ausfall pro Schwein, wenn man die beiden Monate Oktober des vorigen und dieses Jahres gegenüberstellt, sich auf 6, 3 Kilogramm berechnet, was pro Woche einen Ausfall von 110 880 Kilogramm ergibt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist aber gesagt worden: ja, der Zwischenhandel ist daran schuld
Zwar kommt diese Denkschrift, wie auch schon die Denkschrift, die im Jahre 1903 von derselben Stelle ausgegangen ist, zu dem gleichen Resultat, daß sich Ringbildungen der Händler nicht hätten nachweisen lassen.
Meine Herren, ich konstatiere das aus- (0) drücklich.
Man hat wohl eifrig gesucht, solche Ringbildungen zu finden, auch die Handelsvertretungen haben sich eifrig bemüht; es ist aber nicht möglich gewesen, dies festzustellen.
Nun sagt man: ja, die Händler haben „Machenschaften ''gemacht, wie es in der Denkschrift heißt.
Dieser Ausdruck „Machenschaften ''ist ja etwas vieldeutig.
(Sehr richtig!
links.)
Er erregt ein gewisses Gruseln.
(Heiterkeit links.)
Worin haben diese Machenschaften aber bestanden
Angeblich darin, daß die Händler in der Abnahme säumig gewesen seien.
Nun, meine Herren, damit scheinen mir die sonstigen Feststellungen nicht recht übereinzustimmen; denn wenn wir tatsächlich sehen, wie ich eben auseinandergesetzt habe, daß der Gewinn heruntergegangen ist, daß also die gegenwärtigen Zustände dazu nötigen, minderwertige Ware zu Markte zu bringen, so ist nicht abzusehen, weshalb die Händler die gute Ware, wenn sie ihnen angeboten wird, nicht in erster Linie nehmen sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Zudem kann ich darauf hinweisen, daß die zahlreiche Einstellung von Betrieben und die übereinstimmende Erklärung der Händler und der Fleischer beweisen, daß sie auf das eifrigste bemüht gewesen sind, sich Ware zu verschaffen.
Unter den gegenwärtigen Zuständen leiden sic am meisten, wenn sie auch die „Erreger ''des sogenannten Fleischnotrummels sind.
Man macht nun weiter den Fleischnotrummel verantwortlich für die gegenwärtigen Zustände.
Nun kann ich mir denken, daß, wenn eine Gefahr übertrieben wird, der Produzent dahin kommt, mit seinen Produkten zurückzuhalten in der Erwartung, daß die gegenwärtigen Zustände vielleicht noch eine weitere Steigerung der Preise herbeiführen.
Aber das Gegenteil wird in der Denkschrift (v) konstatiert; da heißt es, daß die Landwirte die ja unter allen Umständen unschuldig sind mit ihrer Ware nicht zurückgehalten haben.
Auf wen soll nun dieser Fleischnotrummel gewirkt haben, wenn nicht auf den Produzenten
Auch dies Argument scheint mir fadenscheinig und hervorgesucht, um zu beweisen, was man beweisen will.
Nun wird weiter gesagt: es gibt überhaupt zu viel Hände, durch die die Ware geht: Händler, Kommissionäre, Engrosschlächter, Kleinschlächter.
Das ist vollkommen richtig.
Aber dies Produkt der wirtschaftlichen Entwicklung ist eine sehr verständige und sehr nutzenbringende, die Preise ermäßigende Arbeitsteilung.
Die Idee, als wenn durch das bloße Vorhandensein mehrerer Instanzen eine Verteurung einträte, ist absolut falsch.
Der HerrKollege Herold hat uns immer zugerufen, wir sollten zurückkehren zu den früheren Zuständen.
Vielleicht zu dem früheren Zustand, wo der Metzger sich auf den Wagen setzte, im Lande herumfuhr, das Vieh zusammenkaufte und dann in der Stadt ausschlachtete und verkaufte
Ja, gegenüber den Bedürfnissen einer großstädtischen Bevölkerung ist eben dieser Gang des Verfahrens absolut unmöglich und absolut unzuträglich.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade daß hier viele Instanzen eingeführt sind, von denen jede ihre Funktion ausübt und jede am einzelnen Stück sich mit außerordentlich geringem Verdienst begnügen kann, führt dahin, die Ware zu verbilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich selbst habe mich zunächst gefragt: wie kommt es, daß man zwei Schlächter braucht, einen Engrosschlächter und einen Kleinschlächter
Da wurde mir von Interessenten gesagt: das ist sehr einfach hier in Berlin; in einem Viertel, wo wohlhabende Leute wohnen, wird nur die Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
47 (Dove.)
(L.) eine Sorte Fleisch gebraucht, in einem anderen Viertel mit ärmerer Bevölkerung die andere Sorte; es wäre ganz unpraktisch, wenn jeder einzelne Fleischer sein Stück kaufte und auf dem Wege des Austausches sich wiederum das verschaffte, was er braucht; da ist es viel praktischer, wie es jetzt ist, daß an einer Zentralstelle die Teilung vorgenommen wird, und sich jeder das holt, was er braucht.
Ich glaube also, die Behauptung, der Zwischenhandel sei der Schuldige, ist nicht richtig, wie ich überhaupt die Frage der Schuld weder nach der einen noch nach der anderen Richtung in den Vordergrund schieben möchte.
Der Herr Kollege Herold wies dann auf die Spannung der Preise hin.
Ja, wenn Sie sich die graphische Darstellung der Denkschrift und der kaufmännischen Vertretung ansehen, so werden Sie sehen, daß die Kurve der Detailpreise sich im wesentlichen absolut gleich bewegt mit der der Engrospreise.
Freilich entschließt sich der Detailpreis häufig nicht gleich, dem Engrospreis zu folgen, denn der Fleischer will sich seine Kunden erhalten und arbeitet deshalb vielleicht eine Zeitlang mit Verlust; daß er dann auch den höheren Preis eine längere Zeit aufrecht erhält, um auf diese Weise wieder zu seiner Deckung zu kommen, ist erklärlich und kann ihm, glaube ich, nicht zum Vorwurf gemacht werden.
Was empfiehlt man uns nun aber an Stelle der bisherigen Organisation
Man empfiehlt zunächst den Städten, sie sollten die Fleischversorgung in die Hand nehmen.
Ich bin keiner von denen, die gleich ein Gruseln bekommen, wenn von irgend welchen öffentlichen und städtischen Betrieben die Rede ist; aber ich glaube, daß gerade dieses Gebiet außerordentlich ungeeignet dazu ist.
Denn in welcher Weise die Sache eigentlich gemacht werden soll, darüber ist von keiner Seite irgend ein greif00 barer Plan vorgelegt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner, wenn wir z.
B. daran denken, daß wieder Zustände eintreten, wie sie gegenwärtig sind, so würde allerdings die Folge die sein, daß man verlangt, daß von Stadt wegen die Kosten der Verteurung auf die allgemeinen Kosten übernommen werden, und daß auf diese Weise eine Alimentation stattfindet, die mit gesunden volkswirtschaftlichen Verhältnissen nach meiner Idee nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat auf das Beispiel der Stadt Wien verwiesen.
Meine Nachrichten über die Verhältnisse in Wien gehen dahin, daß das Unternehmen mit Verlust arbeitet.
(Hört!
hört!
links.)
Und was wir selbst an derartigen Erfahrungen gemacht haben, bewegt sich ganz in derselben Richtung.
Auch die Organisationen, die bei uns versucht haben, den Zwischenhandel auszuschalten, haben in der Regel dieselbe Erfahrung gemacht, daß es auch nicht ganz leicht ist, Handel und Handwerk zu treiben.
Nun haben wir aber vor allen Dingen das Bedenken, daß eine Ausschaltung des Zwischenhandels nicht im Resultat führen wird zu einer Erleichterung der Konsumenten, daß nicht diesen der Verdienst der Zwischenhändler zugewiesen werden soll, sondern den Produzenten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das haben wir auch schon auf verschiedenen Gebieten erlebt: ist der Zwischenhandel einmal beseitigt, und kann er seine preisausgleichende Funktion nicht mehr ausüben, dann ist gerade die Gefahr der Ringbildung bei den Produzenten im höchsten Maße vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt nun weiterhin, die Städte sind es, die die Sache verteuern.
Meine Herren, wir sind keine An- (0) Hänger der Mahl- und Schlachtsteucr in den Städten, und wo wir Gelegenheit gehabt haben, sind wir dagegen ausgetreten.
Hier in Berlin haben wir die Gelegenheit nicht; denn wir haben keine Mahl- und Schlachtsteuer.
Ich will es den späteren Rednern, die aus Städten sind, wo diese Steuer besteht, überlassen, weiter auf diesen Punkt einzugehen.
Ich möchte weiter darauf verweisen, daß der Vorwurf, durch unsere öffentlichen Schlachthäuser und Viehhöfe würde die Verteurung herbeigeführt, angesichts der Berechnung, die wir aufgestellt haben, sich auch nicht rechtfertigen läßt.
Wir haben in Berlin einen Uberschuß von unserem Viehhofe und haben berechnet, daß dieser Uberschuß, auf das Quantum des gekauften und geschlachteten Fleisches berechnet, eine Verteurung von Vs Pfennig pro Pfund herbeiführt, ein Satz, der kaum im Detailpreise erheblich zum Ausdruck kommt.
Nun, meine Herren, man hat bisher sich wesentlich mit der Vieheinfuhr beschäftigt.
Ich habe nur wenig gehört, wie ja überhaupt die bisherige Diskussion sich mehr mit dem Gesundheitszustand des Viehs als des Menschen beschäftigt hat (sehr richtig!
links), daß man die weiteren Einfuhrverbote berührt hat.
Da möchte ich hinweisen auf die Einfuhrverbote von Büchsenfleisch, von Dauerwaren jeder Art usw.
die angeblich im sanitären Interesse getroffen sind.
Da kommt die Borsäure in Betracht, die von einzelnen als schädlich gehalten wird, von anderen Autoritäten, wie z.
B. von Liebreich, wieder nicht.
Da kommt weiter in Betracht die Bestimmung des Vierkilogrammgewichts der Schinken, die die Einfuhr von Vorderschinken aus Amerika verhindert, usw.
Alle diese Dinge wirken auf die Einwirkung des Angebots von Fleischnahrung; und wenn man die menschliche Gesundheit hier ins Feld führt, so glaube ich, daß es sehr (v) wohl Mittel gibt, die, wenn man Mißtrauen gegen das Auslarid hat, es auch unsererseits ermöglichen, durch Kontrolle an Ort und Stelle jede nur gewünschte Garantie zu bieten, die im Interesse der Gesundheit verlangt werden kann.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte wollte ich hervorzuheben mir erlauben.
Wenn nun weiterhin der Herr Kollege Oldenburg uns vorgeführt hat, daß in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo es nach seiner Ansicht auf ein Schädeleinschlagen zu Wasser und zu Lande ankommt, es desto notwendiger sei, alle Kräfte zusammenzunehmen, so will ich zwar mit dem Schädeleinschlagen mich nicht indentifizieren; ich glaube sogar, daß eine solche Wendung der Gefahr unterliegt, nicht verstanden zu werden, und daß der Scherz, der der ganzen Rede des Herrn Kollegen schließlich die Signatur aufdrückte, vielleicht nicht überall, insbesondere im Auslande nicht, verstanden wird, und daß man dadurch den Leuten Wasser auf die Mühle liefert, die behaupten, Deutschland sei der Störenfried und derjenige, der rauflustig wäre.
(Ach!
rechts.)
Gewiß, ich halte die Wendung für keineswegs glücklich; aber, wie gesagt, ich nehme sie nicht tragisch, wie ich die ganze Rede des Herrn v. Oldenburg nicht tragisch nehme.
Darin aber stimme ich ihm vollständig bei, daß bei den gespannten auswärtigen Verhältnissen es notwendig ist, alle Kräfte zusammenzunehmen.
Darum aber glaube ich gerade, darauf hinweisen zu müssen, daß die großen und breiten Volksmassen, denen man die schwerwiegendsten Opfer zumutet, um unsere Wehr auf den Standpunkt zu bringen, der im Interesse unserer Sicherheit wünschenswert scheint, nicht geneigt sein werden, mit leichtem Herzen solche Lasten auf sich zu nehmen, wenn sie zu der Überzeugung kommen müssen, daß etwa ihre Interessen an der ent48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Dovr.)
scheidenden Stelle nicht gleichwertig behandelt werden mit denen anderer Bevölkerungsklassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade dieser Appell an die gegenwärtige politische Lage scheint mir dahin zu führen, denjenigen, welche diese Frage hier etwa leichtherzig behandelt haben, den ganzen Ernst der Situation entgegenzuhalten (sehr gut!
links), gerade sie darauf aufmerksam zu machen, daß die gegenwärtigen Verhältnisse und die absolute Abneigung der verbündeten Regierungen, der Reichsinstanz und der Einzelregierungen mit wenigen Ausnahmen, wie der des Reichslandes, hier Abhilfe zu schaffen, eine weitgehende Mißstimmung, die sich täglich steigert, hervorgerufen haben, eine Mißstimmung, die keineswegs eine künstliche Mache ist, sondern die bedingt ist durch die Erfahrung, die jeder Haushalt täglich an seinem eigenen Leibe macht, und daß gerade darum die verbündeten Regierungen und der Reichskanzler die dringendste Veranlassung haben, nicht leicht über diese Verhältnisse hinwegzugehen, sondern von ihren Befugnissen Gebrauch zu machen, insbesondere auch der Herr Reichskanzler von seinen Aufsichtsbefugnissen, um selbständig zu prüfen, ob denn wirklich diese Bestimmungen, die für die Ernährung des Volkes von den Weitesttragenden Folgen sind, notwendig sind im Interesse des Seuchengesetzes, was wir bestreiten, und was in keiner Weise bewiesen ist, weder durch die Denkschrift des Herrn Landwirtschaftsministers noch durch die bisher von der Gegenseite angeführten Argumente.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben (v) ja jetzt schon verschiedene Redner gehört über das Für und Wider der Öffnung der Grenzen, Erleichterung der Vieheinfuhr und dergleichen mehr.
Besonders von den Herren Vertretern der Interpellation haben wir sehr gelehrte Reden gehört über Volksgesundheit und dergleichen mehr.
Ich habe bei den meisten Herren vermißt, daß sie nicht genügend auf die Gründe der augenblicklichen Fleischteurung, der Fleischnot eingegangen sind, und meines Erachtens ist es notwendig, wenn man ein Leiden heilen will, daß man in allererster Linie die Gründe aufmerksam untersucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist keine Frage: die unnormale Höhe der Fleischpreise muß anerkannt werden, wenigstens für das Schweinefleisch, und wir sind die letzten, die darüber eine Freude haben.
Wir bedauern, daß der Preis des Schweinefleisches für große Kreise unserer Bevölkerung ein so hoher geworden ist, daß es vielfach nicht mehr in dem Maße genossen werden kann, wie es wünschenswert erscheint.
Wir bedauern das im Interesse unserer arbeitenden Bevölkerung in den Städten, aber ganz besonders im Interesse unserer kleinen Handwerker, der kleinen Beamten, der Lehrer in Stadt und Land, die auf feste Einnahmen angewiesen sind und mit diesem Faktor bisher nicht haben rechnen können.
Meine Herren, die Fleischpreise auf dem Lande und in der Kleinstadt sind lange nicht in dem Maße gestiegen wie in den Großstädten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns im Lande spricht man sehr wenig von Fleischda sind die Preise um 10 Pfennig, vielleicht um 15 Pfennig pro Pfund gestiegen.
Derartige Erscheinungen haben wir alle paar Jahre mal, besonders im August, wenn die Schweine knapp sind, und, meine Herren, trotz aller Maßnahmen, die von der Regierung und Volks- (0) Vertretung oder von der Gesamtheit der Landwirtschaft getroffen werden, werden wir immer Zeiten haben, wo Fleisch knapp und teuer ist, und Zeiten, wo Fleisch billig und im Überfluß vorhanden.
Gar keine Frage!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, welches sind nun die hauptsächlichsten Gründe für die bestehende Fleischteurung
Es ist ja schon angeführt worden, daß daran schuld war in erster Linie die schlechte Kartoffelernte des vorigen Jahres, der allgemeine Mißwuchs in Futter, Heu und Klee für die Rindviehproduktion; es ist aber nicht genügend hervorgehoben worden, daß diese Kalamität in erster Linie auch mit dadurch hervorgerufen ist, daß diese Fleischteurung gewissermaßen international ist.
Ich bin im vorigen Jahre von Berlin durch Österreich-Ungarn bis Rumänien herunter gefahren und habe überall die gleiche Not gesehen.
Überall waren die Früchte des Feldes verdorrt, und die Landwirte, mit denen ich dort konferierte, klagten mir ihre Not, daß sie ihr Vieh nicht durchbringen konnten.
Ich habe Schweineherden gesehen in den Steppen Ungarns und unten in Rumänien, die eigentlich nur große Köpfe hatten und ganz kleine Körper.
Jeder praktische Landwirt wird daraus ersehen, daß die Tiere schlecht ernährt wurden, daß sie Mangel an Futter hatten.
Ich fragte einen größeren Besitzer: „Womit werden Sie Ihre Schweine in diesem Jahre füttern
„Nun '', sagte er, „sie werden sehen, wie sie durchkommen, ich weiß es nicht; man läßt sie auf dem Felde laufen, und da werden sie schon ihr Futter finden.
Nun, meine Herren, sie haben kein Futter gefunden; deswegen sind auch in den Donauländern die Schweine ebenso knapp, wenn nicht knapper als bei uns.
In früheren Jahren haben wir aus Dänemark eine sehr reichliche Zufuhr gehabt an dänischen Rindervierteln, besonders in der Nähe Hamburgs.
Da ist dänisches lü Rindfleisch in Vierteln mit 42 Pfennig das Pfund, mit 42 Mark der Zentner bezahlt worden.
Diese Gelegenheit zur Einfuhr von dänischem Rindfleisch, auch von Schweinefleisch aus Österreich und anderen Ländern besteht heute so gut wie früher; aber es kommt fast kein Viertel Rindfleisch zu uns, weil die Preise für Rindfleisch in Dänemark annähernd dieselben sind wie bei uns.
Ich habe in Kopenhagen Einsicht genommen in Rechnungen von größeren Restaurateuren; da sind die Preise für Rindfleisch annähernd dieselben gewesen wie bei uns.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist von dem Herrn Vorredner erwähnt worden, daß die Lebenshaltung der breiten Massen unserer Bevölkerung eine bessere geworden ist.
Das begrüßen wir alle mit Freuden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, die Geschmacksrichtung unseres Publikums und besonders des kleinen Mannes ist auch eine andere geworden.
Ich stehe im praktischen Leben und kann auf eine Reihe von Jahren zurückblicken.
Da weiß ich ganz genau, daß früher ganz allgemein, besonders bei der Landbevölkerung, der Bedarf vorlag für eine reichlich fette Fleischnahrung.
Die Leute auf dem Lande konnten den ganzen Winter und den halben Sommer Speck in irgend einer Form, gekocht, gebraten oder roh, essen.
Meine Herren, das hat sich verändert seit einiger Zeit.
Die Klage der Schlächtermeister geht allgemein dahin, daß das Publikum heute nur noch mageres Fleisch haben will, vor allen Dingen Karbonade.
Nun ist ja Karbonade eine schöne Sache; aber es wird noch einige Zeit dauern, bis wir Schweine züchten können, die der Hauptsache nach Karbonaden haben, und das geringere Fleisch und Fett ist auch heute tatsächlich billiger als vor einer Reihe von Jahren.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
49 (Stubbendorff.)
(L) Weiter hat zur Fleischteurung beigetragen, und zwar indirekt, der russisch-japanische Krieg; denn alles, was in den Konservenfabriken nur zu haben war, ist von den Agenten der einen oder anderen Macht aufgekauft und fortgeschickt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun müssen die Bestände ergänzt werden; auch das hat mit zur Teurung beigetragen.
Ich möchte nur noch mit ein paar Worten darauf kommen: wer ist bei uns in erster Linie der Mäster der Sckweine
Es ist schon durch die Herren Kollegen v. Oldenburg und Herold darauf hingewiesen worden, daß über 90 Prozent aller Schweine von kleinen Tagelöhnern, Handwerkern und Kleinbauern gemästet werden.
Das kann bei dieser Gelegenheit nicht ausdrücklich genug betont werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Sozialdemokratie bemüht sich, seit einer Reihe von Jahren, glücklicherweise vergeblich, die ländlichen Arbeiter und die kleinen Handwerker, die Kleinbauern zu sich herüberzuziehen, denen alles Mögliche versprochen wird, was natürlich aber nicht erfüllt ist.
Diese Leute werden es sich notieren, wie heute die Sozialdemokratie durch Einbringung der Interpellation sich dazu stellt, daß die kleine Bevölkerung, die Bauern und Handwerker, wie ich auch selbst zugebe, einen außerordentlichen Nutzen bei dieser ihrer Arbeit haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf aber nicht unerwähnt bleiben, daß wir noch ganz kürzlich Preise gehabt haben, die nicht einmal die Unkosten gedeckt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise darauf hin, daß es noch gar nicht lange her ist, wo der Schweinepreis bei uns 27 bis 28 Mark betrug, und wir haben im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, (R) einen solchen im Durchschnitt von 37 bis 38 Mark gehabt.
Das sind Preise, die früher wohl die Produktionskosten gedeckt haben; aber heute stellt sich die Rechnung doch ganz anders.
Vor zehn Jahren wurden die Produktionskosten für den Zentner Schweinefleisch auf circa 32 Mark normiert, heute berechnet man sie auf circa 40 Mark, wenigstens für diejenigen Leute, die es sich durch Dritte machen lassen müssen und Gesinde nötig haben.
Inzwischen sind die Kosten für Aufzucht des Viehes wesentlich gewachsen.
Namentlich wirkt hier das Fleischbeschaugesetz auf dem Lande oft verderblich, indem dort das minderwertige Fleisch nicht genügend Verwendung finden kann, wie in einer Großstadt mit den Schlachthäusern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Lande muß das minderwertig befundene Fleisch einfach dem Abdecker überwiesen werden, in der Stadt kommt solches Fleisch auf die Freibank, wo cs von der ärmeren Bevölkerung, die nicht viel Geld für ihre Fleischnahrung anlegen will, entnommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie viel Jahre haben wir den Preis unter 40 Mark gehabt!
Darunter leidet hauptsächlich der mittlere Bauer, der nicht mehr allein sein ganzes Vieh besorgen kann.
Es muß zugegeben werden, daß die ganz kleinen Bauern, wo Frau und Kinder die Sorge für das Vieh haben, billiger produzieren können, aber diesen Nutzen kann man denen auch gern vorübergehend gönnen.
Der Großstädter ahnt meist gar nicht, was für Mühe und Sorge dazu gehört, um ein Tier, sei es ein Rind oder Schwein, aufzuziehen, bis es zur Schlachtbank kommt.
Die Sorge geht von früh bis spät.
Dazu kommt die heutige Leutenot auf dem Lande und die Angst vor Seuchen und Krankheiten.
Ich weise darauf hin, wie viel Jahre lang bei uns die Maul- und Klauenseuche die Bestände dezimiert hat, welche unendlichen Summen der Landwirtschaft ver- loren gegangen sind, und wie jetzt in manchen Bezirken die Schweincseuche und Schweinepest herrscht.
Das sind alles Faktoren, die dazu beigetragen haben, die Kosten der Viehaufzucht zu vergrößern.
Kein Mensch hat das Recht, zu fordern, daß die Landwirtschaft die Schweine und andere Produkte billiger hergibt, als die Selbstkosten betragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen wurde, daß ja seit einiger Zeit die Einfuhr von Büchsenfleisch, von Konserven und dergleichen verboten sei, und daß auch früher das alles anstandslos eingeführt worden sei, ohne nennenswerte Schäden für die Gesundheit des Volkes, so möchte ich doch darauf erwidern, daß das Fleischbeschaugesetz hauptsächlich eingeführt worden ist im Interesse unserer städtischen Bevölkerung (sehr richtig!)
wo man den Ursprung des Fleisches nicht kontrollieren kann und besonders nicht kontrollieren kann, was in der Wurst, in den Konserven und im Büchsenfleisch enthalten ist, die vom Auslande eingeführt wurden.
Meine Herren, hauptsächlich im Interesse der großstädtischen Bevölkerung ist die Fleischbeschau eingeführt worden, und da ist es mir schwer verständlich, wie der Herr Vorredner als Vertreter der Großstadt darauf hinweist, daß man diese Einfuhr wieder zulassen soll; dann sind alle unsere sanitären Maßregeln xro villilo gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch erwähnen, daß die Preise für Rindund Hammelfleisch nach den Schlachthofberichten nur um 10 Prozent gestiegen sind.
Die Produktion von einem Zentner geschlachteten Rind- und Hammelfleisch ist um zirka 20 Prozent im letzten Jahre gestiegen, weil infolge der vorjährigen Mißernte sehr wenig Magervieh vorhanden ist, und die Futtermittel, wie Sie aus den Marktberichten tv) ersehen können, im allgemeinen wesentlich teurer waren als vor einigen Jahren.
Ich möchte auch nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß die Spannung zwischen den Großhandelsfleischpreisen und den Ladenpreisen ganz außerordentlich gestiegen ist.
Im Jahre 1889 betrug die Spannung zwischen den Großhandelspreisen und den Ladenpreisen 19 Pfennig per Kilogramm und im Herbst 1905 42 Pfennig per Kilogramm geschlachtetes Fleisch (hört!
hört!
rechts), und besonders im letzten Jahre vom September vorigen Jahres bis zum September dieses Jahres ist diese Spannung um 12 Pfennig gestiegen, von 30 auf 42 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist hauptsächlich wohl eine Folge des fortgesetzten Rufens über die Fleischnot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine allgemeine bekannte Sache, daß schließlich auch Leute, die solche Dinge gar nicht kennen und nicht darunter leiden, daran glauben lernen, wenn es fortwährend und tagtäglich in den Zeitungen zu lesen ist.
Welchen Erfolg würden wir nun bei der Eröffnung der Grenzen haben
Die Herren Abgeordneten v. Oldenburg und Herold haben schon darauf hingewiesen, daß im allgemeinen aus allen Ländern, wo die Viehbestände gesund sind, und die Fleischbeschauung unserem Gesetze entsprechend ist, eine einwandsfreie Vieh- und Fleischeinfuhr gestattet ist.
Durch eine absolute Öffnung der Grenzen würden wir aber lediglich unsere eigenen Viehbestände verseuchen, und es ist darauf hingewiesen worden, daß unsere deutschen Viehbestände einen Wert von 8 Milliarden Mark haben.
Ich glaube, alle, sowohl die städtischen wie die ländlichen Kreise, haben das eminenteste 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Ltuböendorff.)
(-Ü-) Interesse daran, dieses große Nationalvermögen ungeschmälert zu erhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was nun den Stand der Schweineseuchen anbetrifft, so möchte ich eine kurze Mitteilung machen über Erfahrungen, die ich vor einigen Jahren in Ungarn gemacht habe.
Es wird darauf exemplifiziert, daß in Ungarn eine Masse Schweine produziert werden.
Früher sind sie ja auch in großen Mengen anstandslos hier hereingekommen, wenn sie auch der ganzen heutigen Geschmacksrichtung absolut nicht entsprechen; das waren die sogenannten Bachuner.
Ebenso wenig würde unsere großstädtische Bevölkerung hier in Berlin die russischen Schweine lieben, die ja zum großen Teil mit Eichel- und Buchelmaft in der Wildnis draußen ernährt werden; das ist kein Fleisch für den verwöhnten Geschmack eines Großstädters.
In Ungarn herrscht nun das Bestreben vor, alles zu zentralisieren.
Der Ungar will alles zentral haben, mag er unternehmen, was er will; er spricht immer davon: ich habe eine Zentralwasserleitung, ich habe eine Zentralmastanstalt, ich habe eine Zentralfutterkammer.
Ich habe einen großen Hof gesehen, da hatte der Besitzer sich an allen vier Ecken des Hofes einen großen Kuhstall hingebaut und eine Feldbahn angelegt, um in der Mitte eine Zentralfutterkammer zu haben.
(Heiterkeit.)
Nach unseren Begriffen das denkbar Törichtste.
Von diesem Grundsatz aus hat man in Ungarn die ganze Viehmästerei zentralisiert.
Wer irgend kann, liefert seine Schweine nach Steinbruch bei Budapest.
Dort sind auf einem großen umfangreichen Terrain Ställe gebaut, die 250 000 Schweine aufnehmen können.
Die Anlage ist den dortigen Verhältnissen entsprechend in durchaus guter und korrekter Weise aufgebaut, mit Wasserleitung und Kanalisation versehen, und auf den ersten Blick muß man (L) sich sagen: das ist eine hervorragende Sache, man kann hier alles so schön übersehen, die Händler haben die größte Auswahl, die Unkosten werden verbilligt.
Aber, meine Herren, man hat bei der ganzen Anlage mit einem Faktor nicht gerechnet: das ist die Schweineseuche, die in diesen Stallungen ausgebrochen ist, und die wir seinerzeit nach Deutschland aus Ungarn importiert haben (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Schweineseuche wird in Steinbruch niemals auszurotten sein, solange die Anlage besteht.
Das liegt in der Natur der Sache, die Kanalisation, die Wasserleitung verbindet alle Ställe miteinander, die Stallungen liegen so eng zusammen, daß die Übertragung leicht und einfach ist.
Die Leute werden die Seuchen dort nie los werden, und, ich glaube, unsere Regierung hat alle Ursache, uns davor zu bewahren.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eine ähnliche Kalamität hinweisen, die wir vor ein paar Jahren in Deutschland hatten, ich meine die Kohlennot.
Trotz der Intelligenz unserer Industrie, trotz des Fleißes unserer arbeitenden Bevölkerung hatten wir mit einem Male eine Kohlenknappheit im Deutschen Reiche, die in vielen Kreisen vielleicht noch schwerer und verhängnisvoller gewirkt hat als augenblicklich die Fleischnot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, da haben wir ein Produkt, welches in außerordentlich reichem Maße vorhanden ist und welches nach Berechnungen noch Hunderte von Jahren ausreichen wird.
Man braucht es ja nur zu greifen, und trotzdem war es nicht möglich, den Bedarf unserer Industrie und unserer Haushaltungen zu befriedigen.
Meine Herren, wie die Kohlennot seinerzeit in gewissen Kreisen ausgenutzt worden ist, will ich nicht erörtern.
Das ist ja damals hier an dieser Stelle von kompetenteren Herren auseinandergesetzt worden.
Ich möchte das aber zum Vergleich ziehen.
Wie unendlich viel leichter ist es, Hunderttausende (6) von Zentnern Kohlen aus der Erde zu schaffen, als nach der schweren Kalamität, wie wir sie jetzt im Futterbau gehabt haben, bei dem wir ja von dem Willen unseres Schöpfers abhängig sind, Fleisch aus der Erde zu stampfen.
Die augenblickliche Kalamität wird überwunden werden, besonders was die Schweine anbetrifft.
Es sind zur Zeit so viel Schweine zur Mast ausgelegt worden, daß ich der Ueberzeugung bin, in zwei oder drei Monaten werden genügend Schweine für alle Verhältnisse vorhanden sein, und ich glaube sogar, daß die Schweinepreisc wieder einen Tiefstand erreichen werden, der mit den heutigen Produktionsverhältnissen schwer in Einklang zu bringen sein wird, und gerade aus diesem Grunde bedauern wir die hohen Schweinepreise, weil sie sicher zu einer Überproduktion führen werden und dadurch zu Preisen, die die Kosten nicht decken.
Ein Teil meiner politschen Freunde ist der Ansicht, daß es vielleicht praktischer gewesen wäre, im September die jetzt beschlossene Erhöhung des Einfnhrkontingents im Osten des Reichs zu gestatten.
Wir müssen aber auch die Gründe, die der Herr Landwirtschaftsminister gestern anführte, billigen.
Jedenfalls bin ich von meinem Standpunkte aus sehr erfreut, daß das Kontingent langsam erhöht wird, sodaß nicht zum 1.
März nächsten Jahres mit einem Male die normale Entwicklung der Preisbildung auf dem Markte gestört wird.
Ich komme zum Schluß: die deutsche Landwirtschaft hat den festen Willen und die Tatkraft, diese von ihr unverschuldete Kalamität zu überwinden, wenn die Regierung uns, wie bisher, in unseren Bestrebungen unterstützt durch Schutz gegen die Verseuchung unserer Viehbestände vom Auslande.
Nur dann wird die deutsche Landwirtschaft in der Lage sein, die berechtigte Forderung unseres Volkes betreffs genügender und gesunder Fleischnahrung zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Debatte über dieses Thema, welches heute in einer viel ruhigeren Tonart verhandelt worden ist, ist vielfach und namentlich von seiten des Begründers der Interpellation der Standpunkt vertreten worden, daß die jetzige Fleischverteurung ein Beweis sei, daß unsere ganze Wirtschaftspolitik der letzten Jahre Fiasko gemacht habe.
In den Worten der Interpellation ist ja enthalten, man solle möglichst bald umkehren auf dem Wege, den wir in den letzten Jahren beschritten haben.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde haben gern mitgearbeitet an der Ausgestaltung unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung, speziell an der Zolltarifgesetzgebung, an den Handelsverträgen, die jetzt in kurzer Zeit in Kraft treten sollen, und wir erklären ausdrücklich, daß wir das, was wir damals gewollt haben, einen intensiveren Schutz unserer deutschen Landwirtschaft und besonders einen größeren Schutz unserer viehzüchtenden Landwirtschaft und insbesondere unserer viehzüchtenden Kleinbauern, nach wie vor weiter verfolgen werden und nicht einwilligen können, daß Maßregeln ergriffen werden, die diesem Schutz unserer deutschen Landwirtschaft, speziell dem Schutz unserer deutschen Viehzucht irgendwie Abbruch tun können.
(Sehr richtig!)
Daran wollen wir festhalten.
Wir sind auch überzeugt, daß wir auf dem rechten Wege sind mit den Mitteln, die wir vorgeschlagen haben.
Ich darf auch darauf aufmerksam machen, daß gestern Herr v. Oldenburg mit Recht, wenn auch vielleicht mit etwas sehr viel Temperament (Heiterkeit) Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
51 (Dr. Paasche.)
A) darauf hinwies, daß die heutigen Zustände nicht zurückzuführen sind auf das beschlossene Zolltarifgesetz und die wohl in baldiger Zukunft in Kraft tretenden Handelsverträge, sondern immer nur die Wirkung der vielgerühmten Caprivischen Handelsverträge sind, die gerade von der Linken so beredte Verteidiger gefunden haben.
(Zuruf links.)
Wir stehen heute noch unter dem Szepter der von Ihnen, Herr Kollege Gothein, so hoch gepriesenen langfristigen Caprivischen Handelsverträge.
Unter diesen Handelsverträgen sind die Zustände entstanden, die auch wir in gewisser Beziehung als eine Notlage in einzelnen Kreisen der Bevölkerung anerkennen.
Niemand wird leugnen, daß das der Fall ist, und die Teurung für Schweinefleisch wird von der Rechten so gut wie von der Linken beklagt.
(Zuruf links.)
Das werden Sie nicht leugnen, das hat selbst aus den Worten des Herrn v. Oldenburg ebenso herausgeklungen wie aus denen des Herrn Herold.
Aber wenn diese Teurung nun in einer Weise aufgebauscht worden ist, daß draußen ebenso wie vor wenigen Jahren drei Jahre sind es jetzt her in der öffentlichen Presse eine Agitation gegen die landwirtschafttrcibende Bevölkerung Deutschlands entstanden ist, so bedauern wir das aufs lebhafteste.
Ich will dabei aber ausdrücklich hinzufügen, daß ein großer Teil meiner politischen Freunde ebenso wenig darüber erfreut ist, daß von amtlicher Stelle, speziell von dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister, die Frage von Anfang an nicht mit dem Ernst behandelt zu sein scheint, den ihre Wichtigkeit wohl erfordert hätte.
Mag er bei einem Diner von 3 oder von 5 Mark seine Äußerungen getan haben, ist gleichgültig; aber daß solche Äußerungen, wie er sie hier und bei der Eröffnung der Ausstellung in Altona gemacht hat, von seinen guten Freunden in die Öffentlichkeit gebracht worden und dann (L) weiter verbreitet sind, bedaure ich aufs lebhafteste.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme es niemand übel, bei Gelegenheit auch einmal eine scherzhafte Bemerkung über ein ernstes Thema zu machen; aber wenn es dem Herrn Landwirtschaftsminister nicht zum ersten Mal, sondern schon öfters passiert ist, daß das, was er in vertrauten Kreisen gesagt hat, hinausgetragen wird in die weite Welt, und wenn die Presse, wie man ihr gar nicht übelnehmen kann, solche scherzhafte Bemerkungen aufbauscht, um draußen den Nachweis zu führen, daß der Minister, der berufen und verpflichtet ist, mit allem Ernste solche wichtige Fragen zu prüfen, nur scherzhafte Bemerkungen macht, die verletzen können, so, sage ich, bedaure ich das mit einem großen Teile meiner politischen Freunde aufs lebhafteste, um so lebhafter, weil ich anerkennen muß, daß die Preußische Landwirtschaftsverwaltung alles getan hat, um der Sache mit Ernst zu Leibe zu gehen und zu prüfen, was sie in dem Falle tun könne, um Abhilfe zu schaffen.
Es wäre ja wohl möglich gewesen, daß man in Oberschlesien oder auch sonst vielleicht unter den strengen Kontrollen, wie wir sie für die oberschlesischen Märkte heute haben, Schlachtvieh hereingelassen hätte in gewissen Grenzen.
Solches Vorgehen wäre mir, das leugne ich gar nicht, sympathisch gewesen; aber darüber zu entscheiden, ob das möglich gewesen wäre, ist den Laien sehr schwer.
(Widerspruch links.)
Haben Sie vielleicht die Sachkenntnis, um genau entscheiden zu können, was notwendig gewesen wäre
Der Herr Minister hat gesagt, daß sofort die eingehendsten Untersuchungen angestellt worden sind über die Zustände in veterinärpolitischer Beziehung jenseits der Grenze.
Das beweist, daß allen Ernstes die Frage sofort einer Prüfung unterzogen worden ist.
Ich bedaure lebhaft, daß das Ergebnis nicht das hat sein können, daß man imstande Reichstag.
II.
Legisl.
-P. 17.
Session.
79051906.
gewesen wäre, das Kontingent für die oberschlesischen (0) Märkte langsam zu erhöhen, sodaß vielleicht ein Teil der Not beseitigt worden wäre, die in einzelnen Teilen vorhanden gewesen ist, und damit vielleicht ein gut Teil der Agitation überhaupt nicht hätte aufkommen können.
Aber ich erkenne nochmals an, daß das, was in sachlicher Beziehung geschehen ist, durchaus anerkennenswert ist.
Ich will auch hinzufügen, daß die Denkschrift des Königlich preußischen Landwirtschaftsministeriums, die uns hier nicht als eine amtliche Drucksache des Reichstags vorgelegt ist, sondern die uns als Material vom preußischen Landwirtschaftsministerium zur Verfügung gestellt worden ist, die wir also nicht als eine amtliche Drucksache zur Kenntnis zu nehmen und zu kritisieren hätten, daß auch diese Denkschrift meiner Meinung nach mit großer Sachkenntnis und mit großem Ernst aufgestellt und bearbeitet worden ist.
Daß die Behauptungen nicht alle dem entsprechen, was Sie (nach links) als Ihren Standpunkt von der Sachlage auffassen, gebe ich zu; daß sie aber wohl begründet sind, daß das Material in sorgfältigster Weise zusammengetragen worden ist, und daß dadurch auch dem Unparteiischen sehr wohl die Möglichkeit der Bildung eines Urteils gegeben ist, das erkenne ich vollauf an.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens hat gestern der Herr Landwirtschaftsminister die Frage ganz korrekt dahin präzisiert: sind die gegenwärtigen Zustände eine vorübergehende Erscheinung, so muß man sie ertragen; ergibt sich, daß es eine dauernde Erscheinung ist, so hat man unter allen Umständen Abhilfe dagegen zu treffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist meines Erachtens die korrekte Fragestellung.
Auf diese Frage müssen auch wir unsere Antwort geben, und diese Antwort will ich vom Standpunkt meiner politischen Freunde, die darin alle einig sind, ganz kurz dahin ab- lv) geben: wir sind der Überzeugung, daß die gegenwärtig bestehenden, in gewisser Beziehung bedauerlich hohen Preise für Schweinefleisch durchaus nicht als eine dauernde Erscheinung aufzufassen sind, sondern als eine vorübergehende Erscheinung, deren Gründe für jeden, der die praktischen Verhältnisse des Lebens kennt, ziemlich klar und durchsichtig zutage liegen.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Landwirtschaft ist, wenn ihre Viehbestände gegen Seuchengefahr von außen geschützt werden, nach unserer Auffassung vollauf imstande, den Bedarf des deutschen Volkes an frischem Fleisch zu decken.
(Zuruf links.)
—Das bestreiten andere möglicherweise.
Herr Gothein scheint es auch zu bestreiten: ich erkläre ja nur, daß ich mit meinen politischen Freunden einstimmig der Überzeugung bin, daß unsere deutsche Landwirtschaft, wenn wir unsere Viehbestände vor Krankheit sichern, durchschnittlich imstande ist, das deutsche Volk mit Fleisch zu ernähren.
(Zurufe links.)
—Wenn Sie nun sagen, daß durchschnittlich alle paar Jahre —oder alle 3 Jahre einmal ein Rückschlag eintritt, so ist meines Erachtens doch die Konsequenz, die vorhin der Herr Abgeordnete Dove gezogen hat, daß man nämlich nun sofort die Wirtschaftspolitik ändern müsse, eine falsche.
Ich möchte doch die Herren darauf hinweisen: wie oft kommt es in allen anderen Branchen vor, daß der Bedarf vorübergehend nicht gedeckt werden kann, daß die Preise für dieses oder jenes Produkt außergewöhnlich steigen!
Wir haben für die Baumwolle Preise gehabt, bei denen unsere Baumwollspinner und -Weber nicht mit Unrecht sagten: wir werden von den Amerikanern so ausgeplündert, daß wir schließlich kaum noch imstande sind, unseren Betrieb s 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Dr. Paasche.)
fortzuführen!
Wenn dann, den veränderten Produktionsbedingungen entsprechend, die Preise steigen, dann sagen Sie: das ist eine ganz natürliche Erscheinung, das muß man geduldig hinnehmen!
Da spricht niemand von einem sofortigen Systemwechsel oder dergleichen mehr.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn aber im Laufe der Zeiten in der Landwirtschaft gute Zeiten mit reichem Futtervorrat und billigen Fleischpreisen einmal abwechseln mit knappen Zeiten und hohen Fleischpreisen, so heißt es sogleich: da muß sofort die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden, da muß sofort ein Wandel in der Gesetzgebung eintreten.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren, Sie verlangen in der Interpellation ob es Herr Gothein verlangt, das weiß ich nicht; ich habe auch nicht zu ihm gesprochen, sondern ich spreche zu diesem hohen Hause also Sie verlangen einen Wechsel der Gesetzgebung und des ganzen Wirtschaftssystems.
Wir haben und ich glaube, wir mit Ihnen gefordert langfristige Handelsverträge und dauernde Grundlagen für unsere Produktionsverhältnisse.
Dasselbe, was für die Industrie gefordert wird, muß meines Erachtens auch für die Landwirtschaft gefordert werden, und wenn sich beweisen läßt, daß diese Zustände als vorübergehende und nicht als dauernde Erscheinungen anzusehen sind, so liegt kein Grund vor, eine Änderung der Gesetzgebung vorzunehmen und unsere Grenzen womöglich fremder Vieheinfuhr rückhaltslos zu öffnen und die Zollschranken, die vorhanden sind, zu beseitigen.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich verstehe die Zwischenrufe nicht.
In der Interpellation heißt es, ob der Herr Reichskanzler geneigt sei, die Beschränkungen der Einfuhr usw.
aufzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
(6) Da heißt es also nicht etwa, nur nach Oberschlesien ein paar Schweine mehr hereinzulassen oder hie und da etwas mehr hereinzulassen, sondern Ihr Prinzip und Ihre Absicht geht auf den Bruch des ganzen Systems hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und da sage ich, wir haben dieselben Ansprüche darauf, zu fordern, daß auch unserer Landwirtschaft eine stabile Gesetzgebung die Grundlage bietet, auf der sie imstande ist, ihre Produktion dauernd einzurichten; denn wir brauchen für unsere Landwirtschaft, namentlich für die Viehzucht, in der gleichen Weise dauernde, feste Grundlagen wie Industrie und Handel.
Wenn wir die haben, dann bin ich der festen Überzeugung, daß unsere deutsche Landwirtschaft imstande sein wird, die Ansprüche, die man mit Recht an sie stellen kann, zu befriedigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sagte vorhin, die Gründe der vorübergehenden Teurung liegen auf der Hand.
Eine Reihe praktischer Herren meiner Fraktion haben in unserer Vorbesprechung aus allen Teilen Deutschlands die Beweise dafür geliefert, wie die Verhältnisse sich 1904 und 1905 so zugespitzt haben, daß diese Teurung eigentlich kaum zu vermeiden war.
Ich innere daran, daß 1904 die Futter- und Kartoffelernte eine ganz mißliche war.
Wir hatten im Beginn des Jahres 1904 angemessene Fleischpreise für Schweine, sogar ziemlich hohe Preise.
Die Folge davon war, daß die Schweinezucht sich im Beginn des Jahres 1904 ausdehnte, daß eine Menge von Ferkeln gezüchtet wurden, die sonst vielleicht, wenn die Konjunktur nicht so günstig erschienen wäre, nicht gezüchtet worden wären.
Die Folge hiervon war das wird mir jeder praktische Landwirt bestätigen —, daß im vorigen Sommer Schweineferkel gar nicht zu verkaufen waren (sehr richtig!)
daß sie zu Preisen abgesetzt werden mußten, die für den Züchter absolut keine Rente lieferten.
Diejenigen, die ( J nun die billigen Ferkel kauften, kamen in die Lage, daß nachher, als sie die Schweine mästen wollten, die Kartoffeln und das Futter so knapp waren, daß sie nicht imstande waren, ihre gekauften Tiere voll aufmästen zu können, sondern sie mußten froh sein, sie so schnell wie möglich losschlagen zu können.
Jeder rechnende und denkende Landwirt machte sich das Exempel: wenn ich für den Zentner Kartoffeln 2 '.
2 Mark bekommen kann, so ist es das schlechteste Geschäft, das ich je gemacht habe, wenn ich den Stall voll Schweinen halte.
Infolgedessen wurde im Herbst kaum die Zucht gefördert.
Die Folge war, daß es in diesem Früjahr an Ferkeln fehlte, daß keine Nachzucht vorhanden war; und als in diesem Jahre Vollreife Schweine im Sommer gefordert wurden, da war es fast notwendig, daß bei solchen Preisen für Rohmaterialien und Futtermaterialien ein Mangel eintreten mußte, ein Mangel, der übrigens nicht in dem Umfange besteht, wie er von einzelnen Seiten geschildert wurde.
Ich gebe aber zu, daß nicht ein solcher Vorrat von Schweinen vorhanden gewesen ist, wie er notwendig gewesen wäre, um zu alten Preisen den Bedarf des Volkes zu decken.
Ich will noch eins hinzufügen.
Meine Herren, die Seuchengefahr ist mehr als einmal erwähnt worden, und es ist von der Linken behauptet worden, so gefährlich mit der Seucheneinschleppung könne es nicht sein; es sei noch nicht bewiesen, daß durch die oberschlesischen Schweine irgend ein Seuchenfall eingetreten wäre usw.
Meine Herren, wer im praktischen Leben steht, der weiß, daß nichts gerade für unseren Schweinehandel gefährlicher ist, als die gegenwärtig bei uns in Deutschland leider so weit und breit ausgedehnte Schweineseuche, die zum Teil in latenter Form durch die Ställe durchgeht, die von den Bauern im Osten vielfach als sogenannte Pocken behandelt wird, nicht als das, was sie eigentlich ist, die aber den (0) allergrößten Schaden der Schweinezucht zufügt (sehr richtig!)
indem die sogenannten Läuferschweine monatelang kümmern und nicht zunehmen, und der große Verdienst, der sonst daraus berechnet wird, verloren geht, und die Tiere durch die Seuche um Monate später erst schlachtreif sind und dann erst einen Ertrag geben können.
Sehr viele aber gehen vorzeitig ein, und die Folge davon ist, daß eigentlich kaum noch ein größerer Besitzer im Osten, soweit ich die Verhältnisse dort kenne, in meiner Gegend wenigstens, größere Schwcinebestände hält, weil das Risiko ein zu großes ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es werden darum trotz alledem Schweine von den Leuten gezüchtet, die Ferkel verkaufen, und eine Fülle von kleinen Leuten übernimmt das Mästen und Auffüttern dieser Tiere, bisher zum großen Nutzen dieser kleinen Leute.
Ich glaube, wenn Sie im Osten in den kleinen Landstädten und auf den Dörfern herumfragen, Sie werden finden, es gibt keinen Handwerker, Kleinbürger, Ackerbauer, Taglöhner, der nicht ein oder zwei Schweine hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gefahr, daß in diesem Jahr, wie Sie sagen, minderwertige Produkte auf den Markt gebracht sind, ist zum Teil dadurch entstanden, daß die Leute aus Angst vor der Seuche, die eintreten konnte, die Tiere vorzeitig verkauft haben.
(Zurufe links.)
Ist das nicht erklärlich
Wenn meinem Tagelöhner ich kann Beispiele nennen, Namen für ein halbreifes Schwein, das IV- Zentner wiegt, ein Preis von einigen 60 Mark geboten wird, so sagt er sich: ich gebe mein Tier schleunigst her, sonst ninß ich es womöglich noch 53 Reichstag.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Dr. Paasche.)
verscharren und verlieren wegen der Seuchengefahr.
An meinem eigenen Gehöft war fünf Monate lang ein Schild „Schweineseuche '', ebenso in der ganzen Umgegend, und jeder kleine Mann wurde ängstlich und sagte: wenn mir meine Schweine krepieren, habe ich gar nichts; so gebe ich lieber bei den guten Preisen das halbreife Schwein fort (sehr richtig!
rechts), und dann kommt allerdings die Klage, daß dann Vollreife Schweine fehlen.
Worauf ich hinaus will, ist das: diese Seuchengefahr ist für die ganze Entwicklung unserer Viehzucht unendlich viel größer, als viele Stadtbewohner sich träumen lassen (sehr richtig!
rechts), und deswegen ist es dringende Pflicht der Regierung, alles zu tun, daß diese Seuchengefahr so weit wie möglich von uns ferngehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, wir haben einen schweren Kampf gegen die Seuchen in den letzten zehn Jahren geführt.
Mit Recht konnte der Herr Vertreter des preußischen Landwirtschaftsministeriums darauf hinweisen, daß die Schafpocken, die früher unendlichen Schaden getan haben, verschwunden sind, daß die Maul- und Klauenseuche, die Hunderte von Millionen Schaden verursacht hat, zmn großen Teil erloschen ist.
Wenn wir in derselben Weise ernsthaft den Kampf weiter führen, bin ich fest überzeugt, werden wir auch der Schweineseuche Herr werden, und ich versichere Sie, es sind heute schon große Opfer für deren Bekämpfung gebracht worden.
Fragen Sie unsere kleinen Bauern im Osten, wie sie heute vom Kreistierarzt oder Landrat gezwungen werden, ihre Ställe abzubrechen, von Grund auf neu aufzubauen, ehe sie wieder ein einziges Stück Schwein in den Hof führen können, welche Opfer den kleinen Leuten auf dem Lande, einfachen Handel Werkern, Tischlern, Maurern usw.
zugemutet sind!
Das ahnen die meisten von Ihnen gar nicht.
Wenn diese Opfer gebracht wurden und weiter gebracht werden müssen, und wenn wir damit die sichere Aussicht haben, unsere Viehbestände allmählich zu gesunden und damit die Versorgung des Volkes mit Fleisch immer mehr sicherzustellen, so, meineich, ist es unsere doppellte Pflicht, bei vorübergehenden Erscheinungen die Not mal zu ertragen, dafür aber zu sorgen, daß die Grenzen nicht wieder geöffnet werden, und daß die Gefahr nicht wieder von außen hereingetragen wird, die wir mit großen und schweren Opfern im eigenen Land bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, das ist meines Erachtens eine unserer Hauptaufgaben, gerade weil es sich hier um den kleinen Besitz handelt, und weil der kleine Besitz aus dieser seiner recht mühseligen Arbeit denn ein Vergnügen, Schweine zu mästen und Schweineställe zu reinigen usw.
ist es nicht, auch einen gewissen Nutzen erwarten darf, und darum sind wir dafür, daß man nicht ohne weiteres bei solchen Erscheinungen die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nimmt und die Gesetze wieder umstürzt, die bisher noch nicht mal haben wirken können, aber doch in der Phantasie der Zeitungsleser immer schon das Schreckgespenst sind, das uns die agrarischen Parteien gebracht haben, sondern daß wir konsequent dahin streben, da, wo es irgend möglich ist, wirklich bestehender Not entgegenzutreten und unter vollem Schutz des Viehes gegen die Seuchengefahr von außen zu helfen, wo es möglich ist, aber sonst nicht daran denken, eine Umkehr auf dem wirtschaftlichen Gebiet eintreten zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Herold gestern ausgesprochen hat, er bedaure es lebhaft, daß diese Gelegenheit wieder einmal benutzt worden ist, um den Widerstreit zwischen Stadt und Land von neuem in unser Volk hineinzutragen und eine Verhetzung ich gebrauche ruhig (0) den Ausdruck (sehr gut!
rechts) gegen die agrarischen Parteien ins Leben zu rufen, die durch die gegebenen Verhältnisse gar nicht gerechtfertigt ist, so unterschreibe ich jedes Wort von dem, was er gesagt hat.
(Sehr gut!)
Gerade in so schweren, ernsten Zeiten, wie wir sie heute haben, sollte man es vermeiden, die einzelnen Bevölkerungsklassen so, wie es geschieht, gegen einander aufzuhetzen.
Nur in gemeinsamer Arbeit, bei der jeder auch Opfer zu bringen vermag, werden wir imstande sein, die gemeinsamen Interessen zu fördern.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann äußerte am gestrigen Tage, daß, wenn wir in einem wirklich konstitutionellen Staatswesen lebten, der Herr Landwirtschaftsminister innerhalb 24 Stunden von der Bildfläche verschwunden sein würde.
Nun, ich glaube, der Herr Abgeordnete Scheidemann wird, wenn er die richtigen Begriffe von konstitutionellem Staatswesen hat, seine llbenzeugung heute umdrehen müssen und zugeben, daß, wenn der Herr Landwirtschaftsminister auf dem Scheidemannschen Standpunkte stände, er ein konstitutionelles Staatswesen vorausgesetzt allerdings jetzt innerhalb 24 Stunden verschwinden müßte.
Denn die überwiegende Mehrheit dieses hohen Hauses hat sich auf den Standpunkt des Herrn Laudwirtschaftsministers gestellt.
(Sehr richtig!)
Wir unsererseits können wie die meisten anderen Parteien des Hauses bezüglich des sachlichen Standpunktes (v) dem Herrn Landwirtschaftsminister und dem Herrn Reichskanzler nur unsere vollste Zustimmung aussprechen.
Ich bin aber in der Lage, nach einer anderen Richtung hin und zwar nach derselben, in der der Herr Abgeordnete vr.
Paasche es getan hat hier auch eine Kritik gegen den Herrn Landwirtschaftsminister zu äußern.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; ich sage nur- wenn auch jeder verständige Mensch es durchaus zulässig finden muß, wenn Männer, die den Tag über in ernster Arbeit zusammengesessen haben, die Unterhaltung über den Gegenstand ihrer Beratung auch auf die Tischzeit ausdehnen, vielleicht auch in einer Tischrede berühren, wenn darin auch kein vernünftiger Mensch das Allermindeste finden kann, so hätte sich doch der Herr Landwirtschaftsminister sagen sollen, daß bei der Gewissenlosigkeit, bei der heuchlerischen Verlogenheit, mit der heutzutage die öffentliche Meinung vielfach fabriziert wird (sehr gut!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ich danke Ihnen (zu den Sozialdemokraten), meineHerren, ich wollte Ihnen eigentlich kein Kompliment machen (große Heiterkeit) —, eine mißbräuchliche Ausnutzung der Tischrede hätte stattfinden können; das hätte der Herr LandwirtschaftsMinister sich vielleicht sagen dürfen und hätte auch jeden Schein des Rechts zu dieser Hetze benehmeq können.
Wir können es auch nicht billigen, wenn bei verschiedenen Gelegenheiten der Herr Landwirtschaftsminister zu sehr in die Form des Scherzes überging, beim Empfang von Deputationen usw.
Es wäre gerade bei dem bitterernsten Charakter der Frage richtiger gewesen, davon durchaus Abstand zu nehmen.
(Sehr richtig!)
s 54 Reichstag.
4 Sitzung.
Freitag den ü Dezember 1905.
(Graf zu Reveutlow.)
(L.) Einen schweren Tadel muß ich von folgendem Gesichtspunkt aus gegen ihn richten.
Als gestern der Herr Abgeordnete Scheidemann als ein Cato, der kein einziges Schwein besitzt, hier den Herrn Landwirtschaftsminister als Schweinezüchter anredete, da hätte der Herr Landwirtschaftsminister überhaupt nicht antworten dürfen, anstatt hier seinen Schweineverkauf zu deklarieren.
Auf solche Anzapfungen ist Schweigen die einzige Antwort, die jedenfalls hier in diesem Hause unter der Leitung der Geschäfte, wie wir sie haben, gegeben werden kann.
(Heiterkeit.)
Wenn ich vorhin dem Herrn Landwirtschaftsminister unseren Dank ausgesprochen habe, so möchte ich jetzt der Sozialdemokratie ebenfalls unseren Dank aussprechen dafür, daß sie sich in dieser Frage die längst verdiente Niederlage vor der breitesten Öffentlichkeit endlich geholt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich der Herr Reichskanzler wäre (Zuruf bet den Sozialdemokraten), so würde ich diesen Dank in das Zitat von der Kraft, die zuweilen etwas anderes vor sich bringt, als sie will, gekleidet haben.
Nun, meine Herren, möchte ich die sachlichen Ausführungen zunächst anknüpfen an das, was einige der Herren Vorredner gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat den Kampf, den wir gegen gewisse hypertrophische Ausartungen des Händlerwesens führen und führen werden, so hinzustellen versucht, als ob wir einen Kampf überhaupt gegen den Kleinhandel, soweit er im Mittelstände vertreten ist, führen wollten.
Meine Herren, jeden unvernünftigen Kampf gegen irgend welche Teile des Mittelstandes überlassen wir ruhig der linken Seite dieses Hauses und vielleicht noch dem Herrn M Ministerialdirektor Dr. Thiel, bezüglich dessen ich beiläufig hier die Hoffnung aussprechen darf, daß entweder seine amtliche Tätigkeit oder seine Redetätigkeit ein baldiges Ende finden möge.
(Heiterkeit.)
Ich darf dann noch auf einige Bemerkungen eingehen, die Herr Scheidemann mit bezug auf den Abgeordneten Lattmann gemacht hat.
Ich muß diese Ausführungen für den Abgeordneten Lattmann machen, da dieser voraussichtlich nicht mehr zum Worte kommen wird.
Es betrifft die Vermittlung von Schweinen nach Schmalkalden, die Herr Lattmann besorgt hat.
Ich will gleich bekennen, daß ich bei diesem Geschäft mitschuldig gewesen bin und zunächst die erste Vermittlerrolle übernommen habe.
An sich kann es doch nichts Verkehrteres auch von Ihrem Standpunkte aus geben, als jemandem, der es versucht hat, wenn auch nur in einem eng begrenzten Bezirke, vorhandenen Notständen bezüglich der Volksernährung abzuhelfen, Vorwürfe zu machen und seine Tätigkeit ins Lächerliche zu ziehen.
Vor allen Dingen aber hätte der Herr Abgeordnete Scheidemann, wenn er seiner Eigenart nach trotzdem dieses tun mußte und wollte, sich jedenfalls sachlich etwas genauer informieren oder, wenn er sachlich genügend informiert war, sich präziser ausdrücken müssen.
So hat er bei den Zahlen, die er hier verlas, vollständig die Abrechnung einer zwanzigprozentigen Tara unerwähnt gelassen.
Das ist dach ein Punkt von sehr erheblicher Wichtigkeit.
Ich möchte nur feststellen, daß durch das erwähnte Geschäft es den Schlachtern in Schmalkalden ermöglicht worden ist, Schweine im ganzen zu 5 Mark pro Zentner billiger zu kaufen, als sie sie sonst gekauft hätten, und daß im Anschluß an diese Geschäfte weitere Geschäfte vollzogen sind, durch die die Stadt Schmalkalden einen mehrwöchentlichen Bedarf für ihre zahlreiche fleischeffende Bevölkerung zu decken in der Lage gewesen ist.
Der (6 Herr Abgeordnete Scheidemann besaß auch noch den Geschmack, sich über die Spesen zu äußern, die der Abgeordnete Lattmann erhalten haben würde.
Ich muß zugeben, Spesen sind berechnet worden, und zwar mit 3 Mark pro Schwein; aber weder der Herr Abgeordnete Lattmann noch ich haben von diesen Spesen etwas zu sehen gekriegt; sie sind in die Hände des Mannes geflossen, der den Verkauf im einzelnen besorgt hat.
Ich brauche mich im übrigeil mit dem Herrn Abgeordneten Scheibemann nicht zu befassen; er ist mehr widerlegt worden, als seine Ausführungen, selbst im Abzug einer bOprozentigen Tara, eigentlich wert gewesen wären.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur noch einen Gewährsmann für meine Beurteilung in dieser Beziehung herbeiziehen: das ist das offizielle Organ der sozialdemokratischen Partei, der „Vorwärts '', der vor kurzem noch dem Abgeordneten Scheidemann sehr nachdrücklich zu verstehen gegeben Hatwenn er handelspolitische Artikel schreiben wolle, möge er in diesen Beziehungen sich erst die wünschenswerten Kenntnisse anschaffen.
(Hört!
hört!
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Nun ist es ja ganz selbstverständlich für jeden auch auf der rechten Seite des Hauses, daß wir die Steigerung des Konsumpreises nur auf das allerhöchste bedauern können, weil in ihr entschieden eine Verringerung der Volksernährung gesehen werden muß.
Ich darf aber hinzufügen, daß diese starke Preissteigerung nicht nur im Interesse des Konsums, sondern, wie der Herr Abgeordnete Stubbendorff sehr richtig ausgeführt hat, auch im Interesse der Produktion beklagt werden kann.
Es kann keine Frage sein, daß nach diesen hohen Preisen die ersten günstigen Futterbedingungen zu einer ganz gewaltigen Überproduktion der Schweine führen müssen, und daß diese Überproduktion einen starken Preissturz im Gefolge W haben wird.
Wir sind nicht der Meinung, daß so hohe Preise irgendwie im Interesse des Produzenten liegen können.
Soll hier ein Satz angegeben werden, so möchte ich annehmen, daß ein Preis von 45 Mark für den Zentner Lebendgewicht auskömmlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wohlgemerkt: viel mehr als ein auskömmlicher Preis ist es nicht.
Der Unternehmergewinn, der in diesem Preise enthalten ist, ist immerhin ein recht geringer, wenn man das gewaltige Risiko bedenkt, das heute auf der Schweinezucht ruht, gerade heute, wo der an sich lobenswerte Eifer der Tierärzte in der Entdeckung der Schweineseuche bisweilen zu weit geht, bisweilen so weit, daß, falls der Tierarzt den Schweinestall betritt, und ein Schwein sich zu husten erlaubt, sofort der ganze Bestand als verseucht erklärt und gesperrt wird.
Meine Herren, die Frage, wer der Interessent ist, ist erschöpfend beantwortet.
Der Interessent ist der Kleinbesitz, und zwar der allerkleinste Besitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dafür auch ein Anerkenntnis von freisinniger und sozialdemokratischer Seite, und zwar aus dem Kreise Eisenach gelegentlich der letzten Wahlagitation, wo die Freisinnigen und Sozialdemokraten diejenigen Flugblätter, in denen von der Fleischnot die Rede war, nicht auf das flache Land hinausgelangen ließen (hört!
hört!
rechts), weil dort auf dem flachen Lande wesentlich kleiner und ganz kleiner Besitz vorhanden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nehme an, daß darin eine Anerkennung des angedeuteten Verhältnisses liegt, oder es könnte vielleicht auch ein plötzlicher Anfall von Objektivität gewesen sein (Heiterkeit), Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den l. Dezember 1905.
155 l Graf zu Reventlow) M man wollte vielleicht zwischen Stadt und Land ausgleichend wirken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch das hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff schon angedeutet, daß, wenn auch heutzutage mancher Schweinezüchter, sagen wir, immerhin einen übermäßigen Verdienst einheimsen könnte, das nicht ein Grund zu lebhafter Entrüstung sein darf, schon aus dem Gesichtspunkte, daß vor noch nicht lange zurückliegenden Zeiten die Schweine zum Preise von 28 Mark für den Zentner Lebendgewicht verkauft sind.
Will man Billigkeit herstellen, dann könnte man auch heute nur sagen: in der plötzlichen Preissteigerung des heutigen Tages ist vielleicht, wenn wir es richtig betrachten, ein Ausgleich enthalten für die Zeiten, in denen der Schweinezüchter geradezu mit Unkosten arbeiten mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, glaube ich ja, daß bezüglich der Widerlegung der Gedankengänge, von denen die Interpellation ausgegangen ist, Genügendes in den Debatten des gestrigen und des heutigen Tages geleistet ist, daß genügende Widerlegung alles dessen, was von der linken Seite dieses Hauses vorgebracht worden ist, sich auch durchaus ergibt aus der Denkschrift des Ministeriums und aus der dem Haufe überreichten Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats.
Ich glaube, wer sich die Mühe geben will, diese Schriftstücke durchzustudieren, wird überhaupt über die mangelnde Berechtigung der Interpellation gar nicht mehr im Zweifel sein können.
Ich muß mich noch ganz kurz mit dem Herrn Abgeordneten Pohl beschäftigen.
Meine Herren, ich glaube, daß der sachliche und würdige Eindruck seiner Ausführungen am gestrigen Tage etwas Schaden gelitten hat, als er mit dem 1351sten Schwein zu jonglieren anfing.
Meine Herren, wir geben dem Herrn Abgeordneten (k) Pohl ohne Frage darin recht, daß in der Zulassung des Kontingents an sich eine Inkonsequenz liegt.
Auch wir unsererseits würden diese Inkonsequenz, allerdings auf andere Weise als der Herr Abgeordnete Pohl, natürlich gerne beseitigt sehen (hört!
hört!
links), aber mit solchen Kunststücken wie mit dem 1351 sten Schwein wird wirklich Sachliches zu der Debatte nicht gerade beigetragen.
Meine Herren, es kommt bei Gesetzen nicht darauf an, ob man mit irgend welchen dialektischen Kunststücken eine Inkonsequenz aus ihnen herausdrechseln kann, sondern es kommt bei Gesetzen auf die ratio leM an.
Das würde der Herr Abgeordnete Pohl, wenn er Jurist wäre, jedenfalls auch wissen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das glaube ich nicht!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove, der gewiß noch stark unter dem Eindruck.
des Städtetages steht, hat sich heute ich glaube es sagen zu dürfen eine sachliche Unkenntnis zu schulden kommen lassen, wenn er einen sehr starken Unterschied zwischen dem englischen und dem deutschen Fleischkonsum behauptete.
Der Fleischkonsum in England beziffert sich auf 55 Kilogramm, in Deutschland auf 54, in Preußen auf 57.
Der Herr Abgeordnete Dove hat in diesem Punkte also entschieden sich geirrt.
Dagegen muß ich andererseits den Herrn Abgeordneten Dove wiederum gegen den Herrn Abgeordneten Stubbendorff in Schutz nehmen, sofern der Herr Abgeordnete Stubbendorff, vielleicht mit einem Schein des Rechts, angenommen hat, daß der Herr Abgeordnete Dove einen städtischen Wahlkreis vertrete.
Es ist nicht so.
Merkwürdigerweise vertritt der Herr Abgeordnete Dove einen ländlichen Kreis.
(Große Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, wenn wir die Ursachen der so- (O) genannten Fleischnot, richtiger Fleischteurung, prüfen wollen, so dürste zur Evidenz nachgewiesen sein, daß ein wirklich starker Viehmangel in Deutschland nicht vorliegt.
Es ist nachweisbar aus unendlich zahlreichen Marktberichten, daß auch in den Zeiten, wo nach den Preßstimmen die Fleischnot auf ihrer höchsten Höhe sein mußte, an vielen Orten auf dem Lande starke Bestände an Vieh vorhanden und unverkäuflich waren, auch daß an den Märkten Überstände waren.
Ein Herr von der linken Seite schien gestern scherzhaft aufgelegt zu sein und stellte die Behauptung ans, die Überstände auf den Märkten ergeben sich lediglich daraus, daß das dort vorgeführte Vieh minderwertig sei.
Meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, wird nicht verlangen, daß hierauf auch nur mit einem Worte eingegangen werde.
Im großen und ganzen hat sich, wie auch das Beispiel von Schmalkalden zeigt, immer die Möglichkeit ergeben, nach einzelnen Gegenden je nach Wunsch geringere oder größere Quanten von Vieh abzusenden und der Not abzuhelfen.
Es sind sogar in Oberschlesien schließlich die Sendungen der Viehzentrale einfach zurückgewiesen worden mit der Motivierung, daß dort eine Fleischnot nicht vorhanden sei.
Nun, meine Herren, wenn die Fleischteurung vorhanden ist, so sind auch in der Ermittlung ihrer Ursachen die beiden Denkschriften, die ich vorhin zitierte, im wesentlichen aus richtigem Wege.
Durch das geringe Futterjahr sind die Herstellungskosten für die Schweine erheblich größere geworden.
Nach einfachen volkswirtschaftlichen Gesetzen mußte das in der Preisbildung zum Ausdruck kommen, aber auch darin hatte der Herr Landwirtschaftsminister, wie die beiden Denkschriften, durchaus recht, daß wesentlich bei dieser Fleischteurung die Presse daran schuld ist, die die Interessen der Fleischesser zu schützen vorgiebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 lv) Wenn man täglich in der verbreitenden Presse in ungezählten Artikeln liest: überall steigt das Fleisch im Preise, Fleischnot ist vorhanden!
da ist es ganz selbstverständlich und klar, daß jedermann, jeder Händler, jeder Landmann, jeder Schlachter sich denkt: von dieser Gelegenheit, von dieser Konjunktur, die vielleicht nicht so bald wiederkehrt, willst auch du deinen Nutzen haben, und aus diesen Berufen geht die Tendenz in andere Berufe über, bis schließlich, nicht auf Grund der wirklich vorhandenen Fleischteurung, sondern auf Grund der durch die Presse verübten Suggestion jedermann anläßlich der angeblichen Fleischnot seine Produktion im Preise steigert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man muß hierbei auch nicht vergessen und gerade dies sollten Sie am allerwenigsten vergessen —, daß der Mann, der Ihren geistigen Inhalt, die Reste desselben, begründet hat, Karl Marx, nicht der Meinung gewesen ist, daß niedrige Lebensmittelpretse gerade als ein Zeichen von Volkswohlstand aufgefaßt werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die Behauptung von der rechten Seite dieses Hauses und vom Herrn Landwirtschaftsminister gefallen ist, daß auch der Zwischenhandel und zwar ein überflüssiger, nicht daseinsberechtigter Zwischenhandel erheblich zur Fleischteurung beigetragen habe, so ist nichts leichter, als die Beibringung des Beweises dafür.
Wir erkennen das Fleischergewerbe selbstverständlich in seinem ganzen Umfange als daseinsberechtigt an.
Wir erkennen auch die Vermittlung zwischen Fleischern und Produzenten als daseinsberechtigt an.
Wenn aber ein Stück Vieh erst durch vier, fünf Hände geht, ehe es von dem Produzenten an den Schlächter gelangt, so ist, da jeder Händler dabei verdienen will, doch ohne Zweifel klar, daß hierdurch eine 561Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den l.
Dezember 1908.
(Graf zu Reventlow.)
M ganz erhebliche Verteurung eintreten muß.
Ich darf Sie in dieser Beziehung mit einigen Zahlen behelligen.
Die Differenz zwischen den loco Hof des Bauern gezahlten Preisen und den im Großhandel am Berliner Viehmarkt notierten Preisen betrug 1895 6 Mark, 1902 13 Mark und 1905 14 bis 15 Mark.
Es hat sich also von 1895 bis 1905 der Zwischenhandelzuschlag mehr als verdoppelt.
Und es kommt noch die fernere Differenz hinzu zwischen den Großhandelspreisen und den Detailpreisen im Fleischerladen.
Diese Differenz betrug im Jahre 1889 19 Pfennig, 1897 25 Pfennig, 1901 30 Pfennig und im Jahre 1904 34 Pfennig für das Kilogramm.
Wenn das Bestehen von Händlerringen geleugnet worden ist, so sind die Herren, die das getan haben, ganz außerordentlich ununterrichtet und unvorsichtig gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen das Bestehen von Händlerringen aus einem Beispiel beweisen.
Vor nicht langer Zeit haben die am Husumer Viehmarkt beteiligten Viehhändler es sind zumeist rheinische Händler den Produzenten gesagt: wir müssen auf jedes Stück Vieh, das wir euch abkaufen, einen Abzug von 5 Mark machen.
Als die Produzenten sich das nicht gefallen lassen wollten, haben die Händler ihnen geantwortet: wir müssen es, denn wir Händler unter einander haben uns bei Festsetzung einer Konventionalstrafe von 3000 Mark für jeden Fall zur Machung dieses Abzuges verpflichtet.
Meine Herren, wenn das kein Händlerring ist, so weiß ich nicht, was unter Ring überhaupt verstanden werden könnte.
(Zwischenruf links.)
Nein, es ist nicht die Versicherungsprämie; die wird außerdem berechnet!
Nun, meine Herren, wenn darauf gedrängt wurde, daß wir unsere Grenzen weiter öffnen sollten, so halten wir das, (L) wie ich bereits gesagt habe, für undurchführbar.
Wir würden es für unverantwortlich gehalten haben, und es würde auch ohne jeden Erfolg geblieben sein.
Ich will in dieser Beziehung nur den einen Beleg anführen, daß, als davon die Rede war, daß die österreichische Zufuhr zu uns erleichtert werden sollte, der Oberbürgermeister von Wien, I) r. Lueger, sich geäußert hat: wenn in Deutschland Einfuhrerleichterungen eingeführt werden sollten, so müßte die Antwort Österreich-Ungarns ein Ausfuhrverbot sein, weil eben in Österreich-Ungarn gleichfalls Viehmangel herrscht, weil von dort aus eine Zufuhr im Interesse Österreich-Ungarns schon nicht tunlich gewesen sei.
Nur beiläufig darf ich hier erwähnen, daß auch in diesem Jahre wiederum trotz der sogenannten hermetischen Sperre die Einfuhr von Vieh und Fleisch nach Deutschland vom Auslande größer gewesen ist als in den Vorjahren, daß sie z.
B. in der Zeit vom Januar bis September dieses Jahres um 145 000 Doppelzentner größer gewesen ist als z.
B. im Jahre 1902, daß ebenso auch die Zufuhr aus Holland, die hier auch in Bezug genommen wurde, sich gesteigert hat.
Es ist merkwürdig, daß die Herren auf der Linken die Seuchengefahr immer so unendlich gering anschlagen und anzuführen Pflegen, daß nach der angestellten Statistik die Verseuchung der deutschen Viehbestände eine ganz außerordentlich große, eine größere vielleicht noch sei als die im Auslande.
Meine Herren, Sie hasten da eben am Schein.
Wenn unsere Verseuchung größer erscheint, als die des Auslands, so kommt das daher, daß die Statistik bei uns mit größerer Gewissenhaftigkeit geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß sich in den letzten Jahren in jedem einzelnen Falle, wo die Maul- und Klauenseuche auftauchte, genau hat nachweisen lassen, an welchem Punkte unserer Grenzen sie vom Anslande bei uns eingebrochen (0) war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Herren das mit irgend welcher Logik vereinigen wollen, zu wünschen, daß die Viehzufuhr aus Rußland eine größere werden möge, das kann jedem Kenner von irgend welchen landwirtlichen Verhältnissen nur durchaus unklar sein.
Zunächst einmal müßten Sie Ihre politischen Geschäftsfreunde in Rußland dazu ermuntern, den Eisenbahnverkehr wieder in vollen Betrieb zu setzen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, würde vielleicht auch die menschliche Cholera dadurch wieder vermehrten Eingang nach Deutschland hinein finden können.
Ich bitte Sie aber, sich von den Beziehungen, die Sie in Rußland haben, sofern diese Kapazitäten sich auch mit wirtschaftlichen Fragen wirklich beschäftigen sollten, bezeugen zu lassen, wie die Zustände in der russischen Viehzucht sind, daß in der russischen Viehzucht man kaum eben so viel gesundes wie krankes Material wird nachweisen können.
Und, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß man in Rußland gerade sehr bemüht sein würde, uns das wenige gesunde, was man dort hat, über die Grenze hierher zu schicken.
Wie soll denn nun Abhilfe gegen die Fleischnot geschaffen werden
Meine Herren, der Ausgleich wird sich zum guten Teil durch die Naturkräfte von selber vollziehen, dadurch einfach, daß auf das schlechte Futterjahr, das wir gehabt haben, nach aller menschlichen Wahrscheinlichkeitsberechnung nicht eine Reihe solcher schlechten Futterjahre folgen wird, wie ja auch schon dieses Jahr ein besseres gewesen ist.
Darin allein liegt schon ein regelnder Ausgleich für die Zukunft.
Wir können Abhilfe des ferneren dadurch schaffen, daß wir mehr und mehr die einheimische Zucht mit allen Mitteln zu fördern uns bemühen.
Wir können Abhilfe damit schaffen, daß wir in der M) Presse mit etwas mehr Gewissenhaftigkeit arbeiten lassen (sehr richtig!
rechts), daß wir die Presse dahin bringen, nicht wieder in der Luft schwebende Dinge der Menschheit, bis zur Verdichtung zu unumstößlichen Tatsachen, zu suggerieren.
Dann aber könnten die Herren, die auf Städtetagen das dem Umfange nach jedenfalls große Wort führen (Heiterkeit), in dieser Beziehung vielleicht auch mancherlei leisten.
Die Stadtverwaltungen tragen aus rein fiskalischen Gründen wesentlich zur Verteurung des Fleisches bei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, daß, ganz abgesehen von der Schlachtsteuer, die in manchen Städten noch besteht, die Schlachthausgebühren, die Viehhofgebühren sehr vielfach und die Verhältnisse in Berlin wurden nach meinem Dafürhalten neulich auch etwas zu rosig gefärbt hier dargestellt vielfach die Verzinsung und auch eine vernünftige Amortisation ganz erheblich überschreiten.
Wenn die Herren, die die Städte vertraten, ihre Gedanken nicht mehr darauf richten wollten, daß nach der doppelten Beschau des Fleisches auf dem Lande noch eine dritte, für die Städte lukrative Beschau in der Stadt stattfinden muß, wenn sie die Gebühren verringerten, wenn sie auf die Anerbietungen, die ihnen gemacht worden sind, direkt mit den Produzenten zu verhandeln, ernsthaft eingehen wollten, dann hätten sie es nicht nötig, wie sie es jetzt tun, sich auf ihren Städtetagen zu blamieren, so gut sie es eben können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der wesentliche Unterschied zwischen Ihnen und uns ist der, daß Sie eine einseitige, wir eine vielseitige Politik betreiben.
(Heiterkeit.)
Ihnen, meine Herren, ist kein anderer Standpunkt möglich Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
57 Graf zu Reveutlow.)
(L) als der reine Konsumentenstandpunkt.
Sie können sich nicht da hinein denken, daß auch der Produzent in seiner Art wieder ein Konsument ist, daß er sozusagen auch ein Mensch ist, der gewisse Ansprüche an das Leben stellen darf.
Man kann auf diesen Standpunkt gewiß noch in längeren Ausführungen eingehen.
Ich bezweifle aber, daß bei Ihnen irgend ein Wort, das in dieser Richtung gesprochen werden könnte, Eingang finden wird, und zwar deshalb, weil Sic Ihre politische Anhängerschaft bezw.
Ihre politische Untertanschaft (Heiterkeit) hierin fest gebunden hat.
Sie sind eben lediglich darauf gewählt worden, daß Sie den einfachen, bis zur Blindheit kurzsichtigen Konsumentenstandpunkt hier vertreten sollen.
Es ist ja sehr leicht, mit dem Strom der volkstümlichen Phrase dahinzuschwimmen.
Es ist sehr leicht, sich, getragen von dieser Phrase, den Schein des einzig wahren Volksfreundes, des eigentlichen Arbeiterfreundes zu geben.
Ich höre schon vorahnend das Gelächter von der linken Seite, wenn ich jetzt ausspreche, daß die eigentlichen Arbeiterfreunde gerade auf der rechten Seite des Hauses sitzen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, nicht derjenige ist der wahre Freund des Arbeiters, der ihn auf den Weg des reinen Konsumentenstandpunkts immer weiter treibt, nicht derjenige ist der wahre Volksfreund, der immer mit dem Strome schwimmt ich meine natürlich niemanden im Hause —, einerlei, ob es sachlich gerechtfertigt oder unberechtigt ist, was er sagt, sondern derjenige, 1 der1einen1gesunden volkswirtschaftlichen Standpunkt auch dann vertritt, wenn er in hohem Grade1unpopulär1ist.
1 Wir wissen viel zu gut, daß wir recht haben, wenn wir sagen, daß das Wohlergehen des1Arbeiters1und1des1kleinen Mannes in eminenter Weise abhängig davon ist, wie es dem ProG) duzenten, speziell dem landwirtschaftlichen Produzenten in seiner Produktion ergeht.
Das sind allerdings Dinge, die nicht so leicht dem Unverständigen klar zu machen sind, und hieraus mag das Mißverhältnis in der Zahl der Parlamentsvertretung zwischen Ihnen und uns noch liegen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, daß auch Ihre Herrlichkeit, die wesentlich auf dein Fundament der populären Phrase beruht, doch einmal ihr Ende finden muß, weil doch vielleicht ein Kern der Vernunft in der deutschen Menschheit vorhanden ist.
Ich glaube nicht, daß dauernd ein wesentlicher Teil eines intelligenten Volkes damit sich geistig sättigen lassen wird, daß man ihm xavsin st sirssnsss!
zuruft, damit, daß man nach außen hin terrorisiert und brutalisiert, damit, daß man im eigenen Hause ebenfalls mit Hilfsmitteln des Terrorismus das Piedestal zusammenschmiedet, auf dem der Parteigötze stehen soll (Heiterkeit), damit, daß man immer wieder in chronischen Anfällen der Beredsamkeit, die dem höheren Alter eigen sein soll, blutrünstige Reden hält.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, wir glauben, daß die Vernunft wiederkehren wird, daß wir es sind, die seit langen Jahren die wirklich volksfreundliche Wirtschaftspolitik betrieben haben, und wir werden sie weiter treiben.
Sie aber, meine Herren, wenn Sie auf diesen Standpunkt einmal gelangen sollten Ihre Partei, wollte ich sagen —, muß eine ganz bedeutende Anleihe aufnehmen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) bei mir, bei uns, meine Herren, und zwar an Kenntnis der wirklichen wirtschaftlichen Hergänge, an wirklicher Urteilsschärfe und an Aufrichtigkeit gegen sich selber und gegen andere.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: l Der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzynski hat das Wort.
Dr. v. Skarzynski, Abgeordneter: Meine Herren, es dürften wohl viele unter Ihnen mit mir der Ansicht sein, daß nunmehr genügend über die vorliegende Interpellation gesprochen worden ist.
Ich kann und muß mich daher kurz fassen, und das fällt mir nicht schwer, denn die Stellung meiner Landsleute dieser Interpellation gegenüber ist ebenso einfach wie klar.
Unser Standpunkt liegt genau in der Mitte zwischen den zwei extremen Stellungnahmen, welche auf der einen Seite von der Sozialdemokratie, und zwar von dem extremsten Flügel derselben, und auf der anderen Seite von der Regierung und den Konservativen eingenommen werden.
Die eine Seite, die extreme Sozialdemokratie, möchte am liebsten alle Türen und Tore der ausländischen Konkurrenz und hiermit auch den ausländischen Seuchen öffnen; die andere Seite, die Königliche Staatsregierung und die Konservativen, möchte am liebsten diese ganze Frage mit der Vertröstung auf ein Vonselbstaufhören der Fleischteurung abtun.
Wir sind, meine Herren, nicht der Anficht, daß die gegenwärtige Fleischteurung so bald von selbst aufhören wird, denn wir sind überzeugt, daß eine landwirtschaftliche Kalamität, wie die von 1904, von nachhaltigerer, längerer Wirkung sein muß, von viel längerer Nachwirkung, als ähnliche Kalamitäten in der Industrie und im Handel.
Wir sind also der Ansicht, daß in dieser Frage psrioulum in Mora vorliegt; wir fordern daher die Regierung auf, bis an die Grenzen des Möglichen zu gehen in der Steigerung des Kontingents, zumal des Schweinekoutingents, welches nach Oberschlesien und nach Bayern eingeführt wird.
Wir sind gern bereit, die Kosten, welche etwa diese Maßregel verursachen würde, ebenso wie Herr Pohl, zu tragen und jedes Geld, welches dazu notwendig ist, zu bewilligen, um Erweiterungen der lv) Kontrollmaßregeln und etwaige Erweiterungen der Schlachthäuser usw.
zu ermöglichen.
Weniger können wir uns erwärmen für eine Erleichterung des Imports von Fleischkonserven aus Amerika usw.
da sehr leicht daraus, anstatt Viehseuchen, Menschenseuchen entstehen könnten.
Die Verantwortung dafür würden wir nicht gern übernehmen.
Dagegen ist uns sehr sympathisch manches, was der Vertreter des Zentrums in dieser Beziehung gesagt hat, zumal das, was er in betreff des Zusammengehens der Städte und des Landes gesagt hat, um die Spannung zwischen den Preisen, die der Produzent erhält, und denen, die der Konsument bezahlen muß, zu verringern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es liegt uns, namentlich im Interesse sowohl des konsumierenden polnischen Bergarbeiters in Oberschlesien und Westfalen, als auch im Interesse des polnischen schweineproduzierenden Landarbeiters und kleinen Parzellenbesitzers in Posen, Westpreußen und Schlesien, welche uns gleich am Herzen liegen, daran, daß nicht hohe Notstandspreise, sondern mäßige, anhaltende Preise, sowohl für das Fleisch, wie für das Vieh gesichert werden.
Herr Pohl hat gestern ganz recht gehabt, wenn er sagte so ungefähr lauteten seine Worte; den stenographischen Bericht habe ich noch nicht in Händen gehabt —, die Triumphe der Polen in Oberschlesien bei den Wahlen, welche sich an die Namen Korfanty und Kroligk knüpfen, schrieben sich davon her, daß die Polen für die Beschützer der Armen und Schwachen gälten und als solche aufträten.
Ganz richtig: dieser Schutz der Armen, der Schwachen, der Unterdrückten und zwar sowohl auf sozialem, wie auf politischem Gebiete, ist unsere nationale Devise!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist unsere Moral gegenüber der Herrenmoral, welche 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Dr. v. Skarzynski) d) uns gegenüber in Preußen geübt wird!
Das ist unsere Kultur gegenüber der anderen Kultur, die uns aufgedrängt wird, das ist aber auch zugleich die allgemeine menschliche Kultur der Zukunft!
Daher ist es nicht richtig, wenn Herr Pohl gestern gesagt hat, daß unser Triumph bedauerlich sei.
Im Gegenteil, meine Herren, wir fühlen uns sowohl mit der christlichen, wie mit der allgemein menschlichen Moral solidarisch; wir haben unter diesem Zeichen weiter gekämpft, und diese unsere Losung wird auf der ganzen Linie siegen, das ist unsere Überzeugung!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine seltsame Einigkeit in dem Punkte vorhanden, daß von allen Seiten zugestanden wird, daß wir gegenwärtig eine Fleischteurung haben, wie sie durchaus nicht erwünscht ist, wie ja auch die Herren Agrarier sagen.
Merkwürdig ist es aber, die verschiedenen Gründe zu hören, was die Ursachen dieser Teurung gewesen sind.
Wenn man alle diese Gründe gegenüberstellt, namentlich die Gründe, welche die Herren aus dem Zentrum und von der rechten Seite des Hauses vorgebracht haben, welche doch eine Fleischteurung wollen, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß sie so mannigfacher Art sind, daß eigentlich die richtigen Gründe wohl verschwiegen werden.
Aber wie die Argumente der Herren Agrarier sind, das hat namentlich der Herr Graf Reventlow ganz schlagend bewiesen.
Er spricht von der sehr großen Sachkenntnis, die er in diesen Fragen hat, und wirft jedem, der anderer Ansicht ist als er, vor, daß er durchaus Mangel an Sachkenntnis habe.
In seiner Rede behauptete er, daß die Seuchen (L) jjher die Grenzen eingeschleppt werden, und sagte, daß er von jedem Falle der Maul- und Klauenseuche, der in der letzten Zeit in Deutschland vorgekommen wäre, immer nachweisen könnte, über welche Grenze diese Seuche eingeschleppt wäre.
Also die Maul- und Klauenseuche ist nach Graf Reventlows Darstellung lediglich eine Seuche, die immer vom Ausland zu uns nach Deutschland gekommen ist; wir selbst wären vollständig seuchenfrei, wenn es das Ausland auch wäre.
Hier kann man aber einmal recht schlagend nachweisen, wie wenig sich Graf Reventlow darum bekümmert hat, welche Unterlagen er denn eigentlich für seine Behauptungen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre die Maul- und Klauenseuche über die Grenze eingeschleppt worden, so müßte sie vor allen Dingen in den Grenzländern am meisten vorkommen.
Nun habe ich hier das Statistische Jahrbuch, welches uns mitteilt, daß im Jahre 1903 im ganzen 1137 Gehöfte von Maul- und Klauenseuche befallen waren.
Von diesen 1137 Gehöften in Deutschland liegt 1 in Ostpreußen, 1 in Westpreußen, 2 in Brandenburg, 4 in Pommern, 21 in Posen, 27 in Schlesien, 9 in Sachsen, in Schleswig-Holstein gar keins, in Hannover 5, Westfalen 8.
Also das sind lauter Grenzprovinzen!
Jetzt kommt aber Hessen-Nassau mit 141 Gehöften das ist aber keine Grenzprovinz —, das Rheinland mit 184 verseuchten Gehöften, und dann kommt Bayern rechtsrheinisch mit 273, dann Württemberg mit 295 und Elsaß-Lothringen mit 117 verseuchten Gehöften.
Da sehen Sie, daß Sie gleich über 1000 Gehöfte von den 1137 verseuchten haben, die in keiner Grenzprovinz liegen.
Es könnten ja, da allerdings das Rheinland und Elsaß-Lothringen Grenzprovinzen sind, hier als Einschleppungsländer in Frage kommen Belgien, Holland und Frankreich, welche ganz nahe angrenzen.
Nun zeigt aber die Einfuhrstatistik, daß gerade in diesem Jahre aus allen diesen Ländern nicht ein einziges Stück Vieh nach (v) Deutschland eingeführt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Grenzländer sind bekanntlich vollständig gesperrt.
Also ein Beweis, daß von dieser Seite nichts eingeschleppt sein konnte.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow auffordern, hier vor dem Hause darzulegen, was er versprochen hat, daß er in jedem einzelnen Falle nachweisen könne, über welche Grenze die Maul- und Klauenseuche eingeschleppt sei.
Er stellt sich hier hin und sagt, daß er es könne.
Es wäre gut, wenn er sich auf die Reise machte und tatsächlich erfüllte, was er versprochen hat; denn ich glaube nicht, daß er leichtsinnig das behauptet hat.
Ich glaube, daß er jeden einzelnen Fall untersucht hat, daß er ihn kennt.
(Heiterkeit.)
Denn sonst würde er derartige Behauptungen nicht hier aufstellen, wenn er vorher sich nicht vollkommen überzeugt hätte, daß er in Wirklichkeit sein Versprechen erfüllen kann.
Er ist ja der Mann, der mehr kann als andere Leute nach seiner ganzen Darstellung, und ich gebe zu, daß er ein ganz eminentes Wissen besitzt, daß er turmhoch über anderen Sterblichen steht.
Namentlich gehört dazu ein eminentes Wissen, wenn man in jedem einzelnen Falle die Ursachen nachweisen kann, und da wäre es wirklich gut, daß man diesem Herrn eine recht gute Staatsaustelluug gäbe; denn wenn man jeden Fall der Verseuchung auf seine Ursachen ermitteln könnte, dann wäre es sehr leicht möglich, die Seuche überhaupt zu beseitigen.
Infolgedessen wäre es eine segensreiche Wirksamkeit, wenn Graf Reventlow das Versprechen erfüllen würde, daß er in jedem einzelnen Fall die Einschleppung nachweist, um auf diese Weise zur erfolgreichen Bekämpfung der Seuchen zu kommen.
Aber ich glaube, wie es so oft in solchen Sachen geht, es werden da leichter Be- M Hauptungen aufgestellt, als sich beweisen lassen.
Interessant ist dann aber, wenn man die Preise vergleicht, welche die Herren als Minimalpreise bezeichnen, die notwendigerweise die Landwirtschaft haben müsse, wie Herr Stubbendorf bereits anführte, daß er, was zur Schweinemast mindestens nötig ist, den Zentner schon um 5 Mark billiger machen wollte als Graf Reventlow.
Wenn dann weiter nachgefragt wird, welche die Minimalpreise sein müssen, werden wir schließlich dazu kommen, daß das, was heute als Notstandspreis allgemein anerkannt wird, in ganz kurzer Zeit als Minimalpreis bezeichnet werden wird, der für unsere Viehzucht nötig ist.
Ich werde vielleicht noch darauf zurückkommen, nachzuweisen, daß gerade die gegenwärtigen Notstandspreisc nicht etwa bloß vorübergehende Notstandspreise sind, sondern daß sie von der Regierung beabsichtigt sind und überhaupt aus der ganzen Politik resultieren, die gegenwärtig vom Deutschen Reich betrieben wird im Interesse der Agrarier, aber auch aus der ganzen industrie- und arbeiterfeindlichen Politik der Reichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich aber nicht darauf einlassen, um Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, und will auf andere Gesichtspunkte eingehen.
Nun hat namentlich der Herr Abgeordnete Paasche heute auch hervorgehoben, daß die Seuchengefahr gegenwärtig eine unendlich große ist, daß überall die Furcht vor der Verseuchung besteht, daß die schuld daran ist, daß die Schweinemast nicht in dem Maß betrieben wird, wie es eigentlich nötig ist.
Aber wenn diese Seuchengefahr gegenwärtig vorhanden ist, so hätte der Herr Abgeordnete Paasche doch eigentlich zu dem Schluß kommen müssen, daß die Mittel, die gegenwärtig zur Bekämpfung der Seuchen angewendet werden, eigentlich nicht tauglich sind und durch Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
SS (Molkenbuhr.)
M andere ersetzt werden müssen.
Aber dazu ist er nicht gekommen.
Warum
Man will die Grenzen dauernd gesperrt sehen, damit in Deutschland ein höherer Fleischpreis vorhanden ist als in allen anderen Staaten.
Ehe ich darauf weiter eingehe, möchte ich eine merkwürdige Tatsache hier konstatieren.
Es wurde gestern von seiten des Herrn Reichskanzlers die Erklärung abgegeben, daß nur die Einzelstaaten berechtigt sind, die Viehsperre aufzuheben.
Gewiß, nach unserem Reichsseuchengesetz sind ja die Einzelstaaten diejenigen Instanzen, welche die Sperrung verhängen und infolgedessen allein befugt sind, sie wieder aufzuheben.
Nun verschanzen sich aber merkwürdigerweise sehr oft die Regierungen der Einzelstaaten wieder hinter dem Reichskanzler.
So, wie der Reichskanzler hier die Einzelstaaten vorschiebt, nimmt die mecklenburgische Regierung den umgekehrten Standpunkt ein.
In Mecklenburg hatte die Stadt Rostock in einer Eingabe gebeten, die Grenzsperre aufzuheben.
In der Antwort heißt es: Bezüglich der angeregten Aufhebung oder Erleichterung der Einfuhrbeschränkungen sei jedoch, abgesehen davon, daß im Großherzogtum kein Mangel an Schlachtvieh bestehe, und daß es auch zweifelhaft erscheine, ob von jener Maßregel ein Rückgang der Preise zu erwarten sei, zu berücksichtigen, daß die Einfuhrbeschränkungen auf reichsgesetzlichen Vorschriften beruhen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und soweit die Einfuhr lebender Tiere in Frage komme, die Aufhebung der zur Einschränkung der Einfuhr aus Schweden, Norwegen und Dänemark von der mecklenburgischen Regierung erlassenen Verbote eine vorgängige Verständigung mit der Reichsregierung voraussetze.
Also da wäre es doch sehr gut, zu wissen, wie weit die (2) Reichsregierung ihr Einverständnis geben will, wenn die Einzelstaaten mit derartigen Aufhebungen vorgehen.
Nun sind unter den Argumenten, welche für die Fleischteurung angeführt sind vom Herrn Landwirtschaftsminister, aus dem Zentrum und aus der Rechten, namentlich die städtischen Oktrois.
Da hat es mich namentlich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Herold uns speziell auf Aachen hinwies, welches eine sehr hohe Schlachtsteuer hat.
Nun würde doch, wenn sich das Zentrum einig wäre in Bekämpfung solcher Mißstände, es leicht sein, sie dort zu beseitigen, weil dort die Herren vom Zentrum in der Stadtvertretung ganz bedeutenden Einfluß haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will nicht die einzelnen Parteien da allein verantwortlich machen; die Regierungen haben da die meiste Schuld.
Es ist ganz selbstverständlich, daß jeder seine Klasseninteressen da vertritt, wo er etwas zu sagen hat.
Nun hat man aber!
in den Städteordnungen der verschiedensten Staaten es so eingerichtet, daß in den Gemeindevertretungen die Besitzenden die Herrschaft haben, und diese suchen die Steuern von sich abzuwälzen und die Deckung der Bedürfnisse der Stadt durch indirekte Steuern der ärmeren Bevölkerung aufzubürden.
So ist in vielen Städten die Schlachtsteuer bis zum heutigen Tage aufrecht erhalten geblieben.
Ist es dem Herrn Landwirtschaftsminister Ernst mit der Beseitigung der Oktrois, so möchte ich ihm empfehlen, im preußischen Staatsministerinm dafür einzutreten, daß in der preußischen Städte- und Gemeindeordnung das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht eingeführt wird.
Dann werden Stadtvertretungen zusammenkommen, welche mit derartigem Mißbrauch der Gewalt ein für allemal aufräumen und die Leistungsfähigen zur Steuer heranziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Aber wie steht es damit
Während hier vom Regierungs- tv tisch geklagt wird, daß solche ungerechten Steuern fortbestehen und eine Verteurung der notwendigen Lebensmittel herbeiführen, steht man, daß auch da, wo einmal Stadtverwaltungen solche Oktrois zu beseitigen suchen, die Regierungen hindernd in den Weg treten, wie z.
B. in Offenbach, wo die Sozialdemokraten die Mehrheit in der Sradtvertretung haben.
Es war, als sie die Mehrheit erlangten, einer ihrer ersten Beschlüsse die Aufhebung der Oktrois.
Aber sofort kam die Regierung und annullierte den Beschluß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen bleibt dort die Schlachtsteuer bestehen.
Wenn so die Landesregierungen vorgehen, dürfen sie sich gar nicht darüber beschweren, oder wenn sie sich darüber beschweren, so ist damit bewiesen, daß sie die einzelnen Stadtvertretungen im Augenblick vielleicht mal an den Pranger stellen wollen, aber daß es mit der Beseitigung dieser Mißstände doch nicht Ernst ist denn sonst würde man hier doch anders eingreifen.
Nun hat der Herr Landwirtschaftsminister, hat der Deutsche Landwirtschaftsrat und haben verschiedene Redner der Rechten ausgeführt, daß die städtischen Schlachthofgebühren auch erheblich zur Steigerung der Fleischpreise beitragen.
Ich will zugeben, daß in sehr vielen Städten die Schlachthofgebühren etwas niedriger sein können.
Aber der Herr Minister wird doch nicht behaupten, daß die Schlachthöfe an sich eine Last sind, die verteuernd einwirke; denn sobald man dazu überginge, die Schlachthöfe überhaupt zu beseitigen, würde es jedenfalls viel teurer werden, als es gegenwärtig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls tragen die Schlachthöfe in den großen Städten unendlich viel dazu bei, das Schlachtgeschäft zu verbilligen.
In der bekannten Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats werden die Hamburger Schlachthofkosten als D) abschreckendes Beispiel angeführt, und danach betrugen 1897 die Schlachthofkosten SlOOOO Mark; darunter befinden sich 438 000 Mark für Schlachtgebühren und 37 118 Mark für Futterkosten.
Diese Kosten sollen eine unverhältnismäßige Verteurung mit sich gebracht haben.
Bei der Gewerbezählung im Jahre 1895 sind in Hamburg 809 Fleischermeister ermittelt worden.
Verteilt man diese Gebühren auf die 809 Fleischermeister, so kämen auf jeden 630 Mark.
Ich glaube nicht, daß für 630 Mark ein Fleischermeister in Hamburg ein Schlachthaus, einen Stall und Fütterung usw.
erhalten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald der einzelne Fleischermeister sein Schlachthaus, seinen Stall für das Vieh haben soll, würde eine erheblich größere Verteurung eintreten, als es selbst bei recht hohen Schlachthofgebühren der Fall ist.
Gewiß kann vielleicht etwas davon abgesetzt werden; aber wenn man einmal die Quantitäten von Fleisch bedenkt, die auf dem Hamburger Schlachthofe geschlachtet werden, und davon die 510 000 Mark in Abzug bringt, so würde das, auf das einzelne Pfund berechnet, nur einen Bruchteil von einem Pfennig ausmachen.
Dann kommt noch hinzu, daß gerade der Großbetrieb, wie er aus dem Schlachthofe ist, auch eine Verbilligung für die Schlächtermeister insofern herbeiführt, als sie nicht so viel Gesellen für das Schlachten brauchen, wie wenn jeder einzeln arbeiten wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wird durch den Schlachthofbetrieb eine Verbilligung der Fleischbeschaukosten herbeigeführt insofern, als der Fleischbeschauer nicht von einem Schlächter zum anderen zu laufen braucht.
Nun wird von dem Herrn Landwirtschaftsminister der Zwischenhandel für die Verteurung verantwortlich io 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Molkenbuhr.)
l-tt gemacht, und auch in der Denkschrift des Landwirtschaftsrats, die ja wahrscheinlich die Vorlage für die ministerielle Denkschrift gewesen ist, wird Verschiedenes mitgeteilt, daß der Zwischenhandel, die Fleischermeister, die eigentlichen Urheber der Teurung sind.
Meine Herren, in demselben Moment, wo Sie diese Leute für die Teurung verantwortlich machen, wälzen Sie die ganze Schuld für die Teurung auf den Mittelstand ab.
Es werden in der Denkschrift des Landwirtschaftsrats eine ganze Anzahl Stimmen mitgeteilt, wie man in verschiedenen Gegenden darüber denkt.
So berichtet die westfälische Landwirtschaftskammer: Die Fleischpreise sind nach Angabe angesehener Metzger nicht wegen der Erhöhung der Viehpreise, sondern auf allgemeines Drängen der Schlächterinnungen erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es die Innungen sind, welche diese Teurung herbeigeführt haben, dann müßte man diese als gemeingefährliche Organe auflösen.
Aus Bochum wird berichtet: Es besteht unter den hiesigen Metzgern eine gewisse Vereinbarung dahin, daß bei Strafe unter einem gewissen Preise nicht verkauft werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Hamm wird berichtet: Besonders der Zwischenhandel und der Ring, den die meisten Metzger in den größeren Städten unter sich geschlossen haben, wirken auf den Viehhandel ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht es fortwährend durch die ganze Darstellung, die eine ganze Reihe von Seiten anfüllt.
Immer dasselbe Lied: es sind die Zwischenhändler, es sind die Metzgerringe, es sind die Schlachterinnungen usw.
welche ins (L) gesamt diese Preissteigerung herbeigeführt haben sollen.
Daß der Zwischenhandel verteuernd wirkt, nicht nur beim Vieh, sondern überhaupt, sollte der Herr Landwirtschaftsminister auch wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Die verteuernde Wirkung, die der Zwischenhandel beim Vieh, Fleisch usw.
hat, hat er bei andern Produkten auch.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde z.
B. leicht nachweisen können Lei der Zigarrenfabrikation, wo ich Fachmann bin, wie der Zwischenhandel verteuernd einwirkt bei dem Rohtabak, der vom Importeur eingeführt wird, dann beim Händler der ersten Hand, von dem geht 's an den Händler der zweiten Hand, dann die fertigen Zigarren wieder an den Engroshändler, dann an den Detailhändler und so fort.
Will der Herr Staatssekretär die Hand dazu bieten, den Zwischenhandel überhaupt zu beseitigen, so sind wir gern bereit, andere Organisationen zu schaffen zwischen Produktion und Konsumtion.
Wenn die gegenwärtige Kalamität etwa den Anlaß dazu bieten sollte, eine Neuordnung der Gesellschaft herbeizuführen, so könnte man es nur freudig begrüßen, daß man sich von der Verderblichkeit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung überzeugt hat und nun anfängt, bessere Einrichtungen zu schaffen; ungerecht wäre es aber, einen einzigen Erwerbszweig herauszugreifen.
Die Viehhändler könnten mit Recht sagen, daß sie genau so wie jeder andere Händler innerhalb der kapitalistischen Gesellschaftsordnung ein Geschäft ausüben, welches man im allgemeinen als legal anerkennt, und daß es ein Unrecht ist, wenn sie allein zum Opfer gebracht werden sollen.
Aber der Herr Landwirtschaftsminister, der auf dem Lande genau bekannt ist, wird wissen, daß diese Aufkäufer auch kleine Gewerbetreibende sind, daß die Viehaufkäufer, die im Interesse der Kommissionäre arbeiten, die kleinen Schlächtermeister sind, die auf dem Lande von der (V) Fleischerei allein gar nicht leben können.
Wenigstens ist dies in den kleinen Städten Holsteins usw.
in der Regel der Fall, daß der Fleischermeister, der die Woche vielleicht eine halbe Kuh oder ein paar Hammel, wenn die Weißkohlzett da ist, verkauft, in den meisten Fällen zugleich Aufkäufer für einen Viehkommissionär ist und den Viehverkauf zwischen dem Kleinbauer und dem Kommissionär vermittelt, weil der große Kommissionär nicht von einem Bauernhof zum andern laufen kann, um anzufragen, wo ein Schwein, eine Kuh oder ein Ochse zu verkaufen ist.
Daß der Fleischermeister sein Vieh nicht direkt auf den großen Viehmarkt bringt, liegt daran, daß er nur einzelne Stücke hat, die der Viehkommissionär zu Wagenladungen zusammenbringt.
So hat der Kommissionär durch die größeren Betriebe manche Ersparnisse, die der kleinere Fleischer nicht haben würde.
Nun sagt der Herr Landwirtschaftsminister: zur Verteurung des Fleisches tragen auch die veränderten Ansprüche bei; der Schlachter soll eine schöne Ladenausstattung haben, einen hell erleuchteten, mit Marmorfliesen belegten Laden.
Ebenfalls verlangt jetzt jede Hausfrau das Austragen des Fleisches ins Haus, was früher nicht der Fall gewesen sein soll; früher ging die Hausfrau selbst auf den Markt zum Einkauf.
Ja, es müssen ganz merkwürdige Zustände gewesen sein, unter denen der Herr Landwirtschaftsminister aufgewachsen ist, oder es muß sehr lange her sein.
Ich weiß aus meiner Jugendzeit, und das sind doch auch schon reichlich 40, 45 Jahre her, daß ich damals schon das Austragen des Fleisches als etwas ganz Selbstverständliches gekannt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß gegenwärtig die Läden besser erleuchtet sind als früher, das liegt doch in den allgemeinen Fortschritten in der Technik, daß überall das elektrische Licht eingeführt ist usw.
Der Herr Landwirtschaftsminister wird seine M) Wohnung auch ganz anders beleuchten, als seine Eltern sie beleuchtet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also das ist keine spezifische Eigentümlichkeit der Fleischerläden, sondern man kann bei jedem Kleinhändler beobachten, daß man bessere Ladenausstattung und dergleichen hat.
Also das kann doch nur wenig fleischverteuernd wirken.
Nun meinte der Herr Landwirtschaftsminister, der gegenwärtige Zustand sei ein vorübergehender.
Ja, glaubt er denn, daß die guten Läden mit den Marmorflicsen und der guten Beleuchtung, das Austragen des Fleisches nur vorübergehende Erscheinungen sind
(Sehr gut!
links.)
Nein, das sind sie nicht, und indem er einerseits behauptet, daß die Fleischteurung durch diese Einrichtungen verursacht wird, auf der anderen Seite, daß die Teurung eine vorübergehende Erscheinung sei, hat er eigentlich bewiesen, daß er selbst nicht daran glaubt, daß sie die wahren Ursachen sind (sehr richtig!)
daß er auch nicht daran glaubt, daß der Kleinhandel denn den wird er doch auch nicht für eine vorübergehende Erscheinung halten und all die verteuernden Momente, die er angeführt hat, maßgebend seien.
Das hat er damit kundgetan.
Nun sagt der Herr Landwirtschaftsminister: „Ist der Zustand ein vorübergehender, muß er ertragen werden, ist er ein dauernder, dann muß er beseitigt werden.
Er selbst ist allerdings fest überzeugt, er ist nur vorübergehend.
Aber der Herr Minister wird zugeben, daß wir an seiner Prophetengabe auch leise Zweifel haben dürfen.
Er ist ja gewiß ein ganz genauer Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse; aber diese Kenntnis hat er doch nicht in den Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
61 (Molkenbuhr.)
(L.) letzten Tagen erworben, sondern man darf annehmen, daß er sie bereits am 11.
August d. I. gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Damals behauptete er, diese Erscheinung würde in sechs, höchstens acht Wochen vorübergehen.
Da sich seine Prophezeiung von damals als falsch erwiesen hat, werden wir auch gegenwärtig ein wenig an seiner Prophetengabe zweifeln dürfen, zumal meiner Meinung nach, wie ich schon andeutete, die Ursachen, die er für die Fleischnot angibt, keineswegs vorübergehender Natur sind.
Es wäre allerdings interessant gewesen, falls der Herr Landwirtschaflsminister die gegenwärtige Teurung für dauernd hält, wenn er sich darüber geäußert hätte, was er vorschlagen würde, um sie zu beseitigen.
Das hätte eigentlich nahe gelegen.
Er wird doch über die Wege nachgedacht haben, die zur Beseitigung des Zustandes führen können.
Soll etwa bloß da eingegriffen werden, daß die Läden wieder weniger hell beleuchtet werden, oder daß die Marmorfliesen beseitigt werden oder auch der Zwischenhandel zum Teil ausgeschaltet wird, dann wären dazu allerdings bestimmte Vorschläge nötig.
Nun habe ich ja schon vorhin behauptet, daß der Zustand meiner Meinung nach nicht nur ein dauernder ist, sondern es auch sein soll; denn man hat doch eine ganze Anzahl von Futtermitteln in den Zöllen gesteigert.
Man hat z.
B. den Maiszoll von 1, 60 auf 3 Mark erhöht.
Zur Fütterung von Schweinen wird auch sehr viel Roggenschrot verwandt, und den Roggenzoll hat man von 3, 50 auf 5 Mark, den Haferzoll von 2, 80 ans 5 Mark erhöht.
Da nun Mais z.
B. bei uns über 10 Millionen Doppelzentner verbraucht wird, so geht daraus hervor, daß um rund 14 Millionen Mark allein der Mais durch die Zollerhöhung bei uns verteuert wird.
Diese 14 Millionen Mark müssen doch aus dem Vieh herausgebracht werden, wenn Sie nicht eine große Ungerechtigkeit gegen die kleinen Viehmäster begehen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verteuern die Futtermittel und beweisen damit, daß sie noch höhere Preise haben müssen, als sie bisher im Durchschnitt waren; denn sonst wäre es ganz ungerechtfertigt, gerade dem kleinen Bauer diese kolossale Belastung aufzuerlegen.
Gerade die Verteurung der Futtermittel nimmt ja dem kleinen Besitzer, dem Bauer, die Möglichkeit, überhaupt Vieh zu halten, oder man muß dafür sorgen, daß dauernd höhere Preise sind, als wir sie bisher gehabt haben, und dauernd höhere Preise sind wiederholt als normale Preise bezeichnet worden, mit der die Landwirtschaft auskommen könne.
Durch diese künstliche Verteurung der Futtermittel setzen Sie die Viehproduktionskosten herauf.
Das muß wieder herausgebracht werden, und darum, sage ich, muß die Fleischverteuerung eine dauernde sein.
Sie haben ja das auch in den Zöllen zum Ausdruck gebracht, indem die Vieh- und Fleischzölle in derselben Weise erhöht worden sind, womit doch eigentlich zum Ausdruck gebracht werden soll, daß in Deutschland Vieh und Fleisch um den Satz höher im Preise werden soll als in den Grenzländern, um den Sie die Vieh- und Fleischzölle höher eingesetzt haben.
Diese Fleischteurung wollen Sie nun bei uns in Deutschland aufrecht erhalten, und darum glaube ich, daß sie nicht bloß eine zufällige Erscheinung ist, sondern man hat sie herbeigeführt.
Die Grenzsperre, für die man ja alle möglichen Seuchen ins Feld geführt hat, muß in ihrer Wirkung notwendigerweise eine Preissteigerung hervorrufen.
Ja, wir haben bei den Zolltarifdebatten von einzelnen Herren von der Rechten direkt gehört, Sie könnten auf die Minimalzölle für Vieh und Fleisch verzichten, wenn Sie die Ueberzeugung hätten, daß die Grenzsperre eine dauernde Einrichtung würde, und wir wissen ja auch, daß dies bei dem Versprechen der „kleinen Mittel ''mit in Aussicht gestellt ist.
Tatsache ist doch, daß die Viehproduktion bei uns immer t N weiter hinter der Bevölkerungsvermehrung zurückbleibt.
Nimmt man z.
B. die Zahlen, die in den Motiven zum Zolltarif mitgeteilt wurden, und rechnet man das ganze Vieh in Großvieh um 10 Stück Schafe gleich 4 Stück Schweine gleich 1 Rind —, so haben wir 1813 auf 1000 Einwohner 488, 5 Stück Rindvieh gehabt, im Jahre 1900 aber nur noch 427, 7, alfo 60, 8 Stück weniger.
(Hört!
hört!
links.)
Während also schon eine relative Abnahme des Viehstandes zur Bevölkerung zu verzeichnen ist, ist andererseits nicht zu leugnen, daß der Fleischkonlum notwendig steigen muß mit Veränderung der ganzen Arbeitsweise, wie wir sie ini Lande haben.
Der Industriearbeiter ist nicht in der Lage, sich so zu ernähren wie der Landarbeiter, denn er hat nicht die Bewegung in der frischen Luft.
Wenn Sie darüber im Zweifel sein sollten, so verweise ich Sie auf eine Schrift, die in einer Zeit verfaßt ist, wo diese Frage so gut wie gar keine Rolle spielte, nämlich das Buch des badischen Gewerbeinspektors Dr. Wörrishofer „Uber die Lage der Tabakarbeiter im Großherzogtum Baden ''.
Wörrishofer führt aus, daß man sich darüber wundere, daß der Stand der Tuberkulose unter den Landmädchen, die dort in die Zigarrenfabriken gehen, ein außerordentlich hoher sei, erheblich höher, als unter den Zigarrenarbeitern im allgemeinen, die doch denselben gesundheitsschädlichen Einflüssen ausgesetzt sind.
Dieser auffallende Umstand wird dahin erklärt, daß die Mädchen meistens bei ihren Eltern wohnen und dort dieselbe Kost genießen, die sie früher bei der Landarbeit genossen haben.
Sie sind jetzt nicht mehr imstande, diese Kost zu verdauen, und dadurch tritt eine körperliche Schwächung ein und in deren Folge die Tuberkulose.
Das, was hier von den Tabakarbeiterinnen in Baden gesagt wird, wird auch im allgemeinen zutreffend sein: je mehr die Intensität der Arbeit steigt, je höher die Anforderungen der Unternehmer lv) an die Kräfte der Arbeiter werden, desto mehr Fleisch und leicht verdauliche Speisen muß der Arbeiter genießen, um das wieder zu ersetzen, was er an Muskelkraft ausgegeben hat.
Sobald er davon abweicht, tut er es zum Schaden nicht nur seiner eigenen Gesundheit, sondern zum Schaden der ganzen Nation.
Denn es ist jedenfalls als ein nationales Unglück zu bezeichnen, wenn Tuberkulose und ähnliche Krankheiten in hohem Maße um sich greifen.
Wir sehen also, daß die Interessen, welche die Herren der Rechten stets geltend machen, den Arbeiter immer hindern, sich gut zu ernähren, und ihn direkt an seiner Gesundheit schädigen.
Daß das auch bei den Industriellen anerkannt wird, kann ich hier beweisen durch einen Bericht, der auch nicht für diese Fleischnotdebatte gemacht ist und gewiß nicht von einem Sozialdemokraten herstammt, nämlich aus dem Geschäftsbericht der Deutsch-luxemburgischen Bergwerksgesellschaft, also der Gesellschaft des Herrn Stinnes.
In diesem Bericht heißt es: Die Verteurung der Lebenshaltung der Arbeiter durch die agrarische Gesetzgebung bedeutet eine große Belastung der Industrie.
Es muß versucht werden, durch höhere Löhne die jetzigen Verhältnisse erträglich zu gestalten, um einen Rückgang der Lebenshaltung der Arbeiter zu vermeiden.
Nichts würde die Industrie selbst mehr schädigen als eine ungesunde Einschränkung der Ausgaben der Arbeiterbevölkerung für Wohnung und Lebensunterhalt.
Die außerhalb Deutschlands arbeitende Industrie befindet sich durch diese Verhältnisse in sehr viel günstigerer Lage.
Da wird anerkannt, daß eine rationelle Ernährung der Arbeiter stattfinden müsse.
Demgegenüber behaupte ich, daß es gerade der Zweck dieser ganzen Politik ist, wie io 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Molkenbuhr.)
(L.) sie seitens der Herren Agrarier und seitens der Negierung betrieben wird, dem entgegenzutreten.
Der Herr Landwirtschaftsminister sagt: es ist nicht wahr.
Ich habe hier eine kleine Broschüre, die vom Grafen Kanitz-Podangen verfaßt ist.
Ihn wird man doch wohl als Vertreter der agrarischen Politik und speziell der Politik, die auch von Seiten der Regierung vertreten wird, anerkennen.
Die Broschüre ist im Jahre 1891 verfaßt und heißt: „Die Kohlenverkaufsvereine und ihre wirtschaftliche Bedeutung.
Da heißt es Seite 7: Noch ein Moment ist hier zu beachten.
Bei dem rapiden Steigen der Kohlenpreise seit Anfang des Jahres 1889 haben die Bergarbeiterlöhne nachgerade eine Höhe erreicht, haben die vielfachen kostspieligen Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter einen Umfang angenommen, daß bei einem starken Rückgang der Kohlenpreise unter allen Umständen eine Reduktion sowohl der Arbeitslöhne wie der sonstigen Ausgaben eintreten muß.
Derartige Preisrückgänge haben wir erlebt.
Sie brauchen nicht einmal die Folge kriegerischer Verwicklung oder einer größeren Geschäftskrisis zu sein.
Sie werden voraussichtlich wiederkehren.
Wird die Lohnermäßigung sich dann glatt vollziehen
Ich glaube, daß die Staatsbehörden im Hinblick auf diese Eventualität alle Ursache haben, die Frage der Kohlenpreise in ernste Erwägung zu ziehen und mindestens einem weiteren Anwachsen dieser Preise und der Arbeitslöhne vorzubeugen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dem Steigen der Arbeitslöhne soll vorgebeugt werden.
Wie waren denn die Löhne gestiegen
Wir haben eine Statistik darüber.
Im Ruhrrevier sind sie gestiegen von durchschnittlich 941 Mark im Jahre 1889 auf 1086 Mark im Jahre 1891.
(L) 1 (Zuruf rechts.)
Im Jahre 1891 ist diese Broschüre erschienen; die jetzigen Löhne haben damit nichts zu tun!
(Lachen rechts.)
Ich habe die Zahlen über die jetzigen Löhne nicht zur Hand, sonst würde ich den Herren gern dienen; Sie können sie aber im Reichsarbeitsblatt sehr leicht finden.
Ich habe das Reichsarbeitsblatt nicht zur Hand und kann auch nicht immer eine ganze Bibliothek gleich mitbringen.
Ich wollte nur konstatieren, daß Graf Kanitz gerade deshalb gegen die Kohlenverkaufsvereine vorging, um einem Wachsen der Arbeitslöhne vorzubeugen.
Das liegt meiner Meinung nach überhaupt in der ganzen Zolltarifpolitik, in der ganzen Politik, wie sie betrieben wird, und wovon die Grenzsperren nur eine Nummer sind.
Ich könnte aus den verschiedenen Petitionen, aus der Eingabe der christlichen Bauernvereine z.
B. nachweisen, daß diese es derzeit auch gerade als Zweck dieser ganzen Politik bezeichnet haben, zu verhindern, daß Deutschland Industriestaat wird.
Es heißt da direkt: „Die Phantasiegebilde nach Englands traurigem Beispiele richten in den derzeitigen volkswirtschaftlichen Bestrebungen sehr viel Unheil an.
Dann werden Klagen erhoben über die Höhe der Arbeitslöhne in der Industrie, der entgegengewirkt werden müsse.
Wenn man in dieser Weise vorgeht, so liegt das eben in der ganzen Politik, die von den Agrariern angestrebt wurde, und welche ja auch bereits von der Regierung verfolgt wird.
Sehen wir uns ein wenig an, wie denn diese Einfuhrverbote, die doch zweifellos auf die Preisbildung für Vieh und Fleisch einen ganz gewaltigen Einfluß in Deutschland gehabt haben, gekommen sind!
Gestern sprach Herr v. Oldenburg sehr wegwerfend über die Caprtvische s Politik.
Er meinte, daß diese Politik ein Anwachsen der Jndustriebevölkerung herbeigeführt habe u. dgl.
mehr.
Nun, daß diese Politik dazu (v) beigetragen hat, daß viele Arbeiter in Deutschland Arbeit fanden und nicht ins Ausland zu gehen brauchten, das ist ja wahr, und ebenso, daß die Industrie der einzige Ausweg war, weil die Landwirtschaft doch nicht in der Lage ist, jährlich eine Million Menschen, um welche die Bevölkerung zunimmt, aufzunehmen.
Gerade die Einfuhrverbote sind in jener Zeit aufeinandergefolgt, als die Caprivische Politik einsetzte, und da man ja die Handelsverträge nicht durchbrechen konnte, wurde vom Regierungslische eine ganze Reihe sogenannter „kleiner Mittel ''versprochen.
Ich erinnere daran, daß man erst kein Einfuhrverbot hatte; im Jahre 1885 kam nun das Verbot der Einfuhr von Schweinen und frischem Schweinefleisch aus Rußland mit Ausnahme des Kontingents.
Im Jahre 1893 kam das Verbot der Einfuhr von Schweinen aus Österreich und in demselben Jahre auch das Verbot der Einfuhr von Rindern aus Österreich; dann ferner im Jahre 1893 das Verbot der Einfuhr von Rindern, Schafen und Schweinen aus Italien, 1894 von Rindern, Schafen und Schweinen aus Holland und Belgien, ebenfalls 1894 die Beschränkung der Einfuhr von Wiederkäuern aus Frankreich, wenn auch noch bis zum Jahre 1902 dieselben in beschränkter Anzahl zugelassen wurden.
Als wesentlicher Vorwand wurde damals die Maul- und Klauenseuche angeführt.
Man fing daun an, Vieh von Amerika einzuführen, wo es keine Maul- und Klauenseuche gab.
Kaum waren aber ein paar Dampfer mit Rindern herübergekommen, so hatte man das Texasfieber erfunden.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1894 kam das Verbot der Einfuhr von Wiederkäuern aus Amerika, dann kam 1894 das Verbot der Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen aus Ungarn, im Jahre 1895 das Verbot der Einfuhr von Schweinen aus Dänemark und Schweden, 1895 die Beschränkung der Einfuhr von Rindvieh aus Dänemark und Schweden, 1896 das Verbot der Einfuhr von Schweinefleisch aus Rußland mit Ausnahme von kleinen Stücken in den Grenzbezirken.
Nun muß man sich die Frage vorlegen: wie haben diese Verbote gewirkt
hat man damals die Maul- und Klauenseuche so sehr beschränkt dadurch
Ich erinnere, daß man im Jahre 1894, also in dem Jahre, wo es der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche galt, und hier eine diesbezügliche Resolution angenommen war, insgesamt 9049 Gehöfte in Deutschland verseucht waren.
Im Jahre 1896 aber, als die letzten Grenzen gesperrt waren, war bereits die Zahl der verseuchten Gehöfte auf 68 874 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und drei Jahre nach der Grenzabsperrung betrug die Zahl 162 657.
Wenn also die Grenzsperren wirklich zu dem eben genannten Zwecke erlassen waren, so mußte man an der Tatsache erkennen, daß man diesen Zweck mit untauglichen Mitteln zu erreichen suchte.
Unter solchen Umständen muß man doch etwas skeptisch sein, wenn man bedenkt, unter welchen Umständen früher schon solche Maßnahmen getroffen worden sind.
Wenn die Regierung in den Verdacht kommt, daß die Seuchen nur Vorwand sind, der wirkliche Zweck aber, gegen die Seuche der Billigkeit des Viehes zu kämpfen, so hat sie sich das selbst zuzuschreiben.
Ich erinnere daran, daß mau früher andere Gründe gehabt hat.
Früher, ehe das Viehseuchengesetz in der Weise gehandhabt wurde, waren es die Menschenkrankheiten, durch Trichinen z. B-, die 1883 das Verbot der Einfuhr von Schweinefleisch aus Amerika begründen sollten.
Glauben Sie, daß in der ganzen Bevölkerung von Amerika ein einziger gewesen ist, der Ihnen geglaubt hat, daß die Trichinen wirklich ein Grund zu dem Einfuhrverbot waren
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
63 (Molkeubuhr.)
Unter den Leuten, die jeden Tag amerikanisches Schweinefleisch essen, glaubte es keiner.
Ich weiß genau, daß selbst die patriotischsten Deutschen mit den allerhärtesten Ausdrücken über diese Maßregel der deutschen Regierung sich aussprachen, weil gerade dadurch die Farmer in das Lager der Schutzzöllnerei getrieben wurden.
Aber weil man es damals nicht glaubte, wird es auch jetzt nicht geglaubt werden, wenn aus ähnlichen Gründen Einfuhrverbote kommen.
Wir haben z.
B. die Sperre gegen Dänemark.
Nun ist es merkwürdig, daß in der Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats gesagt wird: Wenn demgegenüber unsere Freihändler durch den Hinweis auf Dänemark sich zu retten suchen, so ist, wie diese Übersicht zeigt, freilich eine starke Zunahme des dänischen Viehbestandes zu verzeichnen.
Aber die Tatsache spricht mehr als alles andere zu Gunsten eines starken Veterinärschutzes, den gerade die dänische Viehzucht im höchsten Grade genießt.
Ist also der Schutz wirksam, dann ist Dänemark wenig verseucht, und man könnte die dänische Grenze immer mehr öffnen.
Nun wird man mir sagen: ja, von Dänemark kann ja Vieh hereinkommen.
Aber das Hereinkommen wird ja nicht allein durch Maßregeln des Zolles verteuert, sondern Sie haben auch noch andere Maßregeln getroffen, die wesentlich zur Verteurung des dänischen Viehes beitragen.
Der Viehhändler, der in Dänemark Vieh aufkauft, muß nicht nur den Zoll auf das Vieh bezahlen, sondern man sagt: erst muß das Rindvieh in Quarantäne gegeben werden, da muß es 12 Tage stehen, es kostet pro Tag 2 Mark, es wird inzwischen immer tierärztlich untersucht, was auch etwas kostet; dann kommt es über die Grenze und kann lediglich auf den Schlachthof geführt werden.
Ich meine, wenn wirklich aus Furcht vor Einschleppung von Seuchen das geschieht, so könnte l) das Vieh, was aus notorisch seuchefreien Gegenden und Orten kommt, lediglich mit Entrichtung des Zolls durchgelassen werden.
Nun werden eine Reihe anderer Vorschriften getroffen, die eine weitere Verteurung herbeiführen; daher gewinnen alle diese Maßregeln immer mehr den Anstrich, daß es lediglich auf die Verteurung des Viehs abgesehen ist, und wenn man nunmehr nach dem Zweck fragt, so habe ich vorhin bereits darauf hingewiesen, was Herr Graf v. Kanitz als Ideal politischer Bestrebungen bezeichnet, und die, wie ich annehme, Bestrebungen sind, wie sie seitens der Reichsregierung unterstützt werden.
Herr v. Oldenburg hat so besonders die Caprivische Politik als ein besonderes Unglück bezeichnet, weil die Jndustriegegenden bevölkert wurden.
Der Grundsatz, den damals der Herr Reichskanzler Caprivi hier aufstellte, war ja, wir müssen danach streben, daß wir Waren ausführen können, damit wir nicht nötig haben, Menschen auszuführen.
Will man aber die Menschen mehr im Lande beschäftigen, so ist es ja ganz selbstverständlich, daß bei uns der Menschenzuwachs ja in der Industrie Beschäftigung finden kann.
Sie werden doch nicht behaupten, daß Sie so leicht in der Lage wären, immer mehr Arbeiter in der Landwirtschaft zu beschäftigen!
Daß aber die Industrie immer mehr Arbeiter beschäftigen muß, hat allerdings eine Folge, die, wie ich glaube, von den Agrariern als etwas sehr Unangenehmes empfunden wird: je mehr Arbeiter die Industrie aufnehmen muß, um so schneller wird die industrielle Entwicklung vorwärts gehen, um so schneller werden sich auch die Hilfsmittel der kapitalistischen Produktion erschöpfen.
Mit Recht wird cs wohl von den Herren des alten Adels als eine sehr unangenehme Erscheinung empfunden, daß in den Industriezentren jene Millionäre und Milliardäre erscheinen, denen gegenüber die alten Fürsten gewissermaßen nur noch als „kleiner Mittelstand ''erscheinen.
Das ist für die Herren von der Rechten eine sosehr unangenehme Erscheinung, und da läßt es sich sehr wohl begreifen, wenn ihre ganze Politik darauf gerichtet ist, dieser Entwicklung entgegenzuwirken dadurch, daß man die Jndustriebevölkerung dezimiert.
Zum Beweise dafür, daß die Regierung sich auf diese Politik eingelassen hat, und daß es nicht etwa eine zufällige Begleiterscheinung ist, die man einfach hinnehmen muß, weil sie sich nicht vermeiden läßt, will ich doch erinnern an die Worte, mit denen der Herr Reichskanzler hier am 1.
Februar bei Einbringung der Handelsverträge die ganze Politik bezeichnete, die er zu vertreten gedenke, und die mit den Handelsverträgen befolgt werden solle.
Da sagte er: Das Ergebnis der letzten Volkszählung läßt deutlich die Verschiebung erkennen, die innerhalb der Bevölkerung des Deutschen Reichs zu Ungunsten der Landwirtschaft während der letzten Dezennien sich vollzogen hat.
Im Jahre 1871 wohnten 64 Prozent der Bevölkerung in ländlichen Gemeinden, d. h. Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern; im Jahre 1895 hielten sich Stadt und Land ungefähr das Gleichgewicht, während heute nur noch 46 Prozent der Bevölkerung auf dem platten Lande wohnen gegenüber 54 Prozent in den Srädten.
Diese Zahlen verdienen nach meiner Überzeugung die ernsteste Beachtung.
Ja, was war damit eigentlich gesagt
Daß, wenn er mit absoluten Zahlen geredet hätte anstatt in Prozenten, die Landbevölkerung von 26 200 000 im Jahre 1871 auf 27 367 000 im Jahre 1904 angewachsen ist.
Dieses langsame Anwachsen der landwirtschaftlichen Bevölkerung liegt einmal in der ganzen Natur der Landwirtschaft, weil die Landwirtschaft nicht so wandlungsfähig ist und nicht so plötzlich mehr Leute aufnehmen kann wie die Industrie.
Deshalb ist es ganz natürlich, daß da die Ü ) Bevölkerung auf dem Lande ziemlich konstant bleibt.
Er kann also dieser Erscheinung nicht dadurch entgegenwirken, daß nun mehr Leute in der Landwirtschaftuntergebracht werden, sondern nur dadurch, daß die Jndustriebevölkerung dezimiert wird.
Nur dadurch ist dieser Erscheinung, die er bekämpfen will, entgegenzuwirken, und wenn das geschehen soll, so ist es sehr begreiflich, daß eine solche Politik getrieben wird, und in dieser spielt nun allerdings auch die Fleischteurung als eine beabsichtigte Erscheinung eine ganz erhebliche Rolle, weil durch die Verteurung der Lebenshaltung die Stellung der Arbeiter vielfach unhaltbar wird, so daß sie zum Teil auswandern, soweit sie nicht unter der Not zusammenbrechen und einfach die Familie dezimieren.
Wäre diese Erscheinung nicht beabsichtigt, so wären allerdings manche anderen Dinge gar nicht zu erklären.
Diese ganze Politik paßt ja in sich zusammen.
Wenn Sie noch irgendwie dagegen anstreiten wollten, daß Sie die Absicht haben, die Industriebevölkerung zu dezimieren, dann dürften Sie nicht mit solchen Vorlagen kommen, wie wir sie in den letzten Tagen erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tritt zur Genüge hervor aus der Steuervorlage über Tabak- und Zigarettensteuer; da darf die Regierung nicht bestreiten, daß sie nicht weiß, daß dadurch Zehntausende Arbeiter brotlos gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß sie, daß jene Steuer diese Wirkung haben wird.
Und wenn die verbündeten Regierungen trotzdem in einem solchen Augenblick wie im gegenwärtigen, wo die Fleischteurung vorhanden ist, in dem Augenblick, wo gerade die Verteurung der notwendigsten Lebensmittel durch den neuen Zolltarif eintreten wird, noch mit solchen Steuervorlagen kommen, dann wird jener Ausspruch des Reichs64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Molkeribuhr.)
(L.) kanzlers beleuchtet, daß gerade eine Dezimierung der Jndustriebevölkerung eine direkte Absicht der Reichspolitik ist.
Da eine solche Absicht vorhanden ist, darf man sich nicht wundern, wenn gerade fortwährend danach gestrebt wird, es in der Weise weiter zu betreiben, wie es hier geschehen.
Nun ist zu wiederholten Malen in dieser Debatte von einem Fleischnotrummel, von einer Hetze und wie die ähnlichen Ausdrücke mehr lauten, gesprochen worden.
Man sagt, daß die Sozialdemokraten die Leute gegen die Regierung aufhetzen.
Ich glaube aber, es bedarf hier gar keiner Aufhetzung seitens der Sozialdemokraten.
Ich weiß ganz bestimmt, daß manche fromme Frau, wenn sie Fleisch kaufen wollte und für das Geld, wofür sie sonst ein Pfund bekam, nur noch Pfund bekam, nach Hause gekommen ist und eine recht große Hetzrede gehalten hat, ohne daß sie Sozialdemokratin ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird jedenfalls überall eintreten, denn in den allermeisten Arbeiterfamilien ist es nicht so ohne weiteres getan, daß, wenn das Fleisch teurer wird, man etwas mehr Geld dafür ausgibt, sondern meist ist es so gestaltet, daß nur eine bestimmte Geldsumme zur Verfügung steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Je mehr das Fleisch im Preise steigt, desto geringer wird das Quantum, das auf den Tisch kommt.
Das liegt aus der Hand: wenn die Frau ein Viertel Pfund weniger für ihr Geld kriegt, als sie sonst bekommt, dann ist sie so rabiat, wie es sonst kein Mensch sein kann, und es liegt auch klar auf der Hand, daß die Leute, die geschädigt werden, sich wehren.
Aber merkwürdig klingt es, wenn gerade von der Rechten von einer Hetze gesprochen wird, die eingeleitet werde.
Ja, wie machen Sie 's denn, wenn sie vermeintlich geschädigt werden
Ich habe hier ein Blatt, welches kein (L) sozialdemokratisches ist; es ist die „Neue Preußische Zeitung ''und zwar Nummer 43 vom 26.
Januar 1893.
Da heißt es in einem Aufruf, der in dem Leitartikel als beachtenswert mitgeteilt wird: Wir müssen aufhören zu klagen, wir müssen schreien.
Aber wir müssen, damit unser Geschrei nicht auch wieder unbeachtet verhallt, gleichzeitig handeln.
Wir müssen handeln, indem wir aufhören, was wir bisher immer für selbstverständlich hielten, für die Negierung in unseren Bezirken die Wahlen zu machen.
Wir müssen alle Ehrenämter usw.
ablehnen, zu denen wir nicht gesetzlich gezwungen werden können.
Wir müssen es dahin bringen, daß unsere Herren Landräte nach oben berichten: in den Kreisen der Landwirte herrscht die größte Unzufriedenheit, sodaß ihre sonst so regierungsfreundliche Gesinnung in das Gegenteil umgeschlagen ist.
Wir müssen aus den Statuten unserer landwirtschaftlichen Vereine den Paragraph streichen, daß keine Politik getrieben werden darf; denn wir müssen Politik, und zwar Jnteressenpolitik, treiben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); haben wir doch den Mut, den Namen „Agrarier '', den die landwirtschaftfeindliche Presse uns so oft mit Unrecht gegeben hat, nun mit Recht zu führen!
Denn nur dadurch, daß wir rücksichtslose und ungeschminkte Jnteressenpolitik treiben, kann schließlich die Existenz der heutigen Landwirte, die mit verschwindenden Ausnahmen aus Geschlechtern hervorgegangen, die sich von alters her mit der Bewirtschaftung der Scholle befaßt haben, gerettet werden.
So klang es 1893 aus den Kreisen der Rechten heraus.
Das war das Sturmsignal, welches Herr (0) Ruprecht-Ran fern jenerzeit gab.
Das war jener Aufruf, der damals erscholl, unter dem sich alle Agrarier sammelten, den Sturmlauf begannen, mit dem sie auch gesiegt haben.
Das darf man zugeben.
Aber können Sie es da den Arbeitern verdenken, daß, wenn von Ihrer Seite rücksichtslose Jnteressenpolitik verlangt wird, dieser Ruf einen Widerhall bei den Arbeitern findet, und daß er bis in die letzte Hütte der Arbeiter hineindringt, wenn ein Signal so wirkungsvoll wie jetzt durch die hohen Fleischpreise gegeben wird.
Die Arbeiter haben mehr Ursache, für ihre Interessen einzutreten.
Herr Ruprecht Nansern glaubte, daß es dahin kommen könne, daß der Gutsbesitzer Versicherungsagent werde, immerhin eine Lebensstellung, die noch wesentlich besser ist als die der meisten Arbeiter.
Für die Arbeiter handelt es sich um ihre Existenz, um ihre notwendigen Lebensbedingungen, und wenn da eine Politik getrieben wird, die die notwendigsten Lebensmittel verteuert, die die Ausfuhr unserer Industrie aufs schwerste schädigt und dementsprechend Arbeitslosigkeit hervorruft, so darf man sich nicht wundern, daß die Arbeiter in dem Ringen um ihre Existenz auch mal etwas andere Töne anschlagen, als es sonst der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben damals, als Sie den Zolltarif in der Adventsnacht hier unter Dach und Fach hatten, gejubelt, weil Sie die Regierung dazu gebracht hatten, das auszuführen, was bisher nur die rabiatesten Agrarier verlangt hatten.
Nun, das Jubelgeschrei von damals ist allmählich ein Alarmruf für die Arbeiter geworden, und so ist es erklärlich, daß gerade die gegenwärtige Fleischteurung schon recht aufregend gewirkt hat.
Aber wir haben gar nicht nötig, uns da besonders anzustrengen, die Bewegung weiter in Fluß zu bringen.
Wir sind uns ja dessen bewußt, daß am 1.
März zur Fleischteurung wahrscheinlich eine Brotteurnng und eine Arbeitslosigkeit kommen wird.
(»1 Sie glauben, die Jndustriebevölkerung dezimieren zu können, damit, wie der Reichskanzler vielleicht es wünscht, Industrie- und landwirtschaftliche Bevölkerung sich wieder die Wage halten.
Das hält er und halten ja auch die meisten agrarischen Eingaben für wünschenswert.
Da dies nicht dadurch zu erreichen ist, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung vermehrt wird, so kann es nur durch Dezimierung der Jndustriearbciterbevölkerung geschehen.
Darum hat diese den Kampf um ihre Existenz zu führen.
Deshalb ist die gegenwärtige Fleischteurung keine vorübergehende Erscheinung, sie ist etwas gewaltsam Herbeigeführtes, und es ist ja sehr schön, daß man sie vorher herbeigeführt hat, ehe man die Zölle hatte, damit man später sagen kann: der Zolltarif ist nicht schuld daran.
Nein, wenn der Zolltarif auch nicht schuld daran ist, eins ist sicher: diese künstliche Preissteigerung ist nur eine Nummer in derselben Politik, in der der Zolltarif auch eine Nummer ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner wie auch einige andere Herren sind verschiedentlich auf die Veterinärfrage eingegangen.
Dies gibt mir, da ich glaube, daß diese Verhältnisse bei vielen Herren noch nicht völlig aufgeklärt sind, Anlaß, nochmals das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner sagte er wandte sich, glaube ich, an den Herrn Grafen Reventlow betreffs der Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
65 (v. Podbielski.)
M Maul- und Klauenseuche, wie könne jeder Fall der Seuche im Lande zusammenhängen mit einer Einschleppung vom Auslande
Direkt das muß ich zugeben natürlich nicht; aber das Kontagium der Klauenseuche ist bekanntlich sehr leicht übertragbar, und nachweislich hat jede Einschleppung in die Grenzbezirke Verschleppungen des Anstcckungsstoffes nach dem Binucnlande zur Folge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in den letzten beiden Jahren zwei erhebliche Seucheneinschlkppungen über die russische Grenze gehabt.
Der Herr Vorredner hat die Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Posen und Schlesien angeführt.
Gerade in diesen Provinzen hat sich gezeigt, wie die Übertragung der Krankheit von Seuchenausbrüchen an der Grenze stattfand, und daß dann im Inland durch den Verkehr mit Vieh und durch allerlei Zwischenträger, zu denen an erster Stelle der Mensch gehört, weitere Seuchenherde entstanden, die sich auf jene ersten durch Einschleppung aus dem Auslande entstandenen zurückführen ließen.
Die emsige Arbeit unserer gesamten Veterinäre hat es zustande gebracht, daß wir heute in Preußen, wie in ganz Deutschland, keine Klauenseuche haben.
Da ist es naturgemäß, daß wir, um diese endlich erreichte Seuchenfreiheit zu bewahren, auf der Hut sein und wir uns nach allen Richtungen schützen müssen, damit nicht etwa von neuem diese Krankheit eingeschleppt wird, die in den deutschen Viehbeständen jährlich für 100 Millionen Mark Schaden angerichtet hat.
Der Herr Vorredner sagte: bald nach der Verhängung der Sperre ich hatte damals noch nicht die Ehre, preußischer Minister zu sein sei eine große Verbreitung der Seuche eingetreten, und schloß daraus, daß die Sperre überflüssig sei.
Ich gebe zu: die Statistik spricht für ihn.
Aber der Kampf begann damals nicht.
Der Ansteckungsstoff war schon im Lande, und naturgemäß konnte die W Bekämpfung der so tief eingenisteten Seuche nicht mit einem Schlage gelingen.
Aber nach und nach wurden die Maßregeln intensiver, und nachdem man sicher war, daß von außen kein neuer Ansteckungsstoff hinzukam, konnte auch im Jnlande schärfer vorgegangen werden.
Jetzt ist endlich der Sieg über diese hartnäckige Seuche errungen.
Aber es handelt sich nicht allein um Fernhaltung der Maul- und Klauenseuche von unseren Grenzen.
Der HerrVorredner ging auch auf die Trichinenkrankheit ein.
Die Trichinenfrage sieht in Nordamerika naturgemäß anders aus als bei uns, weil bei uns in größerem Umfang rohes Schweinefleisch und roher Schinken gegessen wird.
In Ländern, wo nicht rohes Fleisch und roher Schinken, sondern nur gekochtes Fleisch genossen wird, ist selbstverständlich die Gefahr der Trichinose geringer, denn das Kochen zerstört diesen Parasiten.
Ich verstehe es aus diesem Grunde sehr wohl, daß der Nordamerikaner über die Trichiuengefahr und Trichinenfurcht lächelt, während wir bei den anderen Lebensgewohnheiten unseres Volkes die Gefahr der Trichinenkrankheit sehr hoch anschlagen müssen.
Ich brauche nicht hervorzuheben, wie schwere Verluste an Leben und Gesundheit bei uns durch die Trichine entstanden sind.
Ich meine, das sollte man doch anerkennen, daß diese Frage in Deutschland eine andere Beurteilung erheischt als in Amerika, und daß unsere Maßregeln nicht unbegründet oder überflüssig sind, mag derAmerikanerdarüberlächeln odernicht.
Dann wurde darauf hingewiesen: daß das dänische Vieh nicht allein eine Quarantäne durchmachen müsse, sondern auch einer Tuberkulinimpfung unterzogen würde.
Man hat das unter Berufung auf die Statistik als überflüssig und schikanös bezeichnet.
Der Handel hat es allerdings verstanden, die Tuberkulinprobe, die von unserer Verwaltung vorgenommen wird, bis zu einem gewissen Grade zu neutralisieren; ob das Tier tuberkelverdächtig ist oder nicht, man spritzt jedem Tier, ehe es zur Einfuhr (V) nach Deutschland kommt, Tuberkulin ein und bewirkt dadurch, daß bei der Tuberkulinimpfung in den Qnarantäneanstalten keine oder nur eine sehr geringe Reaktion eintritt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Manipulation ergibt sich klar aus der Statistik.
Im letzten Jahre haben wir in den Qnarantäneanstalten nur 1, 6 Prozent tuberkelkrankes Vieh gefunden, während einige Tage später bei den Schlachtungen nicht weniger als 20, in früheren Jahren sogar 30 Prozent der Tiere tuberkulös befunden wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie Sie wissen, meine Herren, haben wir auch in Deutschland in erheblichen, vielleicht in demselben Umfange tuberkelkrankes Vieh.
(Zuruf links.)
—Ich bin überzeugt, daß Sie eine umfangreiche Kenntnis auf diesem Gebiete besitzen; ich werde dies auch nie in Abrede stellen.
Aber wir suchen diese Krankheit zu bekämpfen und wollen in der bevorstehenden Novelle zum Viehscuchengesetze sogar eine Entschädigung für tuberkulöses Vieh einführen, das nach polizeilicher Anordnung getötet wird.
Da ist es doch natürlich, daß wir uns gegen die Zufuhr von tuberkelkrankem Vieh, das andere Länder, um sich von diesem Mel zu befreien, zu uns abschieben wollen, möglichst zu wehren suchen.
Ich will nicht auf den Streit der Gelehrten eingehen, inwieweit die Tuberkulose des Rindviehs auf den Menschen übertragbar ist.
Jedenfalls ist es ein erstrebenswertes Ziel, daß Fleisch von tuberkulösen Tieren nicht zur menschlichen Nahrung verwendet wird, und ich hoffe deshalb, daß alle Herren, die für die Gesundheit unserer Bevölkerung eintreten, auch an der Gesundung unseres Viehbestandes mitarbeiten werden.
Ich glaube, daß diese Ausführungen dazu beitragen li »werden, diese zum Teil nicht ganz einfach liegenden Fragen zu klären, und daß man der Regierung nicht mehr den Vorwurf machen wird, sie hätte nach Vorwänden gesucht, das fremde Vieh von der Einfuhr fern zu halten, sie kämpfe mit untauglichen Mitteln.
Meine Herren, ich verwies schon darauf, was die Klauenseuche der Landwirtschaft gekostet hat.
Die Provinz Sachsen hat bis vor zwei Jahren an mehrere Hunderttausend Mark durch Umlegen für die Entschädigung der Lungenseuchenverluste aufbringen müssen.
Das ist auch eine Krankheit, die wir vollständig bei uns beseitigt haben, und ich kann nicht annehmen, daß man wünscht, nachdem wir im Gesundheitszustände des Viehs so vorwärts gekommen sind, nun unsere Rüstung ablegen und zu den alten traurigen Verhältnissen zurückkehren sollen.
Ich gebe ohne Anstand zu, daß unter den Schweinen noch erhebliche Krankheiten sie sind von den Herren ja genannt worden herrschen.
Aber der Kampf gegen diese Seuchen ist auf der ganzen Linie aufgenommen worden, und nach unseren Erfahrungen bei anderen Seuchen werden wir auch diese Krankheit in wenigen Jahren überwinden, und davon werden unsere kleinen Landwirte den größten Vorteil haben.
Ich möchte nun noch einmal kurz auf die Apothekerrechnung ein Wort, das ich gestern angewendet habe —eingehen, die ich bei der Abrechnung über den Verkauf meiner drei Schweine auf dem Berliner Viehhof bekommen habe.
Gewiß gebe ich jederzeit zu, daß eine Reihe von Schlachthöfen mit Schwierigkeiten kämpfen und nicht über hohe Einnahmen zu verfügen haben.
Ich gebe auch gerne zu, daß in einzelnen wenigen Städten die Versuche mit Viehhöfen gescheitert sind und der betreffenden Kommune Schaden gebracht haben.
Aber auf der anderen Seite werden die Herren mir zugeben müssen: 66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(v. Podbielski.)
(L) wer die Jahresabrechnungen der Viehhöfe nicht der Schlachthöfe sieht, wird erkennen, daß erhebliche Einnahmen aus den Schlachthöfen für die Städte resultieren.
Die Gebühren an sich sind nicht sehr hoch, aber all die kleinen Kosten, die dort in Rechnung gestellt werden: das Stroh mit 30 Pfennig, das Abwaschen der Schweine, das Treiben, das Futter usw.
ergeben im ganzen eine ganz stattliche Summe.
Namentlich möchte ich die Aufmerksamkeit der Herren auch auf eine Einrichtung lenken, die in Wien schon eine andere Regelung erfahren hat: das sind die Kommissionsbanken oder KommissionsbankgeschÜfte, die die Geldgeschäfte zwischen Käufer und Verkäufer abwickeln und sehr erhebliche Einnahmen erzielen.
Wenn die Herren sich berechnen, daß für eine Zahlung von 420 Mark, wie sie in der Abrechnung stand, das Delkredere mit 6 Mark, das sind IV- °o per »rmum, berechnet wird, so wird es erklärlich, daß diese Banken im großen und ganzen gute Geschäfte machen, und daß es wohl der Erwägung wert ist, ob man nicht diesen Teil des Geschäfts seitens der Städte selbst in die Hand nehmen könnte.
Ich will zugeben, daß die Landwirtschaft heute vielleicht noch nicht in dem Maße organisiert ist, daß sie das Vieh direkt an die städtischen Viehhof-Verwaltungen liefern könnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Schwierigkeiten solcher Lieferungen einzelner Landwirte oder kleiner Vereinigungen sind von den Herren zutreffend hervorgehoben worden; sie beruhen hauptsächlich darauf, daß wir heute die Ladungen noch nicht so einheitlich zusammenstellen können, wie sie nach dem Viehmarkt gesandt werden müssen, und daß der Einzeltransport viel zu teuer würde, als daß ein Gewinn dabei erzielt werden könnte.
Aber ich hoffe, daß wir allmählich weiter kommen und die Schwierigkeiten auf diesem Gebiete überwinden werden.
Alle beteiligten Seiten werden dabei dahin wirken müssen, daß die Preise nicht unnötig ver (D) teuert werden.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Gebiet mit der Zeit doch zu einer Verständigung auch mit jenen Faktoren kommen werden, die jetzt diesen Gedanken als unausführbar so weit von sich weisen.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt eingehen.
Der Herr Vorredner schloß aus meinen Ausführungen über den vorübergehenden Charakter der Teurung, daß ich nun auch annehme, es würden auch die Kosten aller einzelnen Faktoren, die in der Denkschrift als preissteigernd bezeichnet sind, auf den früheren Stand wieder herabgehen.
Das ist eine Schlußfolgerung, zu der ich keine Veranlassung gegeben zu haben glaube.
Ich habe nur gegenübergestellt: die Herren (links) sind der Überzeugung, der jetzige hohe Preisstand werde dauernd sein, ich bin der Überzeugung: er wird vorübergehen.
Ich für meine Person halte einen Preis für Schweine von über 70 Mark als mit unserer jetzigen Markt- und Geldlage für die Dauer nicht verträglich.
Sie werden mich jederzeit bereit finden, auf Mittel zu sinnen, ihn zu beseitigen.
Einer der Herren Abgeordneten ich weiß nicht, wer es war hat die Frage an mich gerichtet, ob ich als Minister für Landwirtschaft in Preußen glaube, daß der jetzige Preis, den Produktionskosten entspreche und dauernd gehalten werden müsse.
Ich antworte darauf: nein; ich glaube, daß die Produktionskosten, die naturgemäß nach der Marktlage der einzelnen Gegend verschieden sein können, sich in Preußen in der Regel zwischen 40 und 45 Mark für den Zentner Lebendgewicht bewegen.
Die Preise, die der Produzent bekommt, es treten natürlich die Marktzuschläge dazu —, brauchen nicht höher zu sein als dieser eben genannte Satz von 40 bis 45 Mark pro Zentner.
Die jetzigen höheren Preise sind wesentlich mit dadurch herbeigeführt, daß die Kartoffeln im vorigen Jahre so teuer waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Landmann rechnet sich draußen seine Kartoffeln auf (6) dem Hofe mit 1 Mark, 1, 20, 1, 30 Mark.
Nun stieg im vorigen Jahre der Kartoffelpreis auf 2, 50 Mark loo ».
Da nun, um 1 Zentner Schweinefleisch zu produzieren, 10 Zentner Kartoffeln erforderlich sind, so können sich die Herren leicht berechnen, daß der Zentner Lebendgewicht früher im Maximum 12 bis 13 Mark kostete, im Vorjahre 25 Mark für den Zentner in der Schweinemast angelegt werden mußten.
Folglich sind die Produktionskosten im vorigen Jahre 10 bis 12 Mark höher gewesen als in gewöhnlichen Jahren.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung aus landwirtschaftlichen Kreisen Zustimmung finden werde.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen zu Grunde legen, dann werden Sie sehen, daß ich an Stelle des Preises von 74 Mark, der jetzt auf den Märkten gefordert wird, unter gewöhnlichen Verhältnissen einen Preis von 55 bis 58 Mark für angemessen erachte und glaube, daß Sie, meine Herren (nach rechts), wenn Sie objektiv prüfen, einen solchen Preis als den Produktionskosten entsprechend anerkennen werden.
Meine Herren, die Erscheinungen im Wirtschaftsleben hängen eng miteinander zusammen; sie bedingen sich gegenseitig.
Wenn der Vorwurf gegen mich erhoben wird, ich hätte die Teurung absichtlich herbeigeführt, glauben Sie mir, meine Herren und wer mich kennt, weiß es —, es wäre mir viel angenehmer gewesen, die Preise wären normal geblieben.
Wer die Zeitungen gelesen und alles verfolgt hat, was gedruckt und gesprochen worden ist, der wird zugeben müssen: der preußische Landwirtschaftsminister hat vom August bis zum Dezember gerade keine angenehme Existenz geführt.
Also, daß ich darauf ausgegangen sein sollte, eine Teurung des Fleisches herbeizuführen, das ist eine Voraussetzung, die wenig Wahrscheinlichkeit für sich hat und bei mir sicher nicht zutrifft.
Es sind die sogenannten Caprivischen Handelsverträge (v) erwähnt worden.
Meine Herren, Sie werden nicht bestreiten können, daß diese Handelsverträge dazu geführt haben, daß die ländliche Bevölkerung in die Städte abströmte, und daß die Landwirte an ihrer Stelle eine Menge ausländischer Arbeiter als Ersatz einstellen mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Waren oder sind das angenehme oder erwünschte Verhältnisse
Nein, meine Herren.
Jene Herren (links) sagen, man wolle dieJndustriebevölkerung dezimieren, der Industrie die notwendige Arbeitskraft entziehen.
Durchaus nicht.
Ich wünsche nur, daß die Produktionsverhältnisse der Landwirtschaft sich so stellen, daß auch der ländliche Arbeiter bei uns auf dem Lande heimisch bleiben kann (sehr richtig!
rechts); und dazu sollten meiner Ansicht nach auch Sie mithelfen.
Wir Landwirte wollen ruhig und fest an die Produktion gehen, wir wünschen aber das ist für mich und alle deutschen Landwirte das Ideal —, daß wir wieder mit heimischen Arbeitern unsere heimische Scholle bearbeiten können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin, wie der Herr Landwirtschaftsminister, insofern auch etwas in Mitleidenschaft gezogen worden durch die öffentliche Erregung über die angebliche Fleischnot, als auch ich amtlich genötigt gewesen bin, mich sehr viel mit derselben zu beschäftigen.
Ich habe mich deshalb auch hier auf die Rednerliste setzen lassen, weil ich doch annahm, daß nach dem ungeheuren Lärm, der über die angebliche Fleischnot in der Presse erhoben worden ist, hier etwas neuere und durchschlagendere Argumente für die BerechReichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
67 (Graf v. Schweriu-Lötvitz.)
() tigung dieses Lärms und für die Berechtigung der an diesen Lärm geknüpften weitgehenden Forderungen vorgebracht werden würden, welche ja auch in der uns beschäftigenden Interpellation enthalten sind.
Nachdem das zu meiner Überraschung nicht geschehen ist, und nachdem die alten bereits in der Presse erhobenen Argumente in einer eingehenden Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats meiner Ansicht nach sehr gründlich widerlegt sind, und nachdem sie auch von verschiedenen Seiten hier im Hause nochmals eine Widerlegung erfahren haben, möchte ich Sie nicht noch mit weiteren Ausführungen in der Sache behelligen, sondern nehme an, daß die Sache nun wirklich genügend geklärt ist.
Ich möchte nur, meine Herren, um gerecht zu sein, doch auch noch eine gute Seite dieses Fleischnotlärms und der uns beschäftigenden Besprechung erwähnen.
Das ist die, daß dieser Fleischnotlärm den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler die Gelegenheit gegeben hat, wieder einmal zu beweisen, daß es ihnen mit dem versprochenen Schutz der landwirtschaftlichen Interessen ernst sei, und daß diese Haltung der verbündeten Regierungen hoffentlich in unserer ländlichen Bevölkerung dazu beitragen wird, deren Vertrauen zur Regierung wesentlich zu befestigen.
Und der Nutzen, den die eingebrachte Interpellation und deren Besprechung gehabt hat, ist der, daß sie bewiesen hat, daß die verbündeten Regierungen bei ihrer Haltung in dieser Hinsicht die große Mehrheit des Deutschen Reichstags hinter sich haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern bin ich den Herren Einbringern der Interpellation dankbar, und ich vertraue, daß diese Feststellung die verbündeten Regierungen veranlassen wird, auch bei künftigen Anläufen gegen ihre jetzige Wirtschaftspolitik, denen wir ja gewiß, wenn es sich um die Durchführung (L) des neuen Zolltarifs handeln wird, nicht entgehen werden, dieselbe Festigkeit zu bewahren, die sie sich gegenüber dem jetzigen Anlauf bewahrt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Landwirtschaftsminister hat in seiner Rede seinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß gegen ihn und seine Haltung in dieser Frage so viele persönliche Angriffe gerichtet worden seien, und er hat verlangt, daß man die Berechtigung und die Ehrlichkeit seiner Auffassung anerkennen möge.
Meine Herren, ich bin kein Freund von persönlichen Angriffen und bin kein Freund davon, jemandem unlautere Motive zu unterstellen; aber allerdings von einem Staatsminister, von einem Mitgliede des Bundesrats verlangen wir, daß er sich nicht bloß als ein Minister für eine bestimmte politische Richtung in der Landwirtschaft erweist, nicht als der Agent der Agrarier, sondern als Staatsminister und als Mitglied des Bundesrats die allgemeinen Interessen des Volkes wahrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was wir aus den Äußerungen des Herrn Landwirtschaftsministers gehört haben, und was er selbst zu wiederholten Malen in Tischreden usw.
betont hat, das war immer nur der Gesichtspunkt: ich bin der Minister für Landwirtschaft.
Wir haben noch nie gehört, daß er die allgemeinen Interessen des Vaterlandes vertritt, daß er der „Staatsminister '', daß er das Mitglied des Bundesrats ist.
Meine Herren, der Herr Minister hat in seiner Weise sich über die öffentliche Meinung geäußert und über sein Verhältnis zur Presse.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es für ihn eine vollständige Unmöglichkeit ist, auf jeden Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Angriff der Presse zu antworten; aber er darf deshalb nicht die Presse, die Angriffe gegen ihn richtet, so unterschiedslos als eine Revolverpresse bezeichnen.
Was ist denn das Wesen der Revolverpresse
Der Herr Minister scheint nicht ganz klar darüber zu sein.
Das ist, mit Bedrohung etwas erpressen zu wollen!
Und diese Revolverpresse haben wir in sehr starkem Maße in unserer konservativen Presse, in unserer Kreisblattpresse, in der Presse des Bundes der Landwirte, wo den Fleischern gedroht wird: wenn ihr euch erlaubt, weiter gegen diese Fleischteurung zu schreien, so werden wir dafür sorgen, daß euer Fleischerhandwerk ausgeschaltet wird; wo den Viehhändlern gesagt wird: wenn ihr nicht stillschweigt oder in das Horn der Agrarier stoßt, dann werdet ihr ausgeschaltet.
Das ist die Revolverpresse, die mit unmoralischen Mitteln einen Druck auf die bessere Überzeugung der Leute ausübt, indem man ihnen droht, ihre Existenz zu untergraben.
Meine Herren, ich habe zugegeben, daß der Herr Landwirtschaftsminister nicht nötig hat, auf jeden Angriff der Presse zu antworten; er kann aber nicht alles totschweigen, was in der Presse über ihn gesagt wird, am wenigsten das, was die ihm befreundete Presse über ihn sagt.
Wenn nun die konservative und bündlerische Presse mitteilt und es als erfreulich darstellt, daß der Herr Landwirtschaftsminister einer hohen Stelle Vortrag gehalten und diese hohe Stelle vollständig mit seiner Politik einverstanden ist, so wurde zwar hinterher die Korrespondenz abgeschüttelt, aus der es geflossen war, aber erst nachdem der konservativen Presse klargemacht worden ist, was das eigentlich bedeutet, daß damit die Krone engagiert wird für eine Politik, die in den weitesten Kreisen des Volks, auch in konservativen und Zentrumskreisen eine entschiedene Mißbilligung findet, und daß ein solches Verfahren nicht den Traditionen entspricht.
Da war es ein Kuckucksei, aber das wurde es erst, nachdem die liberale Presse darauf aufmerksam gemacht hatte, was eigentlich dahinter M) steckte.
Da hätte der Herr Landwirtschaftsminister es nicht mehr einer Parteipresse überlassen sollen, richtigzustellen gegenüber denjenigen, die sich an seine Rockschöße gehängt hatten, die ihm doch tatsächlich suppeditiert hatten, daß er sich hinter der Krone verstecke, sondern er hätte in solchem Falle in die Presse selber hineingehen sollen, vorausgesetzt, daß er imstande war, das zu desavouieren.
Ich habe vorhin gesagt, der Herr Landwirtschaftsminister fasse seine Stellung als Agent der agrarischen Interessen auf, und in diesem Sinne ist die Denkschrift auch vollkommen gehalten.
Ich habe so die Empfindung, daß der Herr Landwirtschaftsminister, als er seinem Dezernenten den Auftrag zur Ausarbeitung der Denkschrift gab, sagte: Die Gesichtspunkte, nach denen die Denkschrift zu arbeiten ist, sind naturgemäß: Fleischnot gibts nicht (Heiterkeit), und zweitens: die Grenze öffnen, ist nicht, und drittens: tut mans, dann nutzt es nichts, und wenn schließlich doch eine Fleischnot behauptet wird, dann trägt die ganze Schuld der Zwischenhandel und die Städte.
Das ist das Rezept, nach dem die ganze Denkschrift gearbeitet worden ist, und bei dem man so offenkundig erkennt, daß vorher festgelegt worden ist, was bewiesen werden sollte.
Daß das natürlich nicht zu beweisen ist, daß die einzelnen Dinge sich untereinander widersprechen müssen, das ist ja, um mit dem Herrn Landwirtschaftsminister zu reden, „naturgemäß ''(Heiterkeit), und so kommen denn auch „naturgemäß ''Widersprüche darin vor, die ich weniger dem Dezernenten als dem ii 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den l. Dezember 1905.
(Gothein.)
M Herrn Landwirtschaftsminister zum Vorwurf mache, der in dieser Weise Unmögliches verlangt hat.
Die Städte sollen schuld sein sagt Herr v. Oldenburg, sagt der Herr Landwirtschaftsminister und sagt der Herr Abgeordnete Herold durch ihre zum Teil unerhörte Schlachtsteuer, und namentlich wird da meine Vaterstadt Breslau genannt.
Ich möchte übrigens bemerken, daß ich diese nicht vertrete, sondern daß ich einen überwiegend ländlichen Wahlkreis vertrete.
(Heiterkeit.)
Ich sage das ausdrücklich, damit keine Irrtümer bei dem Grafen Reventlow unterlaufen.
(Heiterkeit.)
Diese meine Vaterstadt Breslau, die ich 10 Jahre im Landtage vertreten habe, erhebt ja leider eine hohe Schlachtsteuer.
Aber, meine Herren, wer sind denn diejenigen Leute, die für die Schlachtsteuer dort eintreten
Das ist die ganze konservative, die antisemitische und die Zentrumspartei (hört!
hört!
links) in der Stadtverordnetenversammlung von Breslau, und diese drei Parteien bleiben, da sie ein Kartell geschlossen haben, bloß um 3 Stimmen von der Majorität zurück.
Sie haben Mann für Mann für die Aufrechterhaltung der Schlachtsteuer gestimmt, und leider einige wenige Freisinnige auch.
Aber wenn auch nur ein Dutzend von den Kartellparteien für die Aufhebung der Schlachtsteuer gestimmt hätten, so wäre sie gefallen.
Der Herr Abgeordnete Herold, den ich heute leider nicht sehe, hat sich so sehr über die Breslauer Schlachtsteuer entrüstet, und sein Fraktionsgenosse aus dem Landtage, Herr Abgeordneter I) r. Porsch, der die längste Zeit Breslauer Stadtverordneter war, hat nie für die Aufhebung der Schlachtsteuer gestimmt.
(Hört!
hört!)
(v) Und wie ist es denn in Potsdam
Da besteht, soviel ich weiß, auch noch eine Schlachtsteuer, und es ist ein Stadtverordneter dort, der der konservativen Partei hier angehört, der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
(Heiterkeit.)
Ich habe mir erzählen lassen, daß dieser Mann, dessen Partei mit dem Brustton der Überzeugung die Schlachtsteuer verurteilt, auch für die Aufrechterhaltung der Schlachtsteuer in Potsdam gestimmt hat.
Ich nehme an, wenn es nicht richtig ist, wird er mich widerlegen.
Mir ist es von sehr zuverlässiger Seite gesagt worden.
Auch der Herr Minister Miguel hat den Städten ausdrücklich den Rat gegeben, sie möchten ja nicht ihre Schlachtsteuern aufgeben.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch noch einmal der Vorgänge in der Zolltarifkommission!
Die Herren Abgeordneten v. Kardorff und Rettich, die ich gerade vor mir sehe, werden das ja bestätigen können.
Wie war es denn, als der Antrag von uns und auch von Herrn v. Kardorff, der ja meinen Antrag dann im Plenum wieder aufgenommen hat, der ja auch Gesetz geworden ist, wegen der Aufhebung dieser Steuern verhandelt wurde
Da sprach sich der Herr Staatssekretär des Innern ich sehe ihn leider augenblicklich nicht, aber als der Herr Landwirtschaftsminister sich über die Städte, die die Schlachtsteuer aufrecht erhielten, beklagte, saß er noch neben ihm mit aller Entschiedenheit dagegen aus, so etwas in das Gesetz aufzunehmen, das brächte die Finanzen der Städte in die fürchterlichste Unordnung; es wurde erklärt, das könnten die verbündeten Regierungen gar nicht annehmen, das sei einer von denjenigen Punkten, an denen die Vorlage scheitern müßte.
Wenn ich mich recht erinnere, kam auch noch der Finanzminister von Preußen in die Kommission, um dagegen zu reden.
Und jetzt kommt der Herr Landwirtschaftsminister und tut so, als ob er davon gar keine Ahnung hat (0) er ist ja nicht Staatsminister, er ist bloß Landwirtschaftsminister und desavouiert den neben ihm sitzenden Staatssekretär des Innern auf das gröblichste, desavouiert seinen Herrn Kollegen aus dem preußischen Ministerium der Finanzen.
Und, meine Herren, wie ist es, wenn wirklich einmal in Zeiten, wie der gegenwärtigen, eine Stadt die Absicht hat, die Steuer aufzuheben.
Sie haben es vorhin von Offenbach erzählen hören, und ich kann Ihnen aus Breslau ähnliches berichten.
Es war im Jahre 1902, glaube ich, bei der letzten Fleischnot, und da hatte die Breslauer Stadtverordnetenversammlung die Absicht, die Schlachtsteuer wenigstens für einige Nahrungsmittel, in erster Linie für Schmalz, das ja hauptsächlich von den ärmsten Schichten konsumiert wird, aufzuheben.
Was geschah da aber
Der Beschluß fand nicht die Genehmigung des zuständigen preußischen Ministers und konnte also nicht in Kraft treten.
Da ist es allerdings sehr billig, wenn der Herr Landwirtschaftsminister kommt und den Städten sagt: warum hebt ihr denn in solchen Zeiten solche Steuern nicht auf
Warum setzt ihr sie nicht wenigstens herab
Er sollte sich doch bet seinen Herren Kollegen im preußischen Ministerium erkundigen!
(Zuruf rechts.)
Der Herr Finanzminister ist noch da, und der ist dafür zuständig, und, Herr Kollege, wenn Sie über die Sache nicht orientiert sind, machen Sie besser keine Zwischenrufe.
(Heiterkeit.)
Der Herr Landwirtschaftsminister spricht da über Dinge, ohne die geringste Kenntnis davon zu haben, und gibt den städtischen Körperschaften Ratschläge, die sie, wenn sie sie befolgen wollen, nicht ausführen können, da sein Herr Kollege aus dem preußischen Finanzministerium sie nicht ausführen läßt.
Mer die Schlachthofgebühren ist ja schon sehr viel geredet worden.
Ich brauche die Zahlen nicht weiter anzuführen.
(v Ich will nur noch das eine bemerken, daß in dem neuen Schlachthofetat für Berlin die Einkünfte aus den Schlachthofgebühren um 411062 Mark niedriger angesetzt sind, als das Gesetz erlaubt (hört!
hört!
links), und daß die Stadt Berlin, wie mir gesagt worden ist, den dringenden Wunsch hat, daß diese Überschüsse sogar noch weiter zurückbleiben, um in dieser Weise auch nur den Schein einer weiteren Verteurung zu vermeiden, und das haben wir in Breslau, wo wir die Möglichkeit hatten, etwas an dieser Sache zu kürzen, auch getan.
Dann soll das Fleisch durch die Viehmarktbanken so verteuert werden.
Ich kenne hier in Berlin die Verhältnisse nicht, aber ich kenne die Verhältnisse in Breslau.
Die Viehmarktbank ist dort eigentlich eine Vereinigung der meisten Fleischer und ist ein Institut, welches die Zahlungen und Kreditverhältnisse erleichtert.
Wenn hier also ein Gewinn gemacht wird, so bleibt er im wesentlichen bei den Fleischern; aber wenn sie einen Gewinn dabei haben, so sind sie trotzdem nicht reich dabei geworden.
In der Stadtverordnetenversammlung in Breslau wurde von einem konservativen Abgeordneten, einem ehemaligen Fleischer, der die Verhältnisse sehr genau kennt, ausgeführt, daß, solange er sich erinnere, auch der Zwischenhandel nicht übermäßige Gewinne gemacht habe; nur ein einziger Viehhändler sei wirklich ein reicher Mann dabei geworden.
Es ist dann gesagt worden, daß es der Zwischenhandel sei, der die Preise verteure; das gehe ja auch daraus hervor, daß in den kleineren Städten die Fleischer ganz billige Preise haben.
Nun, meine Herren, abgesehen davon: was dort für den Konsum hinkommt, ist gewöhnlich nicht das beste.
Die besten Ochsen aus der Glogauer Gegend werden nach Dresden, Berlin, FrankReichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
69 (Gothein.)
A) fürt geschickt und die etwas schlechteren nach Mittelschlesien und Breslau, und die allerschlechtesten nach Oberschlesien, also das.
was sonst kein Mensch mag, was sonst kein Teufel frißt, wie es dort heißt.
Nun hat uns der Herr Oberbürgermeister Körte auf dem Städtetag aus Ostpreußen die Mitteilung gemacht, daß er bei sämtlichen kleinen und mittleren Städten in Ostpreußen eine Umfrage getan hat, und daß von diesen überall diese gleiche außerordentliche Fleischnot betont worden ist.
In Primkenau hat, wie mir eben mitgeteilt worden ist, ein großer Fleischer, der sonst Fleisch versendet, wiederholt erklärt, er könne nicht weiter liefern, weil er kein Vieh erhalten könnte.
Herr Dr. Müller-Sagan hat mir das mitgeteilt, er hat den eigenhändigen Brief des Fleischers, worin die Lieferung aufgesagt wurde, weil der Fleischer kein Vieh bekommt.
Ich habe heute in einer Zeitung aus meinem Wahlkreise gelesen, daß in dem winzigen Städtchen Tribsees der größte Fleischer jetzt den Betrieb einstellt aus dem einfachen Grunde, weil das Vieh mangelt, oder weil die Kundschaft mangelt, da die Preise so hoch sind, daß die Leute kein Fleisch mehr kaufen.
Die schöne Rechnung, die der Landwirtschaftsminister über die von ihm verkauften Schweine aufgemacht hat, ist ja schon kritisiert worden.
Ich möchte bloß bemerken: 56 Mark Stallpreis pro Zentner Lebendgewicht halte ich noch für einen sehr hübschen Preis.
5 « Prozent Spesen für Fracht, Versicherung, Standgeld, Fütterung, Provision, Stroh usw.
das halte ich allerdings nicht für so ungeheuer viel.
Nun hat der Minister das sollte ich eigentlich nicht sagen, sondern der „Schweinezüchter ''Herr v. Podbielski seine drei Schweine, die er hierher verkauft hat, natürlich als beste Ware angesehen.
Jeder Vater hat sein Kind, jeder Autor sein Werk und jeder Schweinezüchter seine Schweine lieb; ich nehme sogar an, daß in diesem Falle Herr v. Podbielski wirklich sehr gute Schweine hinM geschickt hat, sie haben sogar noch einen Überpreis bekommen über den Normalpreis, der in Berlin damals tatsächlich nicht so hoch gewesen ist.
Herr Graf v. Reventlow hat einen untrüglichen Beweis erbracht, daß ein Händlerring besteht, indem die Händler aus Essen gesagt hatten, daß sie unter sich die Verabredung getroffen hatten, bei jedem Stück Vieh 5 Mark in Abzug zu bringen.
Der Ring hat sich nicht bloß auf Rheinland und Westfalen, sondern in diesem Falle auf ganz Deutschland erstreckt.
Das sind die Berliner Abmachungen für alle Viehhändler, die dahin gehen, die Gewähr für die Viehversicherung in Abzug zu bringen.
Tatsächlich hat das mit einer Verabredung über Höhe der Verkaufspreise und mit dem Ausschluß der Konkurrenz nicht das geringste zu tun.
Nun ist in der Denkschrift geradezu köstlich die Frage der Händlerringe behandelt, einen positiven Beweis kann sie nach keiner einzigen Richtung bringen, was sie bringt, sind nichts anderes als allgemeine Redensarten, die ebenso gut in einem Damenkaffee gemacht werden könnten, um es nicht anders zu bezeichnen.
Einem gewissen on äii zufolge, „man munkelt '', kann man beinahe sagen, und an anderer Stelle bringt es dieselbe Denkschrift fertig, untrügliche Beweise zu erbringen, daß deutsche Händlerringe eigentlich gar nicht existieren; denn sie setzt an anderer Stelle auseinander, daß weniger kapitalkräftige Händler allmählich ausgeschaltet würden durch die Konkurrenz der kapitalkräftigen Händler.
Also einmal sind die Händler in einem Ring und das andere Mal ist die Konkurrenz vorhanden, sodaß der kapitalkräftige den kleinen totmacht.
Erkläret mir, Graf Orindur, Diesen Zwiespalt der Natur.
Das ist die Logik des Herrn Landwirtschaftsministers, das soll ja allerdings nie seine starke Seite gewesen sein.
Herr v. Oldenburg hat z.
B. als untrüglichen Beweis für Händlerrtnge die Geschichte von seinen 300 Hammeln erzählt, die er einem Fleischer angeboten L) hat, der sie abgelehnt hat.
Was soll der Fleischer, der nicht Viehhändler ist, auf einmal mit 300 Hammeln machen
Die kann er bloß als Viehhändler verwerten, und wenn er den Viehhändlern, von denen er sonst kaust, ins Geschäft pfuscht, wird es denen natürlich nicht erwünscht sein, sondern sie werden sagen: lieber Freund, laß das bleiben, das ist unsere Sache, Teilung der Arbeit!
sonst werden wir dir auch nicht mehr liefern!
Damit ist doch in keiner Weise bewiesen, daß irgend ein Ring bestände, der die Preise treiben und die Konkurrenz beim Einkauf in einzelnen Gegenden ausschließen wollte.
Nun hat der Herr Landwirtschaftsminister und vor allem der Herr Reichskanzler selbst den Städten den Rat gegeben, die Viehzucht selber in die Hand zu nehmen.
Ja, ich möchte dem Herrn Landwirtschaftsminister doch eine Bemerkung machen: 1 die Fleischversorgung des deutschen Volkes in diesem Falle will ich mich sogar mit dem preußischen begnügen ist doch nicht bloß Sache der Städte, sondern sie liegt im allgemeinen Interesse, der Staat ist daran interessiert, und er sollte dieses allgemeine Interesse vertreten.
Wenn wir nun einmal vergleichen, über wie viel Güter die Städte und über wie viel Güter der preußische Domänenfiskus, an dessen Spitze der Herr Landwirtschaftsminister steht, 1 verfügen, 1 so wird das sehr zu Ungunsten der Städte ausfallen.
Wenn er den Städten diesen guten Rat geben will, so soll er doch zunächst einmal bei sich, bei den Domänen, anfangen.
Die sind allerdings verpachtet, aber gegen ein gutes Abstandsgeld geht der Domänenpächter auch heraus.
Es braucht bloß hoch bemessen zu werden, und dann kann der Herr Landwirtschaftsminister, der ja aus seiner Privattätigkeit die nötige Vorbildung auf diesem Gebiete hat, für den preußischen Staat auf den Domänen die Schweinezucht im großen von Staats wegen übernehmen.
Aber er M) wird sich schwer hüten; er weiß, daß schon im allgemeinen bei der bureaukratischen Verwaltung der Domänen nichts herauskommen wird und deshalb verpachtet er lieber, selbst wenn er ungünstige Pachten bekommt —, und daß bei der Viehzucht durch die Bureaukratie erst recht nichts herauskommen wird.
Wenn er aber selber die Sache nicht machen will, dann soll er doch auch die Städte mit seinen schönen Ratschlägen verschonen; denn zu erreichen ist damit nicht das geringste.
Meine Herren, nun ist weiter der Rat gegeben worden, die Städte möchten doch Handel und Fleischerei ausschalten; sie sollen sich mit der Viehzentrale und mit den Genossenschaften in Verbindung setzen, sollen denen Räume schaffen, sollen sich diesen gegenüber binden, ehe die Viehzentrale, ehe die Genossenschaften die geringste Verpflichtung übernehmen, auch nur ein Schwein, auch nur ein Rind zu liefern.
Ich habe solche Korrespondenzen in der Hand gehabt.
Nun die Stadtverwaltungen, die Oberbürgermeister müßten ja wirklich die größten Ochsen sein die man bekanntlich mit einem Ring an der Nase führt —, wenn sie diesem Vorschlag des Herrn Ring Folge geben wollten.
Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber!
(Zuruf rechts.)
Und nun ruft man den Oberbürgermeistern zu, sie sollten sich dem Herrn Ring und der Viehzentrale ausliefern, die doch nichts anderes wollen, als ihnen möglichst hohe Preise abnehmen; denn bei der Milchzentrale des Herrn Ring sind doch die Konsumenten, weiß Gott, auch nicht besser gefahren.
Ich habe ja nichts dagegen, wenn dieAgrarierFleischversorgungsgenossenschaften gründen wollen; sie sollen dann aber keine öffentlichen Mittel dazu in Anspruch nehmen, sondern alles aus ihrer eigenen Tasche bezahlen und nicht, wie es gegenwärtig immer geschieht, ii 70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Gothein.)
() Vom Staate und den Landwirtschaftskammern Zuschüsse für solche Sachen verlangen; dazu sind der Staat und Behörden, die das Besteuerungsrecht haben, wie die Landwirtschaftskammern, nicht da, lediglich einem Stande Hilfe zu gewähren, damit er andere ausschaltet und ruiniert!
Wenn Sie aber doch so etwas machen, so geben Sie wenigstens eins auf: sich als patentierte Mittelstandsfreunde, als patentierte Freunde des Handwerks aufzuspielen (sehr gut!
links); denn handwerkerfreundlich ist das nicht, und wie diese Freundlichkeit seitens der Fleischer beurteilt wird, davon haben Sie ja inzwischen schon einige Beweise bekommen!
Also, meine Herren, eine Fleischnot gibt es nicht, sagt Herr v. Podbielski.
Aber das Merkwürdige ist: seine erste Rede war der Nachweis darüber, wie diese Fleischnot entstanden ist.
Das hat er sehr hübsch detailliert und auseinandergesetzt, und da war er bloß erstaunt, als ich ihm „sehr richtig!
zurief.
Ich bin durchaus der Meinung, daß das richtig ist; aber freilich die Denkschrift gibt bezüglich der Zahlen und des Umfangs der Fleischnot ein völlig irreführendes Bild.
Meine Herren, ich habe mir auch einmal die amtlichen Zahlen vorgenommen und zwar vom 1.
Dezember 1900, weil da ungefähr, wenigstens annähernd schon, die heutige Struktur unserer Bevölkerung vorhanden war.
Diese Zahlen habe ich auch deshalb zu Grunde gelegt, weil das die vorletzte große Viehzählung ist, die wir gehabt haben.
Vom 1.
Dezember 1900 bis zum 1.
Dezember 1904 hätte die Bevölkerungszunahme allein in Preußen eine Vermehrung des Rindviehbestandes um 1400 000 Häupter erfordert.
Da ist nicht daran zu tippen, das ist tatsächlich, und es ergibt sich am 1.
Dezember 1904 ein Defizit von 1 130 000 Häuptern.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kommt aber noch etwas anderes dazu.
Am (K) 1.
Dezember 1902 wies die Viehzählung in Preußen einen Rückgang gegen 1900 um 4 712 000 Stück bei Rindvieh auf.
Das beweist vor allen Dingen, daß in dem Viehbestand von 1904 sehr viel Jungvieh, sehr viel Kälber, relativ viel mehr als 1900, vorhanden sein muß; denn dieser kolossale Rückgang konnte doch nicht durch älteres Vieh ausgeglichen werden.
Wir müssen also in diesem Bestände außerordentlich viel geringeres, nicht schlachtreifes, nicht ausgemästetes Vieh und viel Kälber gehabt haben.
Was nun die Verbrauchsfragen anlangt, so habe ich dabei eine Verbrauchsziffer von 45 Kilogramm pro Kops zu Grunde gelegt; aber Herr Graf Reveutlow hat ja für Preußen, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine solche von 54 Kilogramm zu Grunde gelegt.
(Zurufe.)
Also 57, das ist noch besser.
Ja, meine Herren, wir haben allerdings eine Nachweisnng vom Statistischen Amt des Reiches darüber in der „Deutschen Volkswirtschaft ''für 1900, in jenem Jubiläumsheft, und diese beziffert sich auf 40 Kilogramm pro Kopf.
Der Herr Graf v. Reventlow hat seine Statistik dem Bund der Landwirte entnommen, und der hat einfach geschätzt so nach freiem Gutdünken; auf irgend welchen positiven Grundlagen beruht seine Statistik in keiner Weise.
Ich bin weiter gegangen als das Reichsamt, aber ich bleibe allerdings um 12 Kilogramm hinter dem zurück, was Herr Graf Reventlow annimmt; und wenn er das annimmt und gleichzeitig ebenso sichere statistische Zahlen über England bringt, die er auch lediglich dem Bunde der Landwirte verdankt, so wird er doch von uns nicht verlangen, daß wir diese Ziffern für so glaubwürdig annehmen, daß daraus irgend etwas geschloffen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind einfach Phantasiezahlen, die er dort gegeben hat.
Nun, meine Herren, die Frage der Gewichtsabnahme.
(6) Es wird so außerordentlich viel mit der Gewichtszunahme zunächst bei dem Rindvieh gerechnet.
Ich habe ausgeführt, daß der Rückgang des Viehs in 1902 zu einer solchen Verjüngung bei uns geführt haben muß, daß zweifellos gegen 1900 der Viehstand von 1904 ein Mindergewicht haben mußte.
Also auch in fünf Jahren ein durchschnittliches Mindergewicht!
Es ist aber auch nicht ohne weiteres anzunehmen, daß in dem letzten Jahrzehnt immer das Gewicht gestiegen ist.
Gerade bei dem Aufschwung der Molkerei sind sehr viele Molkereiwirtschaften dazu übergegangen, eine wenig hoch ins Gewicht fallende Viehsorte, die Angler, einzustellen, weil diese den höchsten Fettgehalt der Milch geben.
(Widerspruch rechts.)
Mir ist von mehreren Züchtern auf die Frage: warum stellen Sie diese hier ein
geantwort worden: weil wir damit die besten Geschäfte machen; die Angler haben den höchsten Fettprozentgehalt der Milch, und da von der Molkerei die Milch nach Fettprozenten bezahlt wird, bekommen wir dadurch mehr.
Sie mögen anderer Ansicht sein.
Ich kann Ihnen sagen »es sind große Züchter, die sogar den einen Fehler haben, daß sie bei ihrer Wirtschaft vorwärtskommen, was man nicht von jedem sagen kann.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls ist davon eine ganze Menge vorhanden.
Was nun den Vorrat an Schweinen anlangt, so hatten wir am 1.
Dezember 1904 209 oOO Schweine weniger als 1902.
Die Bevölkerungsvermehrung verlangt aber 47 5 000 Schweine mehr.
Das Defizit betrug also 684 000 Schweine.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, es ist bisher immer nur von Preußen die Rede gewesen.
Auch für Deutschland sind die Zahlen sehr interessant.
Im dritten Quartal 1904 wurden 3 508 461 Schweine in Deutschland der Beschau unter- (Dworfen, im dritten Quartal 1905 3 030 000, also 475 000 Schlachtungen weniger.
Die Denkschrift bringt uns eingehendes Material über den Rückgang des Gewichts der Schweine.
Ich bin im höchsten Grade erstaunt über die Ziffern, die dort angegeben sind; denn sie stimmen für Breslau nicht mit dem überein, was die dortige Schlachthofverwaltung ermittelt hat, und für Berlin hat sich 6, 3 kA Mindergewicht für ein Schwein herausgestellt.
Nehmen wir wirklich nur 6 Prozent Mindergewicht an, so ist das ein weiterer Ausfall in einem Vierteljahr von 151500 Schweinen, und die Bevölkerungsvermehrung in dem einen Jahr hätte 58 000 Schweine mehr erfordert, so daß in diesem dritten Quartal 1905 tatsächlich ein Defizit von 684 500 geschlachteten Schweinen vorhanden war.
(Hört!
hört!
links.)
Da will man noch behaupten, daß es eine Fleischnot nicht gäbe, daß sie lediglich lokaler Natur sei

Meine Herren, lokal kann sie bei solchen Zahlen nicht sein; sie erstreckt sich auf ganz Deutschland.
Und können Sie mir eine Gegend Deutschlands nennen, wo nicht Klagen über Fleischnot laut werden
In Bayern, in Elsaß-Lothringen hört man sie.
In Elsaß hat ja bereits ein landwirtschaftlicher Verein die Öffnung der Grenzen wegen der Schweinenot verlangt.
Nun, meine Herren, hat der Landwirtschaftsminister im Juli den oberschlesischen Stadtverwaltungen die Überproduktion prophezeit, die so kolossal sein würde, daß es dann Not haben werde, Schweine zu verkaufen, und die Preise würden dann von selbst heruntergehen.
Zu den großen Propheten gehört danach der Herr Minister nicht, nicht mal zu den kleinen, bestenfalls zu den falschen.
(Heiterkeit.)
Wenigstens hat er kein Glück gehabt.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Gothein.)
() Nun hätte aber doch Herr v. Podbielski, wenn nicht als Landwirtschaftsminister, so doch als Züchter eine bessere Beurteilung für den Schweinemarkt haben sollen.
Er hat allerdings in dem letzten Quartal bloß drei Schweine verkauft.
Ich frage mich. warum bloß drei
Entweder hat sich der gute Geschäftsmann in diesem Fall gesagt: die Preise steigen noch weiter, und wenn du wartest, bekommst du nachher noch mehr, oder er hat gesagt: ich habe keine zu verkaufen, und das stimmt dann allerdings mit den Antworten überein, die seine Gutsverwaltung verschiedenen Schlächtern und Händlern, die dorthin um Schweine geschrieben haben, gegeben hat.
Dann ist es der beste Beweis für die Schweinenot, daß er selbst auch nichts abzugeben hat.
Meine Herren, wie steht es denn weiter mit der Deckung des Fleischbedarfs durch die inländische Produktion
Da bedaure ich wieder einen großen Zwiespalt im Bundesrat feststellen zu müssen.
Denn noch im Jahre 1899 hat an dieser Stelle der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in geradezu mustergültiger Weise auseinandergesetzt, es sei eine völlig übertriebene Behauptung, daß Deutschland seinen Fleischbedarf durch Eigenproduktion decken könne.
Ich empfehle Ihnen diese ausgezeichnete Rede.
Er wies das zahlenmäßig nach.
1 Die Zahlen gehen merkwürdigerweise auseinander mit denen, die der Herr Abgeordnete Herold gab, der ausführte, daß wir 95 Prozent durch Eigenproduktion decken und bloß 5 Prozent durch Einfuhr.
Damals sagte Herr Graf Posadowsky, daß wir 1898 mehr als ein Fünftel des Schweinebestandes vom 1.
Dezember 1897 durch Einfuhr von Schweineprodukten decken mußten.
Ebenso berechnet er, was wir an Rindfleisch und Rindfleischkonserven einführten, auf den Bedarf von 453 500 Rindern.
Seitdem ist die Einfuhr allerdings stark zurückgegangen durch das Fleischbeschaugesetz und die weitergehenden Erschwerungen.
Aber G) niemand kann behaupten, daß der wirkliche Bedarf dabei gedeckt ist.
Schließlich käme man ja dahin, zu sagen, daß jemand keinen Bedarf hat, wenn er nichts kaufen kann, weil es zu teuer ist; dann wird das Wort Bedarfsdeckung zu einer leeren Redensart.
Nun geben wir dem Herrn Landwirtschaftsminister ohne weiteres zu, daß die Fleischnot, wie sie jetzt in diesem Umfange besteht, ihre Hauptursache in der ungünstigen Futtermittelernte von 1904 hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ohne diese wäre die Fleischproduktion zweifellos höher gewesen.
Wir geben ihm weiter völlig recht, daß dadurch die kleinen Besitzer härter betroffen sind als die großen.
Deshalb haben wir bereits im Herbst vorigen Jahres angeregt, L conto dieser ungünstigen Ernte Zollfreiheit für Futtermittel einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Herold ist rasch bei der Hand, zu sagen: wir haben ja keinen Zoll auf Futtermittel.
Wenn man ihm zwischenruft: „Mais!
so sagt er: das hat seine besonderen Verhältnisse.
Ja, seine Verhältnisse hat schließlich alles.
(Heiterkeit.)
Aber ein Zoll liegt doch auf Mais, und dadurch wird dieser verteuert.
Gerste ist auch in hohem Maße ein Futtermittel, darauf ist auch ein Zoll.
Futterroggen wird auch in weitem Maße verfüttert; es kommt auch viel minderwertiger herein, der den hohen Zoll bezahlen muß.
Hafer ebenso.
Jetzt sind wir auch dazu übergegangen, einen Zoll für getrocknete Schnitzel, Treber und gedörrte Kartoffeln einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Herold sagte weiter: was hätte das genützt, Amerika hatte eine Mißernte in Mats.
Aber das hat nur vermocht, eine Erhöhung der Schweinepreise in Chicago um 2 bis 3 Mark hervorzurufen.
Ja, wenn der Preis für Schweine bei uns nicht mehr gestiegen wäre, wären wir wahrscheinlich zufrieden und 71 hätten die Interpellation nicht nötig.
Sehen Sie Sich (0) doch an, was andere Länder eingeführt haben, z.
B. Dänemark!
Ist dort der Mais- oder Gersteimport enorm zurückgegangen
Die dänischen Landwirte erklären, sie seien nicht so dumm, sich die notwendigen Futtermittel durch Zölle verteuern zu lassen.
Und niemand kann doch behaupten, es gehe der dänischen Landwirtschaft schlecht.
Aber sie ist so klug, daß sie sich für den Freihandel begeistert, weil sie unter ihm ausgezeichnete Geschäfte macht und vorwärts kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die dänische Landwirtschaft hat noch nie so geblüht wie in dem letzten Jahrzehnt.
Nun sagt der Herr Landwirtschaftsminister: der kleine Mann kann sich keine Futtermittel kaufen, er hat kein Geld.
Ach, die Leute kaufen sehr häufig Futtermittel, gerade die kleinsten, weil sie in ihrer Wirtschaft nicht so viel durch Eigenproduktion haben.
Ich habe neulich noch in meinem Wahlkreise mit einer Reihe kleiner Leute gesprochen, welchen ich sagte: ihr müßt doch jetzt sehr gute Geschäfte machen bei den hohen Schweinepreisen.
Sie antworteten aber: ach was, das können wir gar nicht, wir hatten so wenig Kartoffeln geerntet, und die Futtermittel waren so teuer, daß wir mit Not und Mühe zwei Schweine gegen vier bis sechs in früheren Jahren durchfüttern konnten.
Da sagte ich: aber jetzt werden Sie neue ansetzen können!
Ach, wurde erwidert, die Ferkelpreise sind so unerhört teuer, da wissen wir gar nicht einmal, ob wir im nächsten Jahre, wenn alles Schweine ansetzt, für die fettgemachten Schweine solche Preise erhalten, daß wir aus unsere Kosten kommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie ersehen daraus, daß der kleine Mann an diesem Wechsel der Preise gar kein Interesse hat; er hat gar kein Interesse an den hohen Schweinepreisen.
Die „Tägliche Rundschau '', ein Organ, das unpolitisch zu sein vorgibt, (v das jedenfalls nicht freisinnig ist, berichtet, daß in einem thüringischen Dorfe von 110 Feuerstellen letzten Herbst allein 60 Zuchtsauen abgeschlachtet werden mußten, weil die Ferkel nicht verkäuflich waren, weil kein Mensch Ferkel ansetzen konnte wegeu des Mangels an Futtermitteln.
Der kleine Mann, der sonst mästete, hatte keine Gelegenheit, Ferkel fett zu machen; er hat nichts von der Teurung, im Gegenteil, er muß in solchen Zeiten zukaufen.
Nun habe ich aber über die Selbstkosten der Schweine, die ja auch hier von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden sind, wobei freilich eine Differenz von 5 Mark vorhanden war, ein sehr interessantes Buch erhalten: „Einträgliche Schweinezucht ''von Dr. E. Kirstein.
Da heißt es auf Seite 4: Von einem richtig gezüchteten und gut gehaltenen Mutterschwein wird verlangt, daß es jährlich 20 Ferkel bringt.
Wenn wir nun diese 20 Ferkel nur mit einem Durchschnittswert von 10 Mark berechnen, so würde das eine Einnahme ergeben von 200 Mark.
Die Ausgabe würde sich stellen: Futterkosten für das Mutterschwein jährlich durchschnittlich.



1601Mark Aufzucht der Ferkel. 401 „Versicherung, Wartung usw.
des Mutterschweins.201 „Zusammen. 1201Mark Bleibt Uberschuß.



1801 „Diese 80 Mark stellen die Zinsen des Anlagekapitals dar.
Der Wert einer Erstlingssau beträgt etwa 100 Mark, und mit dem Alter nimmt das Mutterschwein an Wert zu.
Es würde also das Anlagekapital sich mit 80 Prozent verzinsen.
Meine Herren, ich nehme an, es wird ein bißchen Milch72 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Gothein.)
() Mädchenrechnung sein, obgleich der Verfasser Generalsekretär der Vereinigung deutscher Schweinezüchter, also ein Mann ist, der, wie wenige, berufen sein muß, darüber ein Urteil abzugeben.
Ich fühle mich eigentlich nicht berufen, ihn irgend wie zu kritisieren; ich muß es gläubig hinnehmen.
Ich meine bloß, er hat das Risiko anzuführen vergessen, und das kaun man vielleicht sehr hoch mit der Hälfte annehmen.
Dann wird immerhin noch eine Verzinsung von 40 Prozent vorhanden sein, und damit könnten die Züchter auch noch zufrieden sein.
Ich schließe daraus aber: der ganze Begriff der Produktionskosten ist ein so unsagbar schwankender und unsicherer, daß, wenn Sie mit der Behauptung kommen, man könne vom deutschen Landwirt nicht verlangen, daß er zu Preisen liefert, die niedriger sind als die Produktionskosten, dies einer der ärgsten Trugschlüsse ist, die es gibt.
Machen Sie die Produktionskosten billiger, indem die Futtermittel zollfrei eingeführt werden, dann wird auch der kleine Mann etwas mehr verdienen.
Meine Herren, es ist aber auch nicht richtig, daß all die Leute, die als Schweinebesitzer in der Statistik ausgezählt werden, Schweinezüchter sind.
Die kaufen Ferkel und machen sie fett; aber Ferkelzüchter sind sie deshalb noch nicht.
Dazu gehört ja meistens noch eine eigene Milchwirtschaft, damit man die Ferkel aufziehen kann, und die Milchwirtschaft haben gerade die kleinsten, sich mit dem Mästen von Schweinen befassenden Leute nicht.
Also für die Kleinsten, die Sie immer im Munde führen, nützen die teuren Preise der Ferkel auch noch nichts.
Meine Herren, ein Mann, den Sie nicht abschütteln können, der Okonomierat Plehn, der auf dem Gebiete der Viehzucht eine Autorität ist, hat vor drei Jahren ausgeführt, daß hohe Schweinepreise gar kein Vorteil weder für den Züchter noch für den Mäster seien, für den Züchter nicht, weil er sich seine Zucht verschlechtern würde, W) indem er, wenn die Nachfrage so kolossal sei, genötigt sei, unreife Tiere zu paaren, wodurch die Zucht in der Güte außerordentlich zurückginge.
Also auch nicht einmal die Züchter haben an diesen Preisen ein Interesse, sondern an stetigen Preisen; sie können aber nicht ganz stetig sein, weil die Ernten verschieden ausfallen.
Wenn die Kartoffelernte schlecht ausfällt, werden selbst bei zollfreien Futtermitteln die Preise etwas höher gehen, und das wird sich jeder ruhig gefallen lassen (also!
rechts), wenn sie nicht dadurch, daß die Grenzen künstlich gesperrt werden, so übertrieben werden.
Es ist ferner vom Herrn Landwirtschaftsminister hervorgehoben worden, daß auch an den Preisen für Rindvieh der Großbetrieb nur verschwindend interessiert sei.
Meine Herren, das meiste Rindvieh, das von kleinen Leuten gehalten wird, ist zum Zwecke der Aufzucht und Milchwirtschaft, teilweis auch als Zugkraft da, während die Mästung mit Vorliebe von dem Großbetrieb betrieben wird.
Wenn Sie z.
B. einmal die Verhältnisse in England studieren, haben Sie die größte Zunahme der Viehmästung gerade in der Zeit der stärksten Zunahme der Betriebsgrößen in der Landwirtschaft.
Die Fachleute wissen, daß das Halten von Mastvieh, welches Tiefställe erlaubt, im Interesse auch des Getreidebaus liegt, und daß deshalb der Großbetrieb sehr viel Mastvieh stellt.
Meine Herren, nun sagen Sie: wir müssen auf jeden Fall den deutschen Viehstapel, der 6 Milliarden Mark wert ist, vor der Seuchenverschleppung schützen.
Was in dieser Beziehung in der Denkschrift gesagt ist, ist das Dürftigste, was überhaupt je über die Viehseuchengefahr gesagt worden ist; dagegen ist selbst das, was der Herr Landwirtschaftsminister heute gesagt hat, noch erschöpfend, obgleich es auch noch recht dürftig war.
Was in der Denkschrift steht, sind nichts als allgemeine Redensarten, die den Zweck haben, die Tatsachen zu verschleiern, statt (v) sie klarzulegen.
Die Jnlandsverseuchung wird in der Denkschrift überhaupt verschwiegen.
Auch nicht eine Zahl wird darüber gegeben.
Nun sagt der Herr Landwirtschaftsminister: sobald die Ruhe in Rußland eintritt, können wir das Kontingent erhöhen.
Ich fürchte ich wünschte es ja anders —: wenn der Herr Landwirtschaftsminister darauf warten will, kann es noch etwas lange dauern; denn es sieht mir nicht so aus, als ob die Ruhe in Rußland so bald eintreten wird.
Aber, Herr Minister, gerade weil es so unruhig ist, könnten Sie sich den harmlosen Scherz machen und das Kontingent jetzt auf jede beliebige Größe erhöhen.
Es würde über Sosnowice doch nicht ein Schwein mehr eingeführt werden, es kann ja jetzt nur ein kleiner Bruchteil des Kontingents eingeführt werden, und auch der oft nicht.
Es ist ganz egal, wie groß das Kontingent jetzt gemessen ist; aber ich möchte dem Herrn Minister eine Frage vorlegen.
Wenn er ohne Bedenken das Kontingent vergrößern kann, sobald es in Rußland ruhig ist, warum konnte er es nicht erhöhen, als es dort noch ruhig war
(Sehr richtig!
links.)
Obwohl wir bereits diese Not hatten, hat er sich damals dagegen gesträubt; da kam er mit der schönen Redewendung, daß das eine Gefahr für unsere Viehbestände sei, daß dadurch die Verseuchungsgefahr eintreten werde, und heute ist die Verseuchungsgefahr nicht mehr da, „sobald es ruhig ist ''.
Jetzt 1360, keine Verseuchungsgefahr, erst das 1361 sie.
Aber nach dem Aschermittwoch, wenn die Fasten anfangen, sind auch 2500 Schweine in der Woche keine Seuchengefahr.
Ja, dann werden sie in Oberschlesien vielleicht nicht eingeführt werden; denn die Oberschlesier find meist Katholiken und Pflegen in der Fastenzeit wenig Schweinefleisch zu essen zumal es dann durch die Zölle noch teurer wird.
1 lv) Nun sagt der Herr Minister: über Thorn konnten wir unmöglich die Schweine aus Rußland einführen, denn die angrenzenden russischen Gebiete sind außerordentlich an Schaspocken verseucht.
Das ist sehr interessant.
Wie ist es aber, wenn die Schafpocken in Österreich-Ungarn grassieren
Da haben wir eine schöne Bestimmung in dem Seuchenabkommen mit Österreich-Ungarn, das dem neuen Handelsvertrag annexiert ist und erst in diesem Jahre vom Reichstag genehmigt ist.
Da heißt es in Art.
2 unter Nr.
10: Handelt es sich um Pockenseuche der Schafe, so kann nur die Einfuhr dieser Tiergattung verboten werden, und zwar nur aus den verseuchten Sperrgebieten, geschweige die Durchfuhr.
Auch hier sehen wir wieder die enorme Konsequenz des Herrn Ministers.
Wenn in Österreich die Schafpocken existieren, schadet es nichts, da kann ruhig jedes Schwein oder Rind nach Deutschland eingeführt werden; aber wenn die Schafpocken in Rußland grassieren, darf man nicht einmal die Schweine durch die Gegenden durchführen.
Erkläret mir, Graf Orindur, Diesen Zwiespalt der Natur!
Es ist eben dieser Widerspruch, der den Herrn Landwirtschaftsminister und die Denkschrift von A bis Z charakterisiert.
Bei Bayern und Sachsen ist jetzt noch jedes Schwein, das aus Österreich-Ungarn eingeführt wird, eine Seuchengefahr, nach dem Aschermittwoch erst das 963. in Bayern und das 578. in Sachsen.
Wem will denn der Herr Landwirtschaftsminister in Deutschland klarmachen, daß er das glauben könnte
Glaubt er wirklich, daß es in Deutschland noch Leute gibt, die so dumm sind, so etwas zu glauben
Das sollte man eigentlich nicht für möglich Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
73 (Gothei«) M halten.
In einem Lande, das so wenig Analphabeten hat, soll es noch Leute von so phänomenaler Dummheit geben

Ich glaube es nicht, und wenn ein anderer es glaubt, kann ich ihm nicht helfen.
Nun, meine Herren, wird die Schweineseuchengefahr vorgeführt.
Seit 1897, wo wir bereits seit Jahren die Sperre genau in der heutigen Weise hatten denn die datiert von 1895 —, ist die Schweineseuche von 12 155 neu erkrankten Tieren auf 73 655 in 1903 gestiegen, und, wie die monatlichen Nachweisungen im Reichsgesundheitsblatt beweisen, ist sie seitdem noch weiter gestiegen.
Wir haben also das Zeugnis aus der Statistik, daß trotz dieser ganzen Sperre die Schweineseuche in Deutschland kolossale Fortschritte gemacht hat.
(Zurufe rechts.)
Nein, vorher war sie eben in verschwindendem Maße vorhanden, und nachdem wir jetzt 10 Jahre die Sperre haben, ist sie in diesem Maße eingetreten, und wir haben überhaupt kein zweites Land, das nur annähernd so daran verseucht ist.
Meine Herren, wie steht es mit der Maul- und Klauenseuche
Die ist Gott sei Dank bei uns erloschen, und wir freuen uns dessen außerordentlich.
Aber, meine Herren, sie ist erloschen, trotzdem wir nach Deutschland in ganz anderem Maße Rindvieh es ist doch in der Hauptsache eine Rinderkrankheit, wenn sie auch bei Schweinen vorkommt hereinließen, als wir Schweine einließen.
Wir ließen ja Rinder ein zu Schlachtzwecken und teilweise auch zu Zuchtzwecken aus Österreich-Ungarn, Dänemark und der Schweiz und werden es auch in Zukunft tun, während wir von Schweinen nach den oberschlesischen Schlachthäusern nur das Kontingent einließen, wo niemals eine Verschleppung stattgefunden hat.
Sie sehen also, trotzdem wir hier eine sehr viel geringere Sperre hatten, ist diese Seuche vollständig zurückgegangen.
Gl Nun sagt der Herr Lnndwirtschaftsminister: wir können gegen Rußland die Tore nicht aufmachen, denn dort herrscht der Milzbrand, und das würde eine furchtbare Gefahr sein.
Da haben wir nun wieder ein Viehseuchenabkommen mit Österreich-Ungarn, und es ist merkwürdig, daß es da in Art.
2 Absatz 2 heißt: Das vereinzelte Auftreten von Milzbrand, Rauschbrand, Rotlauf oder Wut in einer Nachbargemeinde steht der Ausstellung des Zeugnisses nicht entgegen, d. h., des Zeugnisses, auf Grund desfen die Tiere bei uns eingeführt werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Also bei Österreich ist das Vorkommen von Milzbrand keine Gefahr, bei Rußland aber natürlich eine fürchterliche Gefahr, auch einer jener vielen Widersprüche, in denen sich der Herr Landwirtschastsminister mit Vorliebe bewegt.
Ebenso, sagt er, herrscht dort die Lungenseuche.
Da setzt nun Art.
5 des Viehseuchenabkommens, das auch die Herren von der Rechten und vom Zentrum genehmigt haben, fest, daß Einfuhrverbote wegen Herrschens der Lungenseuche nur gegen Herkünfte aus Ursprungsgebieten oder aus den von der Seuche betroffenen Gebieten zulässig sind, aber auch nur, wenn die Lungenseuche in bedrohlicher Weise herrscht; also dort bloß aus den Sperrgebieten und nur, wenn sie im bedrohlichen Maße herrscht, ist die Einfuhr verboten.
Aber bei Rußland liegt fürchterliche Gefahr vor!
Und bezüglich der Maul- und Klauenseuche sagt das SchlußProtokoll zum Viehseuchenabkommen mit Österreich-Ungarn ausdrücklich: 1 „bezüglich der Maul- und Klauenseuche sind Einfuhrverbote nur gegen die verseuchten einzelnen Sperrgebiete Zulässig '', nicht also gegen das ganze Land.
Meine Herren, ich gebe nun ohne weiteres zu, daß diejenigen beiden Länder, von denen wir eine Verseuchung am allerersten1zu1befürchten (0) haben, Rußland und Österreich-Ungarn sind.
Ich gebe dem Herrn Minister ohne weiteres zu, daß in vielen Gegenden Ungarns, in Galizien und Podolien, also in Österreich, die Handhabung der Veterinärpolizei viel zu wünschen übrig läßt.
Ich gebe dem Herrn Minister auch zu, daß sie auch unsagbar viel zu wünschen übrig läßt in Rußland.
Und nun ist es sehr interessant, daß wir uns gegen die beiden Länder, aus denen wir noch am leichtesten Viehseuchen einschleppen können, am allerwenigsten schützen, gegen die beiden Länder, die tatsächlich relativ am meisten verseucht sind, Ungarn durch die Schweineseuche und Rußland durch die Maul- und Klauenseuche.
Und nun sperren wir gleichzeitig unsere Grenze zum guten Teil hermetisch gegen die Länder, die überhaupt seuckenfrei sind, oder wo die Seuchen in verschwindendem Maße auftreten, von denen wir ganz genau wissen, daß dort die Veterinärpolizei aufs sorgfältigste, in manchen weit besser als bei uns gehandhabt wird, wie in Dänemark.
Wer soll dem deutschen Volke klarmachen, daß die Sperre gegen diese Länder im Interesse des Schutzes gegen Verseuchung verhängt wird, während wir gegen viel verseuchtere Länder keine Sperre haben!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Landwirtschaftsminister hat ausdrücklich erklärt, daß das niederländische Rindvieh außerordentlich gesund und gut sei.
Nichtsdestoweniger haben wir eine vollständige Rindersperre gegen die Niederlande, wir lassen nicht einmal frisches Rindfleisch aus den Niederlanden ein, auch nicht aus Belgien; wir lassen nicht einmal frische Milch aus den Niederlanden ein, trotzdem der Herr Minister hier in diesem Hause gestern das Loblied des niederländischen Rindviehs gesungen hat.
Auch einer seiner vielen Widersprüche!
Aus Holland, das fast gar keine Schweinekrankheiten mehr hat, lassen wir kein einziges lebendes Schwein herein, obgleich gar keine Gefahr für Verseuchung ist, aber wir lassen frisch geschlachtetes Schweinefleisch herein.
Aus Dänemark, das noch weniger verseucht ist, eigentlich gar keine Seuchen hat, lassen wir zwar Rinder ein, aber keine Schweine und auch kein frisches Schweinefleisch, nicht einmal geschlachtete Schweine, nicht einmal gepökeltes Schweinefleisch, wenn es nicht ganz durchgepökelt, sondern nur eingefalzen ist.
Der Herr Abgeordnete Herold hat erklärt, eigentlich ließen wir Fleisch aus allen Ländern der Welt ein.
Wie steht das mit Norwegen, mit Schweden
Da lassen wir weder Schweine noch frisches Schweinefleisch ein.
Wie steht es mit Amerika
Gepökelt darf es eingeführt werden; mir ist aber nicht bekannt, ich habe es nicht ermitteln können; aber ich glaube nicht, daß frisch geschlachtete Schweine in gefrorenem Zustande aus Amerika hereingelassen werden.
Aber wir lassen auch kein lebendes Rindvieh und auch kein frisches Rindfleisch aus den Vereinigten Staaten ein.
Und da möchte ich auch wieder auf eine der vielen Irrtümer der Denkschrift hinweisen.
Die Denkschrift sagt bezüglich Englands, daß die Einfuhr von Vieh vollständig verboten ist, etwas, was auch Herr Graf Kanitz in der letzten Sitzung behauptet hat, und was ich ihm bestritten und widerlegt habe auf Grund der amtlichen englischen Statistik.
Aber wenn Sie der amtlichen englischen Statistik nicht glauben wollen, und sie dem Herrn Landwirtschaftsminister vielleicht nicht zur Verfügung stehen sollte, so sollte er sich doch wenigstens das Reichsgesundhettsblatt ansehen, in welchem allmonatlich und vierteljährlich nachgewiesen wird, wie viel Stück Ochsen aus den Vereinigten Staaten nach England lebend eingeführt worden sind.
Da ergibt sich eine jährliche Einfuhr von rund V
Millionen Haupt pro Jahr.
Bei uns darf das aber nicht eingeführt werden, denn das wäre eine furchtbare Verseuchungsgefahr.
Und Sie 74 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
(Gothei«) () haben sich doch immer auf England berufen als das Musterland der Viehsperren.
Wie wird es denn gemacht
Mir ist heute von einem bedeutenden Hamburger Fachmann mitgeteilt worden die Sache war mir auch vorher schon bekannt —, daß aus England in dieser Woche allein 6000 Viertel, d. h. beinahe i Million Pfund frisches Rindfleisch, das in Birkenhead und Deptford geschlachtet ist, wohin die Rinder lebend aus nordamerikanischen und kanadischen Häfen eingeführt wurden, zu uns gebracht worden sind.
Wenn cs in Amerika geschlachtet worden wäre, dann dürfte es nicht eingeführt werden; aber der englische Schlächter muß den Vorteil haben, damit wir gutes Fleisch bekommen können.
Das Köstlichste dabei ist, daß das Fleisch zum Teil aus kanadischen Rindern stammt und als solches 20 Mark Zoll bezahlen müßte.
Nun wird es aber in England geschlachtet und dadurch naturalisiert und zahlt nur 15 Mark Zoll.
Das zeigt so recht die Konsequenz der Handhabung unserer Veterinärgesetzgebung und unseres Fleischbeschaugesetzes.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Landwirtschastsminister hat soeben eingehend die Tuberkulinprobe verteidigt.
Nach den letzten Zahlen des Reichsgesundheitsblattes haben von den der Tuberkulinprobe unterworfenen dänischen Rindern 0, 7 Prozent darauf reagiert, aber bei den Schlachtungen haben sich 23, 4 als tuberkulös ergeben.
Da hätte doch der Herr Landwirtschaftsminister, wenn er nicht mit der Logik auf gespanntem Fuße stände, einfach sagen müssen: die ganze Tuberkulinprobe ist ein absoluter Blödsinn.
Denn was hat es denn für einen Zweck, die Tiere der Tuberkulinprobe zu unterwerfen, wenn nur 0, 7 Prozent darauf reagiert und tatsächlich 23, 4 Prozent sich nachher als tuberkulös herausstellen.
Dann ist doch die Tuberkulinprobe eine Schikane schlimmster Art ohne jeden Sinn und Verstand.
M Nun sagt der Herr Landwirtschaftsminister: da wir selbst die Tuberkulose bei uns unter den Rindern bekämpfen, so müssen wir uns dagegen schützen, daß sie aus Dänemark eingeführt wird, wo sie herrscht.
Diese Rinder werden aber nicht zu Zuchtzwecken eingeführt, sondern hauptsächlich zu Schlachtzwecken.
Dann mag man doch meinethalben die zu Zuchtzwecken eingeführten Rinder der Tuberkulinprobe unterwerfen.
Aber nun machte ich einen Zwischenruf: als ob es in Deutschland keine tuberkulösen Tiere gäbe.
Der bekannte Kreistierarzt vr.
Fröhner hat in einem Anhang zu dem Werke des Okonomierats Plehn über die Viehseuchengesetzgebung ausgeführt, daß in verschiedenen Gegenden Deutschlands die Tuberkulose bei den Rindern schwanke zwischen 2 und 80 Prozent.
Ich habe die Ziffern vou dem Schlachthof in Breslau da, und da ergibt sich, daß von den dort im letzten Jahre geschlachteten Ochsen sich nicht weniger als 46, 3 Prozent als tuberkelkrank erwiesen (hört!
hört!
links), von den geschlachteten Bullen 22,, von den Kühen 35, 4 und von den jungen Rindern sogar 55 Prozent.
Wenn wir eine derartige Tuberkulose in Deutschland haben, wie können wir es dann verantworten, Vieh, das heute zu uns herüberkommt, einer solchen törichten Probe zu unterwerfen, die doch höchstens das Fleisch ekelhafter macht, indem man den Tieren ein Gift oder ein Antitoxin einspritzt
Da ist nun das Köstliche auch wieder die ungleiche Behandlung.
In dem Viehseuchenabkommen mit Österreich-Ungarn haben wir ausdrücklich stehen, daß das Vorkommen der Tuberkulose in den gegenseitigen Viehbeständen nicht den Anlaß zu einer Sperre bieten darf.
Also, wenn die Tuberkulose durch österreichische Rinder eingeschleppt wird, dann schadet sie nicht; wenn sie aber von dänischen Rindern eingeschleppt wird, ist sie eine fürchterliche Gefahr für die Gesundheit und für das ly deutsche Vieh.
Um noch einmal auf das Schweinekontingent zurückzukommen: hat denn nicht unsere Regierung, hat nicht der Reichstag selbst anerkannt, daß diese Kontingente gänzlich unbedenklich sind
In der Denkschrift vom 31.
Januar 1 S05 zu den Handelsverträgen heißt es bezüglich der Einfuhr russischer Schweine ausdrücklich: Da es überdies der in diesem Punkte mit einem erheblichen Aufwand von Personal und mit großer Sorgfalt gehandhabten russischen Veterinärpolizei im Verein mit den auf deutscher Seite ergriffenen umfassenden Schutzmaßregeln seit einer Reihe von Jahren gelungen ist, die Einschleppung von Seuchen zu verhindern, so dürfte die Erhöhung des Einfuhrkontingents zur Zeit keinen wesentlichen veterinärpolizeilichen Bedenken unterliegen.
Das haben Sie anerkannt, indem Sie dafür gestimmt haben.
Dann heißt es weiter auf Seite 31 bezüglich des Kontingents aus Österreich-Ungarn: Eine veterinärpolizeiliche Gefahr erscheint durch die getroffenen Bestimmungen ausgeschlossen.
Wir verlangen nun, daß das Schlachtvieh zu denselben Bedingungen zugelassen wird, unter denen Sie hier das Schlachtvieh zulassen nach den oberschlesischen Schlachthäusern und unter denen Sie es zulassen von der Fastenzeit ab nach den Schlachthäusern in Bayern und Sachsen.
Wir denken nicht daran, irgend eine Gefährdung des notwendigen Schutzes gegen die Einschleppung von Viehseuchen eintreten lassen zu wollen.
Aber wenn die verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag durch seine Zustimmung selbst anerkannt haben, daß nicht die geringste Gefahr vorliegt, warum läßt man die Einfuhr gerade aus denjenigen Ländern nicht zu, bei denen die Gefahr der Einschleppung von Seuchen so gut wie ausgeschlossen (v) ist
Das können Sie eben dem deutschen Volke nicht weismachen, daß hier tatsächlich der Viehseuchenschutz die Ursache ist, und jeder einzelne denkende Mensch muß annehmen, daß die Seuche, die hier ausgeschlossen werden soll, die billigeren Preise sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie machen uns zum Vorwurf, wir verträten eine Konsumentenpolitik.
Nein, wir vertreten in hohem Grade den Produzentenstandpunkt ebenso.
Sehen Sie sich doch einmal die Eingabe an, die der Handelsvertragsverein an den Bundesrat gemacht hat, und die von den Ausschußmitgliedern unterschrieben ist, die fast ausschließlich Industrielle sind, wo verschwindend wenig Kaufleute drin sind!
Gehen Sie nach Oberschlesien und hören Sie, was die dortigen Industriellen klagen und schreien über die Not, die Sie durch diese Sperren geschaffen haben.
Ja, meine Herren, das sind doch Produzenten.
Ich habe Briefe von Generaldirektoren und Besitzern aus Oberschlesien mit den bittersten Klagen darüber, daß man ihren Arbeitern das Brot verteure.
Für uns ist allerdings die Nahrung das Produktionsmittel, durch das man dem Menschen überhaupt erst die Produktion ermöglicht.
Es wird so viel von der amerikanischen Gefahr geredet.
Dieselbe beruht doch darauf, daß der Amerikaner sich ganz anders nähren und kleiden kann, als das bei unseren künstlich gesteigerten Nahrungsmitteln möglich ist.
Ich hätte einigen der Herren Vorredner wirklich mehr Witz zugetraut, als daß sie auf die Caprivische Handelspolitik hingewiesen hätten.
Der Grund, weswegen wir der Caprivischen Handelspolitik, für die übrigens auch ein Teil von Ihnen gestimmt hat, zugestimmt haben, ist der, weil sie dem steigenden Absperrungssystem endlich einmal einen Rückschlag brachte und die Zölle abbaute.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
75 (Gothein.)
(L) Darüber kann doch heute kein Mensch unklar sein, daß im anderen Falle die Fleischnot heute noch größer sein würde.
Unter dieser Caprivischen Politik ist allerdings auch das Reichsseuchengesetz geschaffen worden.
Wir verlangen ja auch nicht Aufhebung desselben, sondern nur die gewissenhafte und treue Ausführung.
Im Z 7 heißt es: Wenn in dem Auslande eine übertragbare Seuche der Haustiere in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfange herrscht oder ausbricht, so kann die Einführung lebender oder toter Tiere aus dem von der Seuche heimgesuchten Auslande allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten oder solchen Beschränkungen unterworfen werden, welche die Gefahr einer Einschleppung ausschließen oder vermindern.
Wenn Sie, meine Herren, wie Sie das Gesetz gemacht haben durch Ihre Zustimmung zu dem österreichischen und russischen Handelsvertrag, das Auftreten der Seuche in Österreich-Ungarn und Rußland nicht für bedenklich halten, dann dürfen Sie das Hereinkommen von Tieren aus Dänemark, Schweden, aus der Schweiz, aus Belgien, Frankreich und den Niederlanden, wo die Seuche nur ganz vereinzelt vorkommt, nicht hindern, und wenn dieser Reichstag wirklich das Interesse des Volkes verträte, so müßte er stürmisch fordern, daß der Herr Reichskanzler diesen Paragraph des Gesetzes so auslegt, wie es Wortlaut und Sinn verlangt.
Es ist dann gesagt worden, die Fleischnot sei keine dauernde.
Gewiß, das wissen wir auch, daß die Preise wieder zurückgehen werden; aber ebenso sicher ist auch, daß bei Ihrer Politik die Fleischnot wiederkehren wird mit jeder schlechten Futtermittelernte, und sie muß in verstärktem Maße wiederkehren, je mehr das deutsche Volk an Zahl das sind jährlich fast (L) 900 000 Seelen zunimmt.
Dann werden wir noch schlechteren Verhältnissen entgegengehen, und wir werden es erleben, daß die Fleischnot, die gewiß für unser deutsches Volk eine schlimme Rute gewesen ist, in noch ganz anderer Weise auftreten wird als jetzt.
Man wende nicht ein, daß man dann die Grenzen öffnen könne.
Früher hat uns Österreich-Ungarn 460 000 Schweine in einem Jahr liefern können, jetzt kann es überhaupt nicht mehr liefern; denn die ganze Produktionsrichtung ist dort nicht mehr darauf eingerichtet.
Entweder trifft man allgemein gesetzliche Bestimmungen, die es dem Ausland ermöglichen, mit einer sicheren Zufuhr zu rechnen, oder das Ausland ist dann nicht in der Lage, in solchen Zeiten, wo die Grenzen vorübergehend geöffnet werden, das nötige Quantum zu liefern.
Wir müssen das Reichsseuchengesetz so auslegen, wie es vorliegt, und wie es aus der damaligen Begründung hervorgeht, die ja auch die Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Bei dieser Politik gehen wir Zuständen entgegen, wie sie England vor dem Jahre 1840 gehabt hat, wo die Verteurung der Nahrungsmittel die schrecklichsten Verhältnisse zeitigte.
Eine solche Politik ist nicht volksfreundlich, auch nicht mittelstandsfreundlich, sie ist aber auch keine Politik, die es dem Deutschen Reich auf die Dauer ermöglichen kann, die Lasten zu tragen, die es tragen muß, und die immer von neuem verlangt werden, um die Machtstellung des Vaterlandes aufrecht zu halten.
Es ist infolgedessen auch eine Politik, die dem Vaterlande nicht zum Vorteil, sondern zur schwersten Schädigung gereicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Büsing, Schräder und v. Normann.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Antrage beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der (0 Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Der Herr Graf zu Reventlow hat behauptet, ich hätte es dem Herrn Kollegen Lattmann zum Vorwurf gemacht, daß er den von mir erwähnten Schweinehandel entrierte.
Das ist unrichtig.
Ich habe und zwar in durchaus kollegialer Weise von einem ganz „interessanten Experiment ''gesprochen, das Herr Kollege Lattmann unternommen hat zu dem Zwecke, einen bestimmten Beweis zu erbringen, der meines Erachtens mißglückt ist.
Herr Graf zu Reventlow hat weiter gesagt, daß der „Vorwärts ''mir empfohlen hätte, erst mehr Kenntnisse zu sammeln, bevor ich über Handelspolitik schreibe.
Damit hat Herr Graf zu Reventlow eine objektive Unwahrheit ausgesprochen.
Ein Vorwärtsredakteur hat in ebenso geschmackloser wie durchaus verfehlter Weise die betreffenden Bemerkungen gemacht gegenüber dem Verfasser eines Artikels, der ausdrücklich gekennzeichnet war als nicht von mir herrührend.
Mit keinem Wort ist in der ganzen Auseinandersetzung von meiner Person die Rede gewesen.
Da Herr Graf zu Reventlow zweifellos den „Vorwärts ''gelesen hat, bevor er jene unwahre Behauptung aufstellte, so gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder begriff er nicht, was er las, oder aber er kapierte es, und dann war seine Behauptung nicht mehr eine objektive Unwahrheit, sondern weit schlimmeres.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der Herr Graf zu Reventlow hat mir Unkenntnis vorgeworfen.
Nach der sachlichen Widerlegung, die er durch Herrn Gothein gefunden hat, beschränke ich mich darauf, ihn auf das Goethesche Wort zu verweisen: Du glaubst es besser zu wissen und weißt es nur anders.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Gothein das Studium des 8 77 des Kommunalabgabengesetzes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Kreth, Abgeordneter: Ich wollte erst persönlich werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf z »Reventlow, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann irrt, wenn er zu meinen schien, daß ich nur gesagt hätte, er hätte es dem Herrn Kollegen Lattmann zum Vorwurf gemacht.
Ich habe gesagt, daß er die betreffende Tätigkeit des Abgeordneten Lattmann ins Lächerliche zu ziehen gesucht habe, und daß das geschehen ist, ist gar kein Zweifel.
Zum zweiten Teil der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Scheidemann erlaube ich mir zu sagen, daß nach dem, was er eben sagte, ich meine Information, die ich nicht aus dem Original des Vorwärts habe entnehmen können, unbedingt als unrichtig ihm gegenüber hiermit anerkenne.
Dieser tatsächliche Irrtum meinerseits konnte für ihn kein Grund sein, auch die Grenzen des allergewöhnlichsten Anstandes zu überschreiten.
12 76 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1905.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Landwirtschaftsminister hat mich offenbar mißverstanden.
Er hat mitgeteilt, ich hätte die Grenzprovinzen genannt, um nachzuweisen, daß in den Grenzprovinzen die Maul- und Klauenseuche stark vertreten sei.
Ich habe die Grenzprovinzen genannt und angeführt, was im Statistischen Jahrbuch steht, daß nämlich in den Grenzprovinzen so gut wie gar keine Maul- und Klauenseuche, daß diese vielmehr nur im Innern und den Grenzbezirken, wo jede Einfuhr verboten ist, 1903 vorkam.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 2.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesodnung: 1: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
15 der Drucksachen), 2.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
16 der Drucksachen), 3.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
17 der Drucksachen), 4.
1 erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901 und 1902 (Nr.
18 der Drucksachen), 5.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
19 der Drucksachen), 6.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (v) für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
20 der Drucksachen), 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
23 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
24 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, als letzten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Wir haben dem Vertagungsantrag zugestimmt in der Erwartung, daß dieser Antrag angenommen wird.
Da wir unter allen Umständen Wert darauf legen müssen, die zahllosen Unrichtigkeiten des Herrn Gothein zu widerlegen Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Gamp, Abgeordneter: Ich erwarte, daß die Herren dafür stimmen werden.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp beantragt, als letzten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Beratung zu setzen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; der Antrag Gamp ist also angenommen, es kommt die Fortsetzung der heutigen Beratung als letzter Gegenstand auf die Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Ich schließe die Sitzung.