Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: das in Paris am 18.
Mai 1904 unterzeichnete Abkommen über Verwaltungsmaßregeln zur Gewährung eines wirksamen Schutzes gegen den Mädchenhandel.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Böhlendorfs Kölpin, v. Riepenhausen und Schweickhardt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Eiern, Henning und Storz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Wolfs für 3 Tage, Schellhorn für 6 Tage, Schlumberger für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Buchsieb für die Zeit vom 27.
Februar bis zum 10.
März wegen dringender Geschäfte; vr.
Becker (Hessen) für 14 Tage wegen Todesfalls in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
658 4786 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Präsident.)
(4 Das Mitglied des Reichstags Dr. Arendt wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
626 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der HerrAbgeordnete Freiherrv.
Thüneseld.
Wir beginnen mit dem Ordinarium, Seite 4 des Etats, Kap.
45 Tit.
l, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst eine Berichtigung vorzutragen.
Auf Seite 4 des mündlichen Berichts sind nach Kap.
6 Tit.
143 als abgesetzt bei den einmaligen Ausgaben angegeben 3198 000 Mark.
Diese Ziffer ist abzuändern in 1 898 000, weil die beiden Streichungen von Tit.
22 und 23 an dem Zuschuß aus dem außerordentlichen Etat abzusetzen sind.
Sie finden weiter unten bei Kap.
4 Tit.
35 des Kap.
4 1300 000 Mark abgesetzt.
So, wie es jetzt im Bericht steht, wäre diese Summe von 1 300 000 Mark zweimal abgesetzt.
Es ist jL) also oben 1 898 000 statt 3 198 000 vorzutragen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat Heuer bei der Beratung des Marineetats bei Kap.
45 Tit.
1 eine Art Generaldebatte gehalten und hierbei an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, welche Erfahrungen der Krieg in Ostasien uns bezüglich des Schiffbaus gegeben habe, insbesondere, ob die Grundsätze des deutschen Flottengesetzes durch den Krieg irgend welche Änderungen zu erfahren haben.
Weiter wurde die Anfrage gestellt, ob die Geschwindigkeit unserer Kreuzer eine ausreichende sei, oder ob sie etwa erhöht werden müsse.
Der Herr Staatssekretär hat darauf eingehende Angaben über diese Erfahrungen gemacht und bestätigt, daß die Grundlagen, auf denen unser Flottengesetz von 1900 aufgebaut ist, durch die Erfahrungen des russisch-japanischen Krieges für vollkommen richtig befunden worden sind.
Nach wie vor liege die Schwerkraft der Flotte und die Entscheidung über die Herrschaft zur See bei den Linienschiffen, und solange das Geschütz die Hauptwaffe sei, werde cs auch hierbei sein Verbleiben haben.
Die Kreuzer seien allerdings auch von großer Wichtigkeit im Kriege; allein sie könnten erst dann einen Wert haben, wenn sie einen Rückhalt an einem starken Linienschiffsgeschwader hätten.
Dasselbe gelte auch von den Torpedobooten.
Man habe wohl in Broschüren von einem Bankerott der Linienschiffe gesprochen und die Entscheidung lediglich den Kreuzern und Torpedobooten zugewiesen.
Allein die tatsächlichen Erfahrungen gerade im letzten Seekriege hätten gezeigt, daß die Torpedoboote durchaus nichts zu leisten vermöchten, wenn sie nicht Deckung an einem Linienschiffsgeschwader fänden.
Bezüglich der Unterseeboote erklärte der Herr Staatssekretär, daß die bisherigen Versuche in fremden Marinen nur unvollkommene Resultate ergeben hätten, daß aber jetzt die Sache in ein Stadium getreten sei, welches die deutsche Marineverwaltung veranlasse, ebenfalls mit Versuchen in dieser Beziehung vor- (6) zugehen.
Es wurde dann weiter die Frage berührt, ob nicht zur Sicherung der Verbindung von Wilhelmhaven ein Binnenkanal einerseits als Fortsetzung des Nordostseekanals bis Wilhelmshaven und dann auf der anderen Seite bis zur Ems wünschenswert sei.
Hierauf wurde erwidert, daß eine solche Verbindung allerdings in einem Kriegfall sehr wertvoll sein würde, daß aber wegen der enormen Kosten, welche eine derartige Kanalanlage verursachen würde, in absehbarer Zeit an deren Ausführung nicht gedacht werden könne.
Es wurde dann weiter noch von einem Mitgliede der Kommission eine Frage bezüglich der Hilfe gestellt, welche von Kriegsschiffen den Schiffen der Handelsmarine in Seenot zu leisten sei; es wurde mit Bezugnahme auf einen Zeitungsartikel Beschwerde geführt, daß die Marine ein Schiff hier im Stich gelassen habe.
Seitens der Marineverwaltung wurde an der Hand der Verhandlungen des zuständigen Seeamts in Flensburg nachgewiesen, daß die erhobenen Vorwürfe vollständig ungerechtfertigt gewesen seien.
Es wurde dann weiter über die Agitation des Flottenvereins Klage geführt, und aus der Mitte der Kommission der Herr Staatssekretär aufgefordert, diese Agitation zurückzuweisen und zu verhindern.
Allein seitens der Marineverwaltung wurde entgegnet, der Flottenverein sei ein reiner Privatverein, der nicht unter dem Befehle des Reichsmarineamts stehe, es sei deshalb der Marineverwaltung nicht möglich, auf die Agitation desselben einen maßgebenden Einfluß auszuüben.
Die neuangeforderte Stelle eines dritten Departementsdirektors im Neichsmarineamt wurde seitens der Kommission genehmigt mit der Begründung, daß die Konstruktionsabteilung einen sehr großen Umfang angenommen habe, und bei ihrer Wichtigkeit es angemessen erscheine, dieselbe (v) zu einem eigenen Departement zu erheben.
Namens der Kommission habe ich Ihnen also die Annahme des Tit.
i zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Referenten gehört, daß die Stellung der Marineverwaltung zum Flottenverein Gegenstand der Erörterung in der Kommission gewesen ist, und daß bei dieser Gelegenheit der Herrn Staatssekretär erklärte, die Marineverwaltung habe keinerlei offizielle Beziehungen zum Flottenverein, und sie könne auch keinen Einfluß auf die Agitation dieses Vereins ausüben.
Ich habe schon in der Budgetkommission erklärt und erkläre es heute wieder: ich habe an sich gegen diese Erklärung nichts einzuwenden, ich nehme an, daß sie durchaus den Tatsachen entspricht; doch steht unzweifelhaft fest, daß die Stellung des Flottenvereins eine ganz andere ist, als wie sie nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs sein müßte.
Gewiß ist er scheinbar ein Privatverein wie unzählige andere; gleichwohl ist seine Stellung und Tätigkeit eine solche, daß der Reichstag alle Ursache hat, sich seine Agitation etwas näher anzusehen und zugleich die Frage zu erörtern, in welcher Beziehung er, wenn nicht zur Marineverwaltung, so doch zu den verbündeten Regierungen und einem großen Teil der deutschen Fürsten steht.
Der deutsche Flottenverein ist bekanntermaßen, nachdem das erste Flottengesetz im Reichstag angenommen war, ins Leben gerufen worden mit der ausdrücklichen Begründung, durch energische Agitation dafür zu sorgen, daß ein weiterer Ausbau der Flotte stattfinde, da das erste Flottengesetz in keiner Weise den maritimen Anforderungen Deutschlands entsprechen könnte.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4789 (Bebel.)
M Es ist auch vielleicht nicht zum geringsten Teil seiner Agitation, die sofort energisch einsetzte, zuzuschreiben, daß das zweite Flottengesetz hier eine solche Mehrheit fand, selbst bei denjenigen Parteien, die bei der früheren Beratung feierlich erklärt hatten, jetzt sei es damit genug geschehen.
Der Verein hat seitdem, was er nach seiner Natur tun mußte, fortgesetzt agitiert und namentlich, wie ich nachweisen werde, im letzten Frühjahr Beschlüsse gefaßt, die mir in hohem Grade geeignet erscheinen, hier erörtert zu werden.
Bezüglich seiner Ziele heißt es, er habe im Sinne der Marine- und Kolonialpolitik des Deutschen Kaisers, sei es durch Aufklärung oder Agitation, zu wirken: jedenfalls ein seltsames Programm, daß ein Privatverein als Zweck seiner Tätigkeit angibt, sie im Sinne der Marine- und Kolonialpolitik des Deutschen Kaisers entfallen zu wollen.
Die natürliche Frage ist, wenn ein solcher Verein eine solche Erklärung abgibt: weiß der Deutsche Kaiser von diesem Ziel
ist es mit seiner Zustimmung geschehen, daß der Flottenverein ein solches Programm aufgestellt hat
Das scheint allerdings nach dem, was ich weiter anführen werde, der Fall zu sein.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß Protektor des Vereins Prinz Heinrich ist, einer der Führer der deutschen Flotte; ferner sind sämtliche Landesfürsten Protektoren der Flottenvereine innerhalb ihrer Länder.
Es gibt wohl keinen deutschen Minister, der nicht sein Mitglied wäre, die Geheimräte sind es selbstverständlich ebenfalls, und wie allbekannt, gehört ein großer Teil der Mitglieder dieses Hauses ihm ebenfalls an.
Ich meine, das alles läßt die Schlußfolgerung zu, daß zwischen den Bestrebungen des Flottenveretns und den Regierungen des Deutschen Reiches kein Gegensatz vorhanden sein dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Flottenverein im April v. J. in Dresden seine Hauptversammlung abgehalten, und bei dieser Ge (L) legenheit ist der Ausbau der deutschen Flotte Gegenstand eingehender Beratungen gewesen.
Die dort gefaßten Beschlüsse gehen zunächst dahin, es sei dringend notwendig, daß die Ausführung des Flottenprogramms statt im Jahre 1917 beziehentlich 1920 schon im Jahre 1912 vollendet sei, daß aber bis zur Ausführung des Flottengesetzes es weiter notwendig sei, ein drittes Doppelgeschwader mit den nötigen Kreuzern und Torpedobooten und der nötigen Materialreserve sofort in Angriff zu nehmen, das ebenfalls bis zum Jahr 1912 fertig sein solle.
Was das bedeutet, das wissen Sie: das bedeutet siebzehn große Linienschiffe, zwei große, acht kleine Kreuzer, das bedeutet weiter fünf Torpedodivisionen L acht Torpedoboote, es bedeutet endlich eine Materialreserve von zwei Panzern, einem großen, zwei kleinen Kreuzern und noch einer Torpedodivision.
Die „Kölnische Volkszeitung '', die damals die Verhandlungen des Flottenvereins aufmerksam verfolgte, hat sich sofort daran gemacht, eine Berechnung aufzustellen, was das Verlangen, das die Herren vom Flottenverein stellten, der Nation kosten würde; sie ist zu dem Resultat gekommen, daß die Verwirklichung des Projekts des Flottenvereins bis zum Jahre 1912 über die Kosten des jetzigen Flottengesetzes hinaus eine Mehrausgabe für Schiffsbauten von 1338 Millionen Mark, für einmalige Ausgaben von 297 Millionen, für fortdauernde Ausgaben in dem Zeitraum von 9 Jahren um 1530 Millionen erfordern würde, in Summa eine Mehrausgabe von 3165 Millionen.
Charakteristisch ist auch, daß bei jener Verhandlung in Dresden der Generalmajor Keim die bisherige deutsche Flotte als ein „Flottchen ''bezeichnete, dem erst die Flotte zu folgen habe, also als einen kleinen, unbedeutenden Anfang, der in keiner Weise genüge.
Es ist überhaupt sehr eigentümlich, daß, wenn bei Einleitung der Agitation für die verschiedenen Flottengesetze die Marineoffiziere a. D. und z. D. in ihrer (v) schriftstellerischen und agitatorische »Tätigkeit die Hauptrolle spielten, dise jetzt auf die Offiziere a. D. und z. D. der Armee übergegangen zu sein scheint.
Es sind insbesondere der Generalmajor Keim und der Generalleutnant v. Liebert, die ich komme darauf noch sehr energisch für Vergrößerung der deutschen Flotte tätig sind.
In jener Versammlung in Dresden beschloß der Vorstand des Flottenvereins einstimmig, in eine großzügige Agitation für eine erhebliche Verstärkung der Flotte und einen weiteren Ausbau derselben einzutreten.
Wie hat sich nun anläßlich dieser Generalversammlung in Dresden und ihrer Beschlüsse der damalige Kronprinz, der heutige König von Sachsen, gestellt
Das, meine Herren, ist wichtig.
Der damalige Kronprinz von Sachsen wohnte der Festversammlung des Flottenvereins bei und hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in der folgende Stelle vorkommt: Es sei ihm eine große Freude, seit Gründung des sächsischen Landesverbandes in diesem den Ehrenvorsitz führen zu dürfen, und daß ihm dadurch Gelegenheit gegeben werde, den gesamten Vorstand und einen so großen Teil des Flottenvcreins in der sächsischen Hauptstadt begrüßen zu können.
Seitdem Seine Majestät der Kaiser ihn ä la suits der deutschen Marine gestellt habe, stehe er mit der deutschen Flotte in engstem Zusammenhange.
Er glaube, daß er alle Ziele und Wünsche, soweit sie sich auf die patriotischen Pläne des Flottenvereins erstrecken, von dem wir stetes Gedeihen erhoffen, am besten in den Ruf zusammenfasse: der Deutsche Flottenverein lebe hoch!
Hier hat also der sächsische Kronprinz unmittelbar nach den gefaßten Beschlüssen sein ausdrückliches Einverständnis mit den Bestrebungen und, wie ich annehme, auch mit den in Dresden in der Generalversammlung gefaßten Beschlüssen kundgetan.
1 (v) Zum Überfluß hat auch der leitende sächsische Staatsminister Herr v. Metzsch bei Eröffnung der Hauptversammlung des Flottenvereins eine Rede gehalten, in der folgende Stelle vorkommt: Sie können sich seitens der sächsischen Regierung versichert halten, daß diese, soweit es in ihren Kräften liegt, die maritimen Interessen des Deutschen Reiches fördern und unterstützen wird.
Das beste Mittel hierzu, die beste Förderung der maritimen Interessen sehe ich in der Tätigkeit des Deutschen Flottenvereins, dergegenwärtigzurFreude und Ehre ganz Sachsens in unserer Mitte weilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem letzten Satze hat der Minister etwas gesagt, was nicht stimmt; denn, soweit die Vertreter Sachsens im Reichstag in Frage kommen, wissen Sie, daß von 23 sächsischen Abgeordneten 22 Sozialdemokraten sind, und ob es gerade für die eine besondere Freude und Ehre gewesen sein soll, daß der Flottenverein in Dresden getagt und seine Beschlüsse gefaßt hat, das glaube ich im Namen der 22 Vertreter und deren Wähler aufs allerentschiedenste verneinen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kam dann der Jahreswechsel.
Bei dieser Gelegenheit sandte der Vorsitzende des Flottenvereins, der Fürst Salm, dem Deutschen Kaiser ein Glückwunschtelegramm, worauf ihm folgender Dank wurde: Herzlichen Dank für Ihre treuen Glückwünsche, die ich bestens erwidere.
Mögen Ihre auf Verstärkung unserer Wehrkraft zur See gerichteten Wünsche der Erfüllung entgegenreifen, sowie Ihre und des Deutschen Flottenvereins verdienstvolle Bestrebungen mit Erfolg gekrönt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
6 bS'4790 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(« edel.)
(L.) Meine Herren, offizieller, feierlicher, nachdrücklicher, als es in diesem am Neujahrstage erlassenen Telegramm geschehen ist, kann die höchste Stelle im Reich ihre volle Übereinstimmung mit den Bestrebungen des Flottenvereins nicht aussprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und so meine ich, kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß an der höchsten Stelle die Ziele, die Bestrebungen und das Programm des Flottenvereins und speziell die in Dresden gefaßten Beschlüsse, die auf die sofortige Inangriffnahme des Baues eines Doppelschlachtgeschwaders hinausgehen, gebilligt werden.
Wenn diese damals so feierlich abgegebene Erklärung noch nicht in Form eines Gesetzes an den Reichstag herangetreten ist, so gewiß nur aus dem Grunde, einmal, weil wir bekanntermaßen uns mit einer Vorlage zur Vermehrung der Armee zu beschäftigen haben, und zweitens noch die Auslandsflotte im Hintergründe steht, die nach dem bekannten Erlaß des Herrn Staatssekretärs spätestens bis 1905 und, da die Verhältnisse dieses nicht ermöglichen werden, höchst wahrscheinlich, sobald es möglich, wahrscheinlich aber schon im nächsten Jahre den Reichstag beschäftigen wird.
Auch schon anläßlich der Generalversammlung des Flottenvereins in Dresden hat der Kaiser, wie ich noch nachholen will, ein Telegramm nach dort geschickt, in dem es heißt: Den Mitgliedern der in Dresden tagenden Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins spreche ich meinen Kaiserlichen Dank aus für den telegraphischen Huldigungsgruß.
Mit regem Interesse und den besten Wünschen begleite ich die Bestrebungen des Vereins, dessen Arbeiten zum Segen des Vaterlandes guten Fortgang nehmen mögen.
(8) Es wird also auch hier bestätigt, daß an entscheidender Stelle die Bestrebungen des Flottenvereins aufs nachdrücklichste unterstützt werden.
Meine Herren, die Agitationen und Erklärungen offiziellerseits gehen aber noch erheblich weiter.
Im vorigen Jahr wurde der Kreuzer „Lübeck ''getauft.
Diese Taufe nahm der Bürgermeister Dr. Kluge vor, und bei dieser Gelegenheit hielt er eine Rede, in welcher folgende Stelle vorkommt: Aber ein Abschluß für den Ausbau der Flotte ist es nicht, um so weniger, als die älteren Schiffe gegenüber der nie rastenden Vervollkommnung des Schiffsbaus in ihrem Gefechtswert schnell überholt werden.
Uber das jetzige Programm hinaus erheischt daher die Sicherheit des Staats einen Zuwachs und Ersatz.
Nicht auf dem Lande allein, sondern auch auf dem Wasser liegt die Entscheidung beim Ringen der Völker.
Die neuesten Ereignisse haben wieder unwiderleglich gezeigt: Deutschland muß eine Machtstellung zur See ebenbürtig anderen Mächten gewinnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an demselben Tage sandte der Senat von Lübeck eine Depesche an den Kaiser ab, in der es heißt: Der Senat knüpft an den Stapellauf den Wunsch, daß die Marine der Größe des Reiches und seinen Interessen entsprechend schneller als bisher durch Zuwachs und Ersatz erstarken möge.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, daß nicht allein von seiten des Flottenvereins, sondern auch von seiten der offiziellen Vertreter der verschiedenen Regierungen die Agitation für eine schleunige Verstärkung der Flotte betrieben wird.
Auch finden wir Mitteilungen in den bekannten Flugblättern des Flottenvereins, daß die Bestrebungen des Flottenvereins geteilt werden von den Handelskammern in (0) Bochum, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Essen, Mülheim a. Ruhr, Osnabrück und Ruhrort und zuletzt auch von der Handelskammer für Oberbayern.
Die große Mehrzahl der eben genannten Handelskammern, soweit sie sich auf das Rheinruhrrevier erstrecken, vertritt bei diesen Bestrebungen, ich möchte sagen, persönliche Interessen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), ihre Reviere sind die Hauptbeteiligten am Schiffsbau.
Von diesen Kreisen geht die Agitation für Verstärkung der Flotte hauptsächlich aus.
Diesen Leuten können nicht genug Kriegsschiffe, und was damit zusammenhängt, gebaut und geschaffen werden.
Das geschieht zu ihrem eigensten Profit.
Wird aber verlangt, daß von den Millionen und aber Millionen, die sie bei dem Flottenbau verdienen, auch nur ein kleiner Teil in der Form direkter Steuern ans Reich bezahlt wird, dann können sie sich nicht heftig genug dagegen wehren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur wiederholen ich habe es schon öfter gesagt, auch letzthin in der Budgetkommission —: es kann dem Treiben dieser Herren, das ich im höchsten Grade für gemeingefährlich ansehe, gar nicht besser entgegengetreten und Einhalt geboten werden, als wenn Sie so rasch wie möglich die Einführung einer direkten Reichseinkommensteuer und Vermögenssteuer durchsetzen, die in erster Linie diese Herren, die jetzt hier so eifrig für die Flottenvermehrung tätig find, treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können sicher sein, wenn Sie mit derartigen Maßregeln kommen, so wird der Flottenverein sofort einen großen Teil seiner Mitglieder verlieren, und die Agitation wird sich sehr abschwächen.
Es ist vorhin von mir bereits der frühere Gouverneur von Ostafrika Herr General v. Ltebert erwähnt worden.
Dieser Herr hat im vorigen Monat in Plauen i. V. eine Rede gehalten, in der er (v) unter anderem ausführte: „das Deutsche Reich ist durch das klägliche Flottengesetz so gebunden, daß es bis zum Jahre 1920 zur See wehrlos bleibt ''.
Das ist doch eine Übertreibung, daß man kaum noch weiß, was man dazu sagen soll.
(Zwischenruf rechts.)
Herr v. Kardorff, Sie gehören ja auch zu denen, denen es nicht rasch genug geht mit der Vermehrung der Flotte.
Sie gehören ja auch zu denen, die keinen Pfennig direkter Steuern für den Flottenbau bewilligen wollen; es soll alles auf Lebensmittelzölle und aufKonsumartikel der armen Masse gelegt werden, das ist Ihr Glaubensbekenntnis, dafür sind Sie jederzeit zu haben.
Mag es Tausende von Millionen kosten!
Dieselben Leute, die im gegebenen Falle das Vaterland mit ihrem Leibe zu verteidigen haben, aus deren Haut sollen während der Friedenszeit auch die Riemen geschnitten werden, damit die Flotte erhalten werden kann.
Das ist eine Politik so schamloser Art, daß ich nicht verstehe, wie jemand eine solche Politik vertreten kann.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, falls Sie mit dem Ausdruck „schamlose Politik ''ein Mitglied dieses Hauses haben bezeichnen wollen, so müßte ich das für durchaus unangemessen erklären.
Ich setze voraus, daß Sie das nicht getan haben.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe die Herren, die für die Flotte agitieren, im allgemeinen gemeint.
Präsident: Sie haben aber vorhin den Herrn Abgeordneten v. Kardorff damit im Zusammenhange genannt.
Wenn Sie denselben damit gemeint haben, dann rufe ich Sie zur Ordnung.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4791 Bebel, Abgeordneter: 1 Der Herr Generalleutnant v. Liebelt setzte in Plauen den Bemerkungen, die er über die Flotte gemacht hatte, noch hinzu: wir müssen uns noch nach weiteren Gebieten umsehen.
Meine Herren, Flottenpolitik und Kolonialpolitik stehen allerdings im engsten Zusammenhange.
Hier heißt es: weil wir Kolonien haben, müssen wir eine Flotte haben, und weil wir eine Flotte haben, müssen wir mehr Kolonien haben.
So greift immer eins in das andere: die Kolonien müssen geschützt werden, und dazu brauchen wir eine Flotte, und diese Flotte reicht nicht aus.
Wir haben ja in der Budgetkommission eine große Debatte auch darüber gehabt, ob die Absicht bestehe, zu einer bestimmten Zeit Tsingtau, den bekannten Hafen in Kiautschou, in eine große Festung zu verwandeln.
Es fiel das Wort in der deutschen Presse, es sei notwendig, aus Tsingtau ein zweites Port Arthur zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat, wie ich das begreife, abgelehnt, hierüber eine Erklärung abzugeben.
Er sagte, darüber sei bis jetzt nicht verhandelt worden.
Das mag wohl der Fall sein.
Aber, meine Herren, daß diese Pläne gehegt werden, ja daß die Position, die wir in Ostasien haben, geradezu dazu drängt, daß dort ein möglichst stark befestigter Platz geschaffen wird, der nicht allein gegebenenfalls die Flotte schützt, die in den ostasiatischen Gewässern stationiert ist und etwa noch dort hingeschickt wird, sondern der auch das Pachtgebiet Kiautschou zu halten vermag, das ist ein Gedanke, der so nahe liegt, daß ich mich nicht wundere, wenn in offiziellen Kreisen sehr ernsthaft die Frage erörtert worden sein sollte, ob man nicht dort mit einem großen Festungsbau vorgehen muß, um so mehr, da durch die bekannten Ereignisse in Ostasien eine gründliche Machtverschiebung in nächster Zukunft vorauszusehen ist und nach Ansicht mancher eine große Gefahr besteht, daß alsdann das (s) deutsche Pachtgebiet Kiautschou bei einem großen Weltereignis in Gefahr schwebe.
Es ist uns erklärt worden, daß, wenn dieser Fall wirklich eintreten sollte, man fest überzeugt sei, daß alsdann wir allezeit in der Lage wären, unsere Schlachtflotte aus der Nord- und der Ostsee nach dem fernen Osten schicken zu können.
Was das aber im gegebenen Falle kostet, und was für Verlegenheiten daraus entstehen können, hat uns die Flotte des Herrn Roschdjestwensky recht deutlich gezeigt.
Ich meinederartige Abenteuer auch nur in Gedanken zu hegen, davor sollten wir uns in Deutschland schönstens hüten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls steht das eine fest, daß mit dieser ganzen Agitation Ziele verfolgt werden, die das Deutsche Reich immer weiter und Wetter von seinen eigentlichen Aufgaben abziehen und der Nation die ungeheuersten Lasten auferlegen.
Die Agitation des Flottenvereins geht auch dahin, daß gefordert wird, das Beispiel Englands nachzuahmen und eine ganze Anzahl Schiffe, die man als veraltet ansehen könne, so rasch wie möglich als altes Eisen zu verkaufen, um an deren Stelle Ersatzbauten vorzunehmen.
Wie ich aus dem Kopfnicken des Herrn v. Kardorff sehe, ist auch er der Meinung, daß das ein durchaus erstrebenswertes Ziel sei.
Nun, meine Herren, das würde bedingen, daß die Sachsenklasse, die Schiffe Sachsen, Oldenburg, Baden, Württemberg, Brandenburg usw.
und die ganze Siegfriedklasse, ebenfalls wieder circa
große Panzerschiffe, beiseite gesetzt und an deren Stelle etwa 13 große Panzer neuester Konstruktion gebaut werden müßten.
Die Kosten hierfür kämen noch zu denen für ein drittes Doppelschlachtgeschwader.
Sie sehen, die Wünsche der Herren sind geradezu unabsehbar.
Es scheint, daß, wie auf dem Meere sich kein Abschluß findet und man in das All ohne Ende sieht, so auch die Gedanken in bezug auf Flottenvorlagen raumlos werden, und daß ohne Grenzen und ins Ungeheuerliche hinaus Opfer verlangt (0) werden, die die Nation ganz unmöglich zu bringen vermag.
Meine Herren, hier an dieser Stelle zu fragen, wo das hinaus soll, und wie das enden soll, die Verpflichtung haben wir, auch wenn vorläufig die Pläne, die jetzt erst agitatorisch verfolgt werden, noch keine feste Gestalt angenommen haben und uns noch nicht in der Form von Gesetzesanträgen vorliegen.
Es entsteht doch auch die ganz natürliche Frage: für1was1und gegen wen das alles
1 Gegen wen soll1diese1ungeheure Flottenrüstung geschaffen werden
Der1Herr1Reichskanzler1hat mich in der Sitzung vom 5.
Dezember v. I. bei Gelegenheit der Generaldebatte über1den1Etat scharf angefaßt, 1 daß ich nach seiner Meinung nicht die Verdächtigung desavouiert hätte, daß die Entwicklung der deutschen Flotte darauf hinausginge, es gegebenen Tages zu einem Kriege mit England kommen zu lassen.
Es ist mir damals entgangen, auf diesen Angriff zu antworten.
Meine Herren, ich habe mich allzeit bei den verschiedensten Gelegenheiten sehr energisch gegen den Gedanken erklärt, daß jemals zwischen Deutschland und England so ernste Differenzen ausbrechen könnten, daß es zu einem Kriege kommen müßte.
Ich habe allzeit erklärt, daß nach meinem Dafürhalten die Interessen dieser beiden Nationen ernsthaft nirgends in der Welt kollidieren.
Ich kann als ernsthafte Kollisionsgefahr auch nicht die Tatsache anerkennen, daß Deutschland im Lauf der letzten Jahrzehnte seinen Handel und Verkehr gewaltig entwickelte und damit dem großbritannischen Handel und Verkehr eine scharfe Konkurrenz auf dem Weltmarkt gemacht hat.
Eine Nation, die wie England seit mehreren Jahrhunderten den Grundsatz der freien Konkurrenz bis in die letzte Konsequenz verfolgt hat, und die selbst noch in diesem Augenblick, während sich die Staaten der übrigen Kulturwelt mit immer größeren Zollwällen gegenseitig abschließen, sich hartnäckig (v) weigert, den Wegen Chamberlains zu folgen ich sage, bei einer Nation, die diese Grundsätze adoptiert und bis jetzt beibehalten hat, ist nicht daran zu denken, daß sie aus bloßer Konkurrenzgefahr einen Weltkrieg entzündet.
Auf der anderen Seite bin ich nicht in der Lage, der damaligen Aufforderung des Herrn Reichskanzlers zu folgen und zu erklären, daß bei uns niemand daran denke, gegebenenfalls gegen England Krieg zu führen.
Diese Erklärung kann ich meinerseits unter keinen Umständen geben, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil sich nicht erklären läßt, was diese unausgesetzte Agitation zur Vermehrung der Flotte für eine Bedeutung hat, wenn sie nicht auf einen Krieg gegen England berechnet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen Frankreich und Rußland brauchen wir diese Flotte nicht.
Vor einem Kampf mit Frankreich und Rußland hat uns auf Jahrzehnte hinaus zum Glück Japan gerettet.
(Sehr wahr!
links.)
Es steht fest, daß die Ereignisse in Ostasien für uns einen gewaltigen positiven Erfolg haben, und zwar den, daß das Gespenst, das seit dreieinhalb Jahrzehnten wie eine schwere Wetterwolke über Europa lastete, ein Krieg mit Rußland und Frankreich, seit dem Gang der Ereignisse im Osten auf viele, viele Jahre hinaus verscheucht ist.
Das schöne Gemälde von der gewaltigen Macht, die Rußland repräsentiere, und die große Gefahr, die Deutschland speziell von jener Seite drohe, ist vollständig zerstört worden.
Wir können sicher darauf rechnen, daß Rußland nach dem Friedensschlüsse auf Jahrzehnte hinaus nichts anderes zu tun hat, als sich im Innern zu konsolidieren, das nachzuholen, was es seit vielen Jahrzehnten versäumt hat, und was es in dem gewaltigen Kampfe im Osten gegen die Japaner und im Innern mit der Revolution 4792 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Bebel.)
() verloren hat.
Aber es scheint, daß in demselben Maße, Wie man glaubt aufatmen und sich sagen zu können: nun ist die furchtbare Gefahr, die seit Jahrzehnten über uüs geschwebt hat, verschwunden, nun können wir uns in unseren Rüstungen mäßigen und die dadurch freiwerdenden Mittel für notwendige Kulturaufgaben verwenden, die Erwägungen nunmehr dahin gehen, man müsse nunmehr, nachdem wir nach Lage der Dinge für die militärischen Rüstungen zu Lande nicht mehr die schweren Opfer zu bringen brauchten, diese Mittel zur Verstärkung der Flotte aufwenden.
So scheint mir der Gedankengang in den Köpfen der leitenden Kreise zu sein.
In den Artikeln, die vor der ersten Flottenvorlage in Revuen und Zeitungen erschienen, die in der Hauptsache von Marineoffizieren a. D. und z. D. ausgingen, ist direkt und indirekt gesagt worden: wir brauchen eine große Flotte, um es gegebenenfalls mit England aufnehmen zu können.
Anfangs wollte man sich mit einer Schlachtflotte begnügen, die stark genug sei, die Ost- und Nordsee von feindlichen Schlachtschiffen freizuhalten.
Jetzt gehen aber die Bestrebungen immer Wetter.
Die Flotte muß so gewaltig werden, daß wir es gegebenenfalls in einem Kriege mit England, sei es wo immer, aufnehmen können.
Meine Herren, wir haben damals Sie könnendas in unseren Reden niedergelegt finden; es lag auch sehr nahe ausgeführt, daß es für uns unmöglich sei, neben einer gewaltigen Armee eine Flotte ersten Ranges zu schaffen und zu unterhalten.
Als nach dem Burenkrieg in England von einem Teil der Parlamentsmitglieder an die Regierung die Anforderung gestellt wurde, man möge nun für eine erhebliche Verstärkung der Landarmee Englands sorgen, erklärte der Kriegsminister, daran denke die Regierung nicht, England sei nicht reich genug, neben einer ersten Flotte auch noch eine große Landarmee erhalten zu können.
England ist aber bedeutend reicher als wir, und zur Ehre der englischen (v) Bourgeoisie und Aristokratie soll anerkannt werden, daß sie sich auch nicht scheuen, wenn Not an den Mann geht, in den Beutel zu greifen, um auf dem Wege der direkten Besteuerung ihre Soldi zu den Kosten beizutragen.
Als der Burenkrieg der Nation eine ungeheure Schuldenlast auferlegt hatte, ist die Einkommensteuer in England sehr bedeutend erhöht worden, und ohne Murren hat das Parlament die Erhöhung derselben bewilligt und die Last auf die Taschen der Reichen gelegt.
Was an Kornsteuer auferlegt wurde, war so unbedeutend, daß es im Vergleich zu dem Erforderlichen nur wenig war, und bekanntermaßen ist ein oder zwei Jahre nachher der niedrige Kornzoll wieder abgeschafft worden, während die Erhöhung der Einkommensteuer bestehen blieb.
Das ist eine Politik ganz anderer Art, als wir bei uns in Deutschland auf demselben Gebiete zu beobachten Gelegenheit haben.
Wir sind, wie Sie wissen, in schweren finanziellen Nöten seit Jahren; bis heute weiß niemand vorauszusagen, wie die Dinge weiter in Zukunft sich gestalten werden.
Es ist eine Tatsache, daß selbst die Vermehrung der Einnahmen, die voraussichtlich durch das Inkrafttreten der neuen Zolltarife entstehen wird, höchst wahrscheinlich nicht entfernt reicht, die Mehrausgaben zu decken, daß also auf alle Fälle auf neue Steuern und Einnahmequellen gesonnen werden muß.
Nun möchte ich aber doch erinnern an die Rolle, die die Herren vom Bundesratstisch, d. h. die Vertreter der deutschen Regierungen im vorigen Jahre einnahmen, als die lex Stengel auf der Tagesordnung stand, als es sich um die bekannte Finanzreform handelte.
Damals sind die Herren hier nacheinander vom preußischen Finanzminister an bis zum Kleinstaat Koburg-Golha auf die Tribüne getreten und haben ihr Sprüchlein hergesagt, worin sie klagten und jammerten, wie traurig es bei ihnen mit den Finanzen aussehe.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Nun, die Vertreter derselben Regierungen, die damals diese (0) jämmerlichen Klagen hier im Reichstag vor der ganzen Welt ausgestoßen haben, sind eifrig dabei, die Agitation des Flottenvereins zu unterstützen und können nicht eifrig genug dafür wirken, daß abermals eine bedeutende Verstärkung der Flotte eintrete, noch ehe die Mittel für die neuen Gesetze, für die Vermehrung der Armee und die neuen Pensionsgesetze vorhanden sind.
Für diese sind vorläufig keine Mittel vorhanden.
Deshalb hat man sich in der Budgetkommission schon die Frage vorgelegt, ob man, bevor nicht neue Einnahmequellen beschafft werden, die Mehrausgaben bewilligen soll.
Das ist ein Verfahren seitens der Regierungen, das man nicht verstehen kann.
Hier jammern und klagen die Herren, wie traurig es ihnen zu Hause gehe, wie für die notwendigsten Kulturaufgaben die Mittel fehlten, auch wenn es sich nur um wenige Tausende handelt, und hier sind sie bereit, Hunderte und aber Hunderte von Millionen auszugeben für einen Zweck, von dem ich beim besten Willen nicht anerkennen kann, daß er wirklich notwendig ist.
An einen Krieg mit den Vereinigten Staaten wird kein Mensch denken, das wäre verrückt; Rußland und Frankreich bleiben außer Betracht aus den angegebenen politischen Gründen, und weil die Entscheidung, falls überhaupt ein Krieg mit diesen Nationen je ausbrechen sollte, auf dem Lande, nicht auf der See ausgesuchten würde.
Und was England betrifft, so erkläre ich nochmals, daß unsere Situation gegenüber England derart ist, daß ich mir nicht vorstellen kann, daß wir zu einem Krieg mit England kommen könnten, und daß, wenn wir doch zu einem solchen kommen sollten, wir in der Lage wären, ihn mit irgend welcher Aussicht auf Erfolg zu führen!
Meine Herren, denn was geschah
Wie wir Ihnen damals voraussagten: für jedes Schiff, das wir bauen, baut England zwei und drei.
Wenn Sie heute den englischen Flottenbestand mit dem deutschen vergleichen, (v) so werden Sie finden, daß diese Voraussage eingetroffen ist.
Die Spannung zwischen der englischen und der deutschen Seemacht seit dem Inkrafttreten der Flottengesetze ist nicht kleiner, sondern im Gegenteil größer geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man angesicht einer solchen Tatsache glauben kann, daß wir je in der Lage wären, es England gleichzutun, daß wir es so weit bringen könnten, daß wir je mit England einen Kampf zur See aufzunehmen vermöchten, das verstehe ich nicht!
Gewiß: Reden, wie sie neulich der Zivil-Lord der Admiralität Herr Lee gehalten hat, sind Wasser auf die Mühlen der Herren vom Flottenverein.
Die Rede war dazu gerade dumm genug (Heiterkeit); ungeschickter konnte eine solche von englischer Seite nicht gehalten werden.
Ob sie wirklich so gehalten worden ist oder nicht, das ist gleichgültig, das alteriert in keiner Weise das, was ich vorhin in bezug auf die Stellung zu England ausgeführt habe.
Meine Herren, sehen wir uns auch einmal das wirtschaftliche Verhältnis an, in dem wir zu England stehen!
England hat im Jahre 1903 eine Ausfuhr nach Deutschland im Werte von 833V-, Millionen gehabt.
Seine Geschäftsverbindungen mit Deutschland haben sich in den letzten 2 Jahren erheblich verbessert: sie betrugen 1901 658 Millionen, 1902 610 Millionen und sind 1903 auf 833'- Millionen gewachsen.
Ganz ähnlich verhält es sich aber auch mit der Ausfuhr Deutschlands nach England.
Diese war immer bedeutend höher als die Ausfuhr Englands nach Deutschland; sie betrug 1901 916'- Millionen, 1902 965'- Millionen und 1903 987-4 Millionen.
Das heißt: der Handelsverkehr zwischen Deutschland und England hat sich im Jahre 1903 allein auf über 1800 Millionen 4793 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Bebel.)
M belaufen; also fast der sechste Teil unseres kolossalen Einund Ausfuhrhandels kommt auf den Verkehr Deutschlands mit England.
England ist eins der wenigen Länder, mit denen wir eine aktive Handelsbilanz haben, eine Erscheinung, auf die ja die Herren von den schutzzöllnerischen Parteien ein so großes Gewicht legen.
Und nun, anstatt daß wir alles aufbieten, die friedlichen Beziehungen zwischen Deutschland und England zu fördern, die günstigen Handelsverbindungen weiter zu entwickeln, kommen in einem fort diese verdächtigen Reden und Agitationen, die man nach meiner Auffassung mit einem gewissen Recht drüben in England als gegen dasselbe gerichtet ansehen muß.
Denn was soll es z.
B. heißen, wenn der leitende Bürgermeister einer Seestadt wie Lübeck in seiner Rede bei der Taufe des Kreuzers „Lübeck ''schließlich erklärt: „Es handelt sich darum, Deutschland eine Machtstellung zur See zu geben, ebenbürtig anderen Mächten '', und wenn ähnliche Redewendungen sich immer wiederholen
Und nun dieser Widerspruch, meine Herren!
Diese Agitation für eine bedeutende Vergrößerung und Erweiterung unserer Flotte, für eine gewaltige Vermehrung unserer Lasten in einem Augenblick, in dem dieselben Kreise, die am eifrigsten für die Flottenvermehrung eintreten, wie z.
B. Herr v. Kardorff, durch ihre Zoll- und Handelspolitik es herbeiführen, den Handel Deutschlands auf dem Weltmarkt zu zerstören und zu ruinieren (Widerspruch rechts; sehr wahr!
links), d. h. das gerade Gegenteil von dem herbeiführen, was angeblich mit der Flotte herbeigeführt werden soll.
Meine Herren, nach meiner Überzeugung hat uns bis heute die deutsche Flotte noch keine 100 Millionen Mehrumsatz auf dem Weltmarkt erobert (Widerspruch rechts Beifall bei den Sozialdemokraten), noch keine 100 Millionen!
Meine Herren, aber die Handelspolitik, die Zollpolitik, die Sie verfolgen, die zugestandenermaßen darauf hinausgeht, den Auslandshandel zu vermindern und uns nach außen abzuschließen, um den Jnnenverkehr angeblich zu erhöhen, steht im krassesten Mißverhältnis zur Flottenpolitik.
Denn soll die Flotte den Handel schützen und unterstützen, soll sie den Handel heben, dann können wir nicht eine Zoll- und Handelspolitik gebrauchen, wie Sie sie verfolgen; dann müssen wir eine ähnliche wie England haben, d. h. das Gegenteil derjenigen Zollpolitik, die Sie bis heute befürworten.
So bewegen Sie sich auch auf diesem Gebiete wieder in den schroffsten Widersprüchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war dringend notwendig, daß wir diese Dinge einmal wieder rückhaltlos zur Sprache bringen, damit beizeiten die Nation gewarnt wird, damit beizeiten die Nation weiß, was sie von Ihnen zu erwarten hat: auf1der1einen Seite Verteurung der Lebensmittel, Verschlechterung der Lebenslage der großen Masse der Bevölkerung und auf der anderen Seite eine Agitation für maritime Rüstungen, 1 die abermals schwere Lasten gerade der Arbeiterklasse auferlegt, während Sie, Sie es speziell sind, die mit aller Energie sich dagegen wehren, daß die Herren mit dem vollen Geldbeutel herangezogen werden.
1 Da zucken Sie die Achseln.
1 „Da halte ich meine Tasche zu, wenn es gilt, für Militär und Marine zu geben!
sagen Sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber1ich1nehme an, 1 daß, wenn diese Art Ihrer Tätigkeit einmal der großen Masse der Nation zum Bewußtsein kommt, ich sagen darf: wehe Ihnen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatsekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist zunächst nicht zutreffend, wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß seinerzeit das zweite Flottengesetz auf Grund der Agitation des Flottenvereins eingebracht worden sei.
Die Einbringung des zweiten Flottengesetzes beruht auf dem wohlerwogenen Entschluß der verbündeten Regierungen, unsere Flotte auf eine andere Grundlage zu stellen, als sie im Jahre 1898 gestellt worden war.
Zu dieser Ansicht waren der damalige Herr Reichskanzler, der jetzige HerrReichskanzler, der damals Staatssekretär des Äußern war, und ich im Laufe des Sommers gekommen.
Dieselbe Auffassung hatten die Verbündeten Regierungen, und sie entschlossen sich dementsprechend, ein zweites Flottengesetz einzubringen.
Ich glaube auf diese Angelegenheit hier nicht näher einzugehen zu brauchen, auch nicht auf die damaligen Motive.
Das ist alles im Jahre 1900 hier im Plenum und namentlich in der Kommission eingehend verhandelt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel es nun als die Aufgabe des Flottenvereins hinstellt, mit einem bestimmten Programm auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, nämlich ein neues Doppelgeschwader zu fordern, so widerspricht das den Satzungen des Flottenvereins.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich hier diesen Passus verlesen.
Er lautet: Der Deutsche Flottenverein hat den Zweck, das Verständnis und das Interesse des deutschen Volkes für die Bedeutung und die Ausgaben der Flotte zu wecken, zu Pflegen und zu stärken.
Meine Herren, wenn man berücksichtigt, daß unsere Nation lv) durch Jahrhunderte der See fremd gewesen ist (sehr richtig!
rechts), den Einfluß, den die See und alles, was mit der See zusammenhängt, auf die nationale und kulturelle Entwicklung einer Nation ausübt, nicht zu fühlen bekommen hat, dann muß ich sagen, daß dieser Zweck, den der Flottenverein sich stellt, ein durchaus anerkennenswerter ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite muß ich allerdings bedauern, daß der Flottenverein oder Teile des Flottenvereins ich bin über die inneren Verhältnisse desselben nicht so genau informiert ein ganz bestimmtes Programm für die Verstärkung unserer Flotte aufgestellt haben.
Das entspricht nicht seinen Satzungen.
Meine Herren, diese schwierige Frage nämlich, die Art der Verstärkung der Flotte, kaun meiner Ansicht nach der Flottenverein nicht übersehen, und es ist nur zu leicht angängig, daß er dabei über das Ziel hinausschießt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist doch selbstverständlich, daß die verbündeten Regierungen sich davon nicht beeinflussen lassen und in keiner Weise von der Linie abgehen werden, die sie selbst für die Entwicklung der Flotte für richtig halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß vielfach die solide und sachliche Basis, auf der unser Flottengesetz beruht, doch unterschätzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir, wie ich in der Budgetkommission schon zu erklären in der Lage war, noch einmal ein Flottengesetz aufzustellen hätten, würden wir es genau wieder so auf4794 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(v. Tirpitz.)
stellen, wie wir es im Jahre 1900 für die in der Begründung zum Gesetz angegebenen Zwecke aufgestellt haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir würden auch nicht eine Linie davon abgehen.
Damit, meine Herren, fällt alles, was Herr Abgeordneter Bebel in bezug auf die Zukunftsphantasien gesagt hat, ins Wasser und in sich zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner ausgesprochen, daß die Anerkennung Seiner Majestät des Kaisers und Seiner Majestät des Königs von Sachsen bezüglich des Flottenvereins sich auf dieses bestimmte Programm, welches, soviel ich weiß, nur Teile des Flottenvereins aufgestellt haben, hätte erstrecken sollen.
Das ist in keiner Weise der Fall gewesen.
Ich glaube wohl, ohne daß ich einen besonderen Auftrag dazu habe, hier bestimmt erklären zu können, daß weder Seine Majestät der Kaiser noch Seine Majestät der König von Sachsen daran gedacht haben, sich mit diesem speziellen Programm zu identifizieren (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), sondern die hohen Herren haben nur im allgemeinen ihre Anerkennung für diejenigen Zwecke ausgesprochen, die der Flottenverein seinen Satzungen nach, die ich eben vorgelesen haben, verfolgt, und das ist etwas ganz Natürliches.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat nun über den Flottenverein die Rede gehalten, auf die er uns schon in der Budgetkommission vorbereitet hatte, und wir haben die Angriffe gehört, die vorauszusehen waren.
Ich muß sagen, daß die ganzen Ausführungen, die der Herr Ab (2) geordnete Bebel über den Flottenverein hier gemacht hat, nichts Neues enthielten, sondern daß er sich nur mit Tatsachen beschäftigt hat, die uns alle längst bekannt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, auf mich macht es einen eigentümlichen Eindruck, wenn ein Mann wie der Herr Abgeordnete Bebel, dessen Partei doch in bezug auf Agitation das Möglichste leistet, sich hier darüber beschwert, daß Männer, die aus nationalen Gründen eine Vermehrung unserer Flotte für notwendig halten, auch in einer gewissen Weise agitatorisch auftreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stehe auf dem Standunkt, daß der Flottenverein in vielen Beziehungen außerordentlich nützlich gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Er hat dazu beigetragen, in unserem Volk, besonders auch im Süden, die Erkenntnis zu verbreiten, daß für Deutschlands Zukunft eine gute Wehrkraft zur See durchaus erforderlich ist.
Weil wir die Bestimmung der Statuten kannten, die der Herr Staatssekretär vorhin vorgelesen hat, darum gehören ich und eine Anzahl meiner politischen Freunde mit zu den Mitgliedern des Flottenvereins, und, meine Herren, ich habe auch keineVeranlassung, mich durch die Reden des Herrn Abgeordneten Bebel bewogen zu fühlen, aus diesem Verein auszutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man ist so weit gegangen, den Flottenverein für gemeingefährlich zu erklären.
Nun, ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete Bebel näher als ich mit vielen Vereinen vertraut ist, denen man das Prädikat „gemeingefährlich ''viel besser geben könnte als dem Flottenverein Vereinen, mit denen verglichen zu werden für den Flottenverein nach meiner Ansicht eine Kränkung wäre.
Wenn der Flottenverein in seinen Bestrebungen manchmal Wetter (6) geht, als es uns hier wünschenswert erscheint (hört!
hört!
in der Mitte), so kann ich das erklärlich finden.
Er besteht aus Männern, die sich von der Notwendigkeit einer starken Flotte für das Deutsche Reich überzeugt haben.
Wenn sie nicht immer hinreichend berücksichtigen, was wir hier im Reichstage berücksichtigen müssen: die Steuerkraft des Volkes, die Finanzlage des Reiches, dann möge man den Herren doch keine zu scharfen Vorwürfe machen.
Manche von ihnen werden leicht bei ihrer Agitation weiter gehen, als es uns im Reichstage angebracht erscheint; aber deshalb den ganzen Verein zu verurteilen, halte ich für durchaus unrichtig.
(Sehr gut!)
Ich bin überzeugt, daß es ganz richtig ist von den deutschen Fürsten, wenn sie sich mit den Grundtendenzen des Flottenvereins, die, wie gesagt, darauf hinausgehen, das Interesse an unserer Flotte im Volke zu erhöhen, einverstanden erklären.
Meine Herren, die Stellung der Marineverwaltung zur Frage der Vermehrung unserer Flotte ist in der Budgetkommission dargelegt worden, und ich bin sehr froh, daß durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission eine größere Klarheit entstanden und manche Unklarheit über die Absichten der Marineverwaltung beseitigt ist.
Ich glaube, jene Ausführungen werden dazu beitragen, beruhigend im Auslande zu wirken das werden, glaube ich, auch die Herren Sozialdemokraten doch nicht für unerwünscht halten.
Ich meine aber auch, daß jene Äußerungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission geeignet sind, bei unserer Bevölkerung Beruhigung darüber herbeizuführen, daß die Regierung zielbewußt und sicher vorangeht und nicht die Absicht hat, hin und her zu schwanken.
Freilich, diese Beruhigung im Innern wird manchen Herren, und Mi zwar gerade den Freunden des Herrn Abgeordneten Bebel, weniger angenehm sein; denn nachdem der Herr Staatssekretär sich über die Absichten des Reichsmarineamts offen ausgesprochen hat, ist es Ihnen schwer, so wie bisher Erregung in den Massen hervorzurufen, und es scheint doch den Herren angenehm zu sein, das tun zu können.
Es ist mir lieb, daß diese Freude Ihnen genommen ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Budgetkommission erklärt und diese Erklärung war für mich von sehr großer Bedeutung —: Ich kann mich dahin resümieren, daß die Erfahrungen des russisch-japanischen Krieges eine volle Bestätigung der Richtigkeit der Grundprinzipien unseres Flottengesetzes erbracht haben, daß unsere Flotte nicht nur aus den richtigen Schiffsklassen besteht, aus Linienschiffen, Panzerkreuzern, kleinen Kreuzern und Torpedobooten, sondern daß auch die Zahlen der den einzelnen Schiffsklassen ungehörigen Schiffe richtig gegeneinander abgewogen sind.
Der Herr Staatssekretär hat weiter in der Kommission ausgeführt es waren das etwa dieselben Worte, die er soeben gesprochen hat —: Die Grundsätze unseres Flottengesetzes haben sich als in jeder Beziehung richtig erwiesen, und es kann nicht zweifelhaft sein, daß, wenn das Flottengesetz noch einmal aufzustellen wäre, wir es auf genau dieselben Grundsätze gründen würden.
Ja, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär nach den Erfahrungen des japanisch-russischen Krieges solche Worte uns gegenüber sprechen kann, das, glaube ich, muß für ihn eine große Genugtuung sein.
In diesen Worten des Herrn Staatssekretärs liegt aber auch für alle diejenigen Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
47SS (Graf v. Oriola.)
(L) eine Genugtuung, die sich seinerzeit in diesem hohen Hause vereinigt haben, um das letzte Flottengesetz zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat weiter ausdrücklich in der Budgetkommission mitgeteilt, daß allerdings die verbündeten Regierungen noch keine definitiven Beschlüsse in bezug auf die Flottenvorlage gefaßt hätten, die im Herbste zu erwarten sei wir alle wußten, daß im Jahre 1905 eine Novelle kommen würde —, daß er aber glaube, daß durch diese Novelle angefordert werden würden die seinerzeit von der Regierung bei der letzten Flottengesetzvorlage geforderten, aber vom Reichstage nicht bewilligten großen Auslandskreuzer und statt der vom Reichstage damals gestrichenen sieben kleinen Kreuzer sieben Torpedobootsdivisionen.
Damit ist die bisherige Ungewißheit über die voraussichtliche Gestaltung der zukünftigen Vorlage uns genommen.
Der stetige, ruhige Weiterausbau unserer Flotte soll erfolgen entsprechend der letzten Regierungsvorlage, und es sollen die seinerzeit geforderten, aber vom Reichstage abgelehnten großen Auslandskreuzer in die Etats derjenigen Jahre eingefügt werden, in denen jetzt infolge der Abstriche des Reichstags weniger große Schiffe in Bau zu nehmen vorgesehen ist, als in den letzten Jahren in Bau genommen sind.
Meine Herren, die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission sind leider in der Presse großenteils falsch verstanden worden.
Die Berichte aus der Budgetkommission sind ungenügend gewesen (sehr wahr!
rechts); das gerade Gegenteil von dem, was der Herr Staatssekretär erklärt hatte, ist in die Oeffentlichkeit gebracht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So kommt es, daß hier in einem Flugblatt des lÄ Deutschen Flottenvereins, das auch an mich gelangt ist, Herr Generalmajor Keim direkt erklärt: Es ist aus den sehr allgemein gehaltenen Umrissen dieser Vorlage jedenfalls jetzt schon zu entnehmen, daß diese Vorlage, genau dem Programm des Flottenvereins entsprechend, mehr Linienschiffe verlangt.
(Hört!
hört!)
Wieviel, weiß man noch nicht.
Ja, ich bin der letzte, der dem Herrn Generalmajor Keim hieraus einen Vorwurf macht; er war nach den ungenügenden Berichten, die aus der Budgetkommission in die Presse gekommen waren, zu diesen Ausführungen berechtigt.
Wenn ich auch heute nicht die Frage der Berichterstattung aus der Budgetkommission des näheren erörtern will, so glaube ich doch berechtigt zu sein, hier den Wunsch auszusprechen, wir möchten dazu gelangen, daß, wenn überhaupt ausführliche Berichte aus der Budgetkommission in die Presse kommen, sie dann nur in einer gesichteten und allen Parteien gleich gerecht werdenden Weise veröffentlicht werden.
(Lebhafte Rufe rechts: sehr richtig!)
Meine Herren, meine Freunde das kann ich schon jetzt sagen werden für die Auslandskreuzer zu stimmen bereit sein, und zwar entsprechend der Stellung, die wir im Jahre 1900 eingenommen haben.
Wir haben uns schon damals gegen den Abstrich der Auslandskreuzer erklärt und würden selbstverständlich gegen unsere Haltung bei der Verabschiedung des letzten Flottengesetzes handeln, wenn wir jetzt der Bewilligung dieser nun wieder in Aussicht genommenen Neuforderungen entgegentreten würden.
Der Herr Abgeordnete Bebel verlangt von dem Herrn Staatssekretär allerdings viel; er verlangt, daß er sich womöglich für alle Zukunft binde, was etwa an Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19v31S0b.
Forderungen an uns gelangen könnte.
Dem Wunsche ( H kann ein Staatssekretär nicht entsprechen; denn selbstverständlich wird alle Rüstung zu Wasser und zu Lande immer in einem gewissen Verhältnis stehen müssen zu den Rüstungen anderer Staaten zu Wasser und zu Lande.
Aber ich meine, daß der Herr Staatssekretär doch für die nächsten Jahre uns ein so klares Programm aufgestellt hat, daß wir, die wir wirklich wünschen, daß eine Beruhigung im Volke eintrete, nun alles tun sollten, daß nicht neue Erregung in die Massen gebracht werde.
Meine politischen Freunde haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir dem Vaterlande sowohl in bezug auf das Landheer wie in bezug auf die Flotte das gewähren sollen, was es dringend zu seiner Verteidigung bedarf.
Wir werden jede Flottenvorlage von dem Gesichtspunkt aus prüfen, ob sie notwendig ist zur Sicherheit unseres Vaterlandes.
Wir werden sie selbstverständlich aber auch prüfen von dem Standpunkte aus, der wohl von manchen Herren des Flottenvereins weniger beachtet wird, daß die geforderten Lasten in Einklang zu bringen sind mit der Finanzlage des Reichs und der Steuerkraft der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei dem Bestreben, neue Steuerquellen des Reichs zu eröffnen, die wohlhabenden Klassen sicherlich in erster Linie herangezogen werden müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, welche Bedeutung eine starke Flotte für Deutschland hat, darüber mit Herrn Bebel zu rechten, habe ich keine Veranlassung; aber das kann doch wohl ruhig gesagt werden, auch wenn wir uns auf die auswärtige Politik hier nicht einlassen wollen, daß auch die Freunde einer starken Flotte bet dem Streben nach einer solchen nicht einen Krieg mit England beabsichtigen.
Wir (v) erachten als Ziel dieses unseres Strebens, als gute und wichtige Bundesgenossen für jede andere Nation gelten zu können; wir erkennen den Wert einer starken Flotte darin, daß sie uns durch die Bedeutung unserer Bundesgenossenschaft den Frieden sichert, und wir sehen das Kriegsinstrument der deutschen Flotte, auf das wir stolz sind, auch an als eins der wichtigsten Förderungs- und Erhaltungsmittel des Friedens für Deutschland und die anderen Nationen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen den Marinefragen anders gegenüber als die Herren von der Sozialdemokratie.
Wir sind unsererseits immer dafür eingetreten, daß das, was zum Schutze des deutschen Vaterlandes notwendig ist, sowohl bezüglich des Landesheeres wie der Marine, vom deutschen Volk geleistet werden muß, auch wenn es schwere Opfer kostet.
Die Differenzen zwischen der Auffassung meiner Partei und den Forderungen der verbündeten Regierungen haben sich in einzelnen Fällen auf ganz andere Fragen bezogen: auf das Budgetrecht des Reichs, auf die Quantität der Forderungen, Fragen, die heute nicht zur Debatte gekommen sind.
Es hat uns deshalb in der Debatte der Budgetkommission mit aufrichtiger Freude erfüllt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmartneamts in der Lage war, auf die an ihn gerichtete Frage beruhigende Erklärungen darüber zu geben, welche Nutzanwendung die Marineverwaltung aus den Erfahrungen des russisch-japanischen Seekrieges zu ziehen hatte, daß sie insbesondere die Überzeugung gewonnen habe, es entspreche unsere deutsche Kriegsflotte, sowohl im ganzen wie in den einzelnen wesentlichen Bestandteilen ihrer Zusammensetzung, durchaus den 6 bS 4796 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Gröber.)
M Anforderungen, welche nach den gemachten Erfahrungen an eine moderne leistungsfähige Kriegsflotte gestellt werden müssen, und er sei nicht in der Lage, wesentliche Verbesserungen fordern zu müssen.
Meine Herren, wenn die Debatte sich innerhalb der Kommission über diese im Vordergrund stehende Frage hinaus erstreckt hat auf die Agitation des Flottenvereins, so sind ja die Zeitungsberichte über jene Erörterungen recht unvollständig und mangelhaft gewesen (sehr wahr!
in der Mitte und rechts), wie bereits von anderer Seite hervorgehoben wurde, und es ist daher erklärlich, daß diese Frage noch einmal im Plenum behandelt wird, mag dabei der Flottenverein aus der heutigen Beratung auch etwas wie Reklame für sich entnehmen können.
Meine Herren, was meiner Freunde und meine Stellung in dieser Frage betrifft, so möchte ich darüber keinen Zweifel lassen, daß wir dem Flottenverein die volle, freie Agitation nicht beschränkt wissen wollen.
Der Flottenverein mag agitieren, soviel er es für gut findet, und wie seine Mitglieder es vor ihrem Gewissen verantworten können; aber er mag dann auch die Kritik hinnehmen, die man ebenso frei an seiner Agitation üben darf, mögen auch noch so hochgestellte Herren zu seinen Mitgliedern gehören.
Wenn diese hohen Herren in die öffentliche Arena des politischen Kampfes hinabsteigen, dann müssen sie es sich auch gefallen lassen, daß man das, was in ihrem Namen und mit ihrer Zustimmung an Agitation geleistet wird, gerade so gut einer Kritik unterzieht, wie das von irgend einem anderen, öffentlich agatierenden Verein geschieht; selbst wenn der Flottenverein ein nichtpolitischer sein will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch merkwürdig, wenn ein Verein wie der Flottenverein, dessen Agitation unverhüllt eine der allerwichtigsten Fragen unseres politischen Lebens behandelt, der die Neu (L) regelung unseres deutschen Flottenbauplanes und die Änderung unseres Flottengesetzes im weitesten Umfange verlangt und betreibt, die naive Behauptung aufstellen mag, er sei kein politischer Verein (sehr gut!
in der Mitte), und sich auf eine höchstrichterliche Entscheidung berufen zu können glaubt, die ihm das Zeugnis ausgestellt hat haben soll ich weiß nicht, ob das richtig ist —, er sei kein politischer Verein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch eine Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 14.
Dezember 1900 soll ausdrücklich festgestellt worden sein, daß der Deutsche Flottenverein kein politischer Verein sei; daß das preußische Oberverwaltungsgericht auch heute noch angesichts der vom Flottenverein, namentlich seit April 1904, entfalteten politischen Agitation, eine derartige Entscheidung treffen könnte, muß ich bezweifeln.
Was aber die Agitation des Flottenvereins betrifft, so sollte sie nach unserer Auffassung Halt machen an der Stelle und diese Grenzlinie ist bisher nicht überall eingehalten worden —, wo die Belehrung und die sachliche Kritik abweichender Meinungen übergeht zu Vorwürfen und Kränkungen Andersdenkender.
Der Flottenverein, der ganz gewiß das nehmen wir ohne weiteres an von der Überzeugung ausgeht, zum Besten des deutschen Vaterlandes etwas zu erstreben, darf vor allem denen, welche in den Marinefragen abweichender Ansicht sind, nicht den Patriotismus absprechen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Flottenverein darf weder unmittelbar noch mittelbar durch verletzende, hämische Bemerkungen diejenigen kränken, die nun einmal nicht auf seinem Standpunkt stehen.
Eine sachliche Erörterung der Marinefragen kann gewiß nur zum Vorteil der Gesamtheit gereichen, und wenn der Flottenverein nach der Richtung gutes und gemeinverständ- (v) liches Material beibringt, so kann er wirklich ein gutes Werk verrichten.
Aber darüber hinaus mit heftigen Ausfällen gegen abweichende Meinungen zu operieren, das führt nicht zum Besten des Vaterlandes, das führt nur zur Erbitterung der nun einmal bestehenden verschiedenen Richtungen im Reiche und zur Erschwerung der Situation aller derer, welche aufrichtig eine ruhige und stete Entwicklung unserer deutschen Kriegsmarine wünschen und unterstützen.
Meine Herren, auf der schon mehrfach berührten Versammlung des Deutschen Flottenvereius in Dresden vorigen Jahres hat zunächst am 16.
April eine Sitzung des Gesamtvorstandes des Deutschen Flottenvereins stattgefunden, in welcher auf Grund verschiedener Vorträge der Beschluß gefaßt wurde: Der Gesamtvorstand des Deutschen Flottenvereins beschließt, unverzüglich in eine großzügige Agitation für eine erhebliche Verstärkung der Flotte und und einen nach jeder Richtung beschleunigten Ausbau derselben einzutreten.
Meine Heilen, eine „großzügige ''Agitation darf nicht zu den kleinlichen Mitteln der Herabsetzung und Kränkung der Gegner greifen (sehr gut!)
sondern muß vor allen Dingen die großen Gedanken betonen, die ja zweifellos von den Herren ins Auge gefaßt waren, und deren Popularisierung durch die Anwendung derartiger kleinlicher Mittel nur leiden kann.
(Sehr richtig!)
Das Programm, welches der Gesamtvorstand des Deutschen Flottenvereins aufstellte, ist einem Referate zu entnehmen, das in den Mitteilungen des Deutschen Flottenvereins Nr.
8 vom 17.
April 1904 veröffentlicht worden ist: Es sollen drei moderne Linienschiffsdoppelgeschwader nebst zugehörigen Großen und Kleinen Kreuzern fertiggestellt werden, und zwar bis zum 6 »Jahre 1912.
(Hört!
hört!)
Sodann wird in jenem Referat erwähnt, es stehe nun auch eine Hecresvorlage in Sicht, und es wurde daraus die Konsequenz abgeleitet: Da unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen eine Schädigung Deutschlands zur See wahrscheinlicher wie ein Vorstoß gegen uns auf dem Lande ist, da ferner die Durchführung einer neuen Flottenvorlage mindestens 6 Jahre mehr als die Durchführung einer Heeresvorlage erfordert, so sind wir der Ansicht, daß beide Vorlagen seitens der Reichsregierung zu gleicher Zeit eingebracht werden müssen.
(Hört!
hört!)
Aber noch ein dritter Punkt: Hand in Hand mit diesen Vorlagen wird eine großzügige Steuerreform einzuleiten sein.
Ein ganz richtiger Gedanke!
Hinsichtlich der finanziellen Seite werden sich zweifellos die meisten Bedenken erheben.
Nun folgt aber gleich schon eine Abschwächung: Später wird noch Zeit und Gelegenheit genug sein, auf diesen Punkt einzugehen.
(Heiterkeit.)
Beim Geldpunkt schweigt des Programmes Höflichkeit!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Am folgenden Tage fand in Dresden eine große Versammlung des Flottenvereins statt.
Die verehrten Herren haben ja die Freundlichkeit gehabt und haben uns den ausführlichen Bericht darüber in der Nr.
12 der Mitteilungen des Deutschen Flottenvereins vom 21.
April 1904 mitgeteilt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4797 (Gröber.)
l) Nun, meine Herren, ich bringe nicht alles zur Verlesung, sondern nur ein paar Stellen.
In dieser Versammlung wurde ein lebhafter Vortrag gehalten, und in diesem Vortrage wurde ausgeführt: Unsere Überzeugung von der Unzulänglichkeit des Flottengesetzes und der Möglichkeit des vorgeschlagenen Zuwachses hat sich gebildet auf Grund gewissenhafter sachlicher Würdigung aller in Betracht kommenden Momente und Faktoren.
Auf welche Gründe diese Überzeugung im einzelnen gestützt worden ist, das hat der verehrte Herr Redner in dieser großen Versammlung nicht vorgetragen; das wird auch nicht in den verschiedenen späteren Mitteilungen des Flottenvereins klar gelegt; vielleicht wird es noch nachgeholt; es wäre, glaube ich, allmählich Zeit, diese Gründe uns näher darzulegen und nicht immer nur mit sehr allgemein gehaltenen Redewendungen zu kommen.
Eine Frage muß gleich angeschnitten werden, sagt der Hauptredner die von den Flottengegnern natürlich zuerst berührt wird, das ist die finanzielle Frage.
Und was kommt nun bezüglich der finanziellen Frage
Nachdem noch tags zuvor in der Gesamtvorstandssitzung gesagt worden war: „Hand in Hand mit dieser Vorlage wird eine großzügige Steuerreform einzuleiten sein '', wird diese Erklärung schon abgeschwächt vor dieser Versammlung.
(Hört!
hört!)
Es scheint die Zusammensetzung dieser Versammlung nicht günstig gewirkt zu haben für eine eingehende Darlegung der vom Verein in Aussicht genommenen „großzügigen Steuerreform ''; denn es heißt weiter: Es ist nicht Aufgabe des Deutschen Flottenvereins, zu dieser Frage irgendwie im einzelnen Stellung zu nehmen.
(2) 1 (Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Aber wir können mit gutem Gewissen darauf hinweisen, daß von allen großen Völkern Deutschland verhältnismäßig am wenigsten Opfer bringt für seine Wehrmacht.
Also das Programm, das am Tage vorher aufgestellt war, wird schon am folgenden Tage sehr stark abgeschwächt.
Dagegen werden dann in den Äußerungen folgender Redner um so mehr Kraftworte angewendet.
Es heißt z.
B. hier nach berühmten Mustern: „wir wollen bellen, meine Herrschaften, bellen!
(Heiterkeit.)
Allerdings im Zusammenhang mit einem vorausgeschickten Satz und Zitat: Wir müssen sagen wie Gladstone: „Ich bin der wachsame Hund, der bellt ''.
Es ist das doch wenigstens eine Abwechslung, es ist nicht immer dasselbe Wort: „wir müssen schreien, schreien!
In derselben Verhandlung wird auch ausgesprochen, daß man gegebenenfalls einen Druck auf das Reichsmarineamt und auf die Reichsregierung ausüben solle.
Nun, meine Herren, geht die Agitation los.
Ich habe hier die Nummer 17 der Mitteilungen des Flottenvereins vom 11.
Mai vorigen Jahres, in welcher ein Artikel steht, überschrieben: Flottenpläne und Flottenkosten.
In einer Polemik gegenüber der „Kölnischen Volkszeitung ''wird da direkt gesagt: der Flottenverein muß es ablehnen, zu der schwierigen Frage einer Reichsstnanzpolitik Stellung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Also darauf geht der Flottenverein jetzt nicht mehr ein.
Meine Herren, das ist der Schluß der Durchführung von Nummer 3 des am 16.
April aufgestellten Programms.
(Heiterkeit.)
Das alles ist geschehen, obgleich die Herren vom Flottenverein keineswegs der Meinung waren und sein konnten, daß die Erbauung eines dritten Doppelgeschwaders eine (cg finanzielle Kleinigkeit bedeute; sie gerieten ja im Streit darüber, wie hoch sich die Kosten ihres Flottenprogramms belaufen werden.
Vielleicht erinnern sich die Herren Kollegen, daß unser Kollege Müller (Fulda) seinerzeit die Kosten des geforderten dritten Doppelgeschwaders auf 794 Millionen Mark berechnet hat.
Die Herren vom Flottenverein entgegneten, es werde nur 250 Millionen Mark kosten.
Dabei wurde von ihnen ausdrücklich erklärt, die 250 Millionen rechneten sich dadurch heraus, daß sie auf Materialreserve vorläufig verzichten würden.
Achten Sie doch, meine Herren, auf den Ton in den Reden der Agitatoren und in den Aufsätzen der Schriftsteller des Flottenvereins: es wird ein drittes Doppelgeschwader „gefordert '', und dann wird gütigst „verzichtet ''auf die Materialreserve, und dabei wird verlangt, daß nach den Forderungen und Verzichten des Flottenvereins Marineverwaltung, Bundesrat und Reichstag die Entschließung fassen sollen.
In einem anderen Artikel der Mitteilungen des Flottenvereins wird ausgeführt, eigentlich handle es sich um 371 Millionen für das neue Doppelgeschwader; wenn man aber davon die 163 Millionen abziehe, die der Herr Staatssekretär für die Auslandsflotte fordere, so ergebe sich, daß die Mehrforderung des Flottenveretns ja nur 208 Millionen Mark betrage.
Die Hauptsache ist halt immer, daß man geschickt zu rechnen versteht: einmal so, einmal so, wies trefft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn nun in der Budgetkommission gegenüber der Agitation des Flottenvereins der Ausdruck von mehreren Seiten gefallen ist, es handle sich geradezu um eine „gemeingefährliche ''Agitation, so begreife ich ja, daß die Herren vom Flottenverein über diesen Tadel gerade nicht besonders entzückt sind.
Sie müssen sich eben gefallen lassen, daß ebenso kräftig, wie sie in den Wald Hineinrufen, es wieder herausschallt, und wenn sie (0) mit den Gegnern ihrer „Forderungen ''nicht glimpflich umgehen, dann dürfen sie gerade auch nicht aus dem Häuschen geraten, wenn ihnen gegenüber entsprechend die Abwehr lautet; wir brauchen deswegen noch lange nicht zum „Bellen ''zu greifen.
Übrigens möchte ich bei dieser Gelegenheit gleich feststellen, daß die ablehnende Kritik gegenüber der Agitation des Flottenvereins in der Budgetkommission keineswegs nur von Angehörigen der Zentrumspartei, der freisinnigen und sozialdemokratischen Partei ausgegangen ist, es hat ja heute der Redner der nationalliberalen Partei sich auch teilweise ablehnend geäußert und in der Kommission ist auch von konservativer Seite ausdrücklich erklärt worden: Die Agitation des Flottenvereins habe wohl das bescheidene und billige Maß überstiegen.
Sein Zweck sei in erster Linie, das Verständnis des festländischen Publikums für das Seewesen zu fördern.
Das Prinzip, das Interesse für die Flotte im Lande zu verbreiten, sei nur anerkennenswert.
Darum brauche man aber nicht alle Forderungen dieses Vereins zu unterschreiben.
Meine Herren, wenn von unserer Seite die Agitation des Flottenvereins als eine gemeingefährliche bezeichnet worden ist, so ist das geschehen sowohl mit Rücksicht auf das Ausland wie mit Rücksicht auf die inländischen Verhältnisse.
Wir betrachten es als gefährlich, wenn in den Mitteilungen des Flottenvereins fortgesetzt der Bestand und die Zusammensetzung unserer Kriegsflotte so schlecht wie möglich gemacht (sehr richtig!
in der Mitte) und ihr Wert in einer Weise herabgesetzt wird, daß die ausländischen Mächte sich denken könnten, die deutsche 659'Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4798 (Gröber.)
(4) 1 Seemacht habe eigentlich gar keine rechte Bedeutung.
Ich nehme übrigens an, daß man im Auslande an den entscheidenden Stellen nicht so einfältig sein wird (sehr richtig!
rechts), auf derartige Behauptungen hereinzufallen.
Ich hoffe, daß man da verständiger ist als in den Kreisen des Flottenvereins, in welchen man eine solche Kritik öffentlich übt obnc alle Rücksicht auf die Gefahr, daß eine auswärtige Seemacht solche Schilderung ernst nimmt.
Im Inneren wird durch die Art der Agitation des Deutschen Flottenvereins eine ganze Reihe von ernsten Gefahren heraufbeschworen.
Wir haben jetzt eine Militärvorlage, an deren Beratung die Budgetkommission in der nächsten Woche gehen wird.
Wenn hier gleichzeitig eine solche „großzügige ''Agitation für eine neue Flottenvorlage gemacht wird, so kann das wahrlich nicht zu einer besseren Empfehlung und leichteren Annahme der Militärvorlage gereichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn wir gleichzeitig, meine Herren, auch noch einen Penstonsgesetzentwurf zu erledigen haben, auf dessen Verabschiedung Hunderte und Tausende von Interessenten, namentlich von verdienten Offizieren, schon längst warten (sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit), so ist es für sie nicht gleichgültig, ob aus den Kreisen des Flottenvereins eine Agitation für eine Flottenvermehrung gleichzeitig in Szene gesetzt wird, die dem deutschen Reiche Hunderte von Millionen kosten muß (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und damit die für Verbesserung der Pensionsverhältnisse paraten Mittel abschöpft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum ruft nun der Herr Abgeordnete Arendt jetzt nicht „sehr richtig ''
(Sehr gut in der Mitte.)
(5) 1 Das erinnert mich an die Geschichte mit dem Knödelessen!
Einen Knödel nach dem anderen kann man herunterbringen; will man aber zwei oder drei Knödel auf einmal herunterschlucken, so erstickt man.
(Sehr gut!)
Aber noch eine andere innere Gefahr, meine Herren!
Es wird durch diese Form der Agitation eine Art Nebenregtment aufgerichtet neben der verantwortlichen Stelle, die uns in dem Herrn Staatssekretär gegenübersteht (sehr richtig!
in der Mitte), und das ist es, meine Herren, was speziell mich und meine Freunde in der Kommission veranlaßt hat, zu dieser Frage überhaupt das Wort zu ergreifen.
Wir haben in der Budgetkommission von dem Herrn Staatssekretär gewünscht, daß er gegen die Forderungen des Flottenvereins Stellung nehme, nicht um die Agitation des Flottenvereins irgendwie zu beschränken, sondern im Interesse der von dem Herrn Staatssekretär vertretenen Forderungen.
Der Vorhalt, den wir dem Herrn Staatssekretär gemacht haben, ging nur dahin, ob er sich mit dieser Agitation einverstanden erklären wolle; wenn er nichts dagegen tue, laufe er Gefahr, verantwortlich gemacht zu werden für die Agitation des Flottenvereins, und das würde ihm und seinen Forderungen nicht zum Nutzen gereichen.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär schon in der Kommission eine Erklärung gegen die Forderungen des Flottenvereins abgegeben; noch schärfer hat eigentlich seine heutige Erklärung gelautet.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich daran erinnert, daß die Aufstellung eines Flottenprogramms durch den Flottenverein offensichtlich über die ursprüngliche Satzung des Flottenvereins hinausgehe.
Er mag sich ja wohl die Gefahr auch ausgemalt haben, wozu diese Art der Agitation des Flottenvereins führen kann, wenn auf der einen Seite gesagt wird, nicht eine Auslandsflotte ist die Hauptsache, sondern ein neues« S Doppelgeschwader der Schlachtflotte, während der Herr Staatssekretär uns sagt, er werde wahrscheinlich nächstes Jahr mit einer Vorlage an das hohe Haus herantreten, in welcher die früher abgelehnten Auslandsschiffe gefordert würden.
Ja, meine Herren, wenn die Agitation dieses Flottenvereins so weiter geht, dann könnte ja die Gefahr eintreten, daß man im Reichstag die Auslandsschiffe auf Grund der Sachverständigenäußerungen des Flottenvereins ablehnt (sehr gut!
in der Mitte) und die Bewilligung des neuen Doppelgeschwaders der Schlachtflotte, wie es vom Flottenverein verlangt wird, auf Grund des Sachverständigengutachtens der Marineverwaltung verwirft.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Das wäre vielleicht etwas, worauf sich sehr viele Abgeordnete im hohen Hause vereinigen könnten.
(Heiterkeit.)
Aber ob dann der Herr Staatssekretär mit der Ablehnung seiner Auslandsschiffe einverstanden wäre, das scheint mir doch kaum wahrscheinlich zu sein, und deshalb meine ich, das Lob, welches der Herr Staatssekretär, wenn auch mit Einschränkungen und mit berechtigter großer Vorsicht einem Teile der Agitation des Flottenvereins dahin gespendet hat, sie sei in gewissen Beziehungen durchaus anerkennenswert, ist nicht ohne Bedenken und besonders mit bezug auf die gegenwärtige Agitation für Vermehrung der Schlachtflotte nicht angebracht.
Die Steuerfrage darf man aus der ganzen Agitation für das neue Doppelgeschwader und für die neuen Auslandsschiffe absolut nicht ausscheiden.
(Sehr richtig!)
Die Frage: wer kann überhaupt die Mittel aufbringen, und wer hat sie auszubringen
-war eine Frage, welche die Herren vom Flottenverein in ihrer Vorstandssitzung selbst ins Auge gefaßt hatten, und die sie in ihrer weiteren Agitation nur deshalb beiseite gelegt zu haben scheinen, weil sie in den Kreisen, in denen sie hauptsächlich agitieren, kein Verständnis für eine populäre Lösung der Steuerreform erwartet haben.
(Sehr richtig!)
Man kann sich viel mehr begeistern, wenn einem das schöne Lichtbild eines großen Kriegsschiffs oder einer Schlachtflotte vorgeführt wird, oder wenn man den begeisternden Vortrag eines aktiven oder inaktiven Fachmannes hört.
Wenn aber das praktische dicke Ende vom Bezahlen kommt, so nimmt die Begeisterung merklich ab (sehr richtig!)
und ich verstehe deshalb, daß die Herren in der Agitation auf diesen Punkt ihres Programms kein so großes Gewicht gelegt haben.
Wir sind der Meinung, es ist durchaus wahr, was in dieser Agitation gesagt wird, daß eine ungeheure Summe des deutschen Nationalvermögens durch unsere Flotte geschützt werden muß, daß auf der See Millionen und Milliarden deutschen Vermögens schwimmen.
Würde es nun nicht nahe liegen, gerade vor allem diejenigen Kreise besonders zu einer Flottensteuer heranzuziehen, die hiervon auch unmittelbar den Hauptvorteil haben, den Großhandel und die Großindustrie
Soll denn immer wieder versucht werden, mit den kleinen und kleinsten Steuerbeträgen der indirekten Steuern und Verbrauchsabgaben die erforderlichen Mittel aufzubringen
Uber diesen Punkt ist in der großen Mehrheit des hohen Hauses gar kein Zweifel mehr: man darf mit solchen Forderungen von neuen indirekten Steuern oder der wesentlichen Vermehrung alter indirekter Steuern nicht mehr kommen.
(Zuruf links.)
Man kann das eine oder andere bestehende Steuergesetz Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4799 (Gröber.)
l vielleicht etwas abändern und verbessern, man kann das Abbröckeln des einen oder anderen Steuergesetzes verhindern, aber die großen Summen müssen auf einem neuen Wege aufgebracht werden, und zwar auf einem Steuerweg, der endlich die leistungsfähigen Personen zu entsprechenden Opfern für die Gesamtheit heranzieht.
Wenn die Agitatoren des Flottenvereins übersehen haben sollten, daß sie diesem dritten Punkte ihres Programmes zu wenig Aufmerksamkeit gewidmet haben eine Freundlichkeit ist ja der andern wert; die Herren haben mir ja auch ihre Mitteilungen zugeschickt, und so darf ich vielleicht eine mündliche Mitteilung an die im hohen Hause anwesenden Zuhörer richten: möchten sie doch schleunigst eine recht großzügige Agitation dahin einrichten und durchführen, daß die zahlungsfähigen und potenten Kreise zu einer besonders schönen Flottensteuer herangezogen werden (sehr gut!)
dann wird sich über die weiteren Fragen sehr viel leichter reden lassen, als es heute der Fall ist.
Ich will heute nur noch die Erwartung aussprechen, daß es dem Reichsschatzamt gelingen möge, rechtzeitig die neuen Steuervorlagen in diesem Sinne auszuarbeiten und dem hohen Hause vorzulegen, damit, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts im Herbst mit Forderungen für neue Kriegsschiffe an uns herantritt, die Bewilligung dieser Forderungen uns durch eine ganz andere Gestaltung des Steuerwesens erleichtert werden möge.
Ich fürchte: wenn dies nicht der Fall sein sollte, wird er auch mit der bloßen Forderung der Auslandsschiffe auf große Schwierigkeiten stoßen.
Wie wir uns zur Forderung dieser Auslandsschiffe stellen werden, das heute darzulegen, bin ich nicht beauftragt.
Auf diese Frage werden wir noch zu antworten haben, wenn wir die Vorlage der Regierung kennen und die Gründe (L) gehört haben werden, die für die Vorlage ins Feld geführt werden.
Das ist ja Zukunftsmusik.
Heute haben wir es nur mit den aktuellen Fragen zu tun, und da es sich jetzt um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs handelt, möchte ich allerdings meinerseits vorschlagen, dieses Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben keine Veranlassung, sich so aufzuregen wie der Herr Abgeordnete Bebel, weder über ein zu erwartendes und in Aussicht gestelltes neues Flottengesetz noch über das Vorgehen und die Agitation des Flottenvereins.
Wir sind fest überzeugt, daß der Flottenverein in keiner Weise Einfluß ausübt auf die Entschlüsse der verbündeten Regierungen.
Wenn er in seiner Agitation auch wirklich manchmal über das Ziel hinausschießen sollte, so sind seine Ziele doch so patriotisch, daß wir keine Veranlassung sehen, seine Tätigkeit und auch seine Agitation irgendwie zu beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte das neue Flottengesetz, wie es nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission zu erwarten ist, an uns gelangen, so werden wir dasselbe so wohlwollend prüfen, wie es unserer ganzen Vergangenheit entspricht.
Wir werden das bewilligen, was nach unserer Überzeugung notwendig ist für die Wehrkraft des Reiches, für seine Verteidigung, und was irgendwie mit den Mitteln des Reiches vereinbar ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen.
Abgeordneter: Wir reden ja heute weniger (o) von dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs als von dem Flottenverein.
Da gestatten Sie mir vielleicht auch dazu eine Bemerkung.
Daß der Flottenverein mit seinem Statut, wie es uns der Herr Staatssekretär erst in seinen wesentlichsten Bestimmungen vorgelesen hat, etwas durchaus Vernünftiges, Patriotisches bezweckt, glaube ich, erkennen wir alle an.
Wenn ich mir nur die Statutbestimmungen ansehe, so würde ich von meiner Person aus kein Bedenken haben können, diesem Flottenverein als Mitglied beizutretcn.
(Widerspruch links.)
Ja wohl, meine Herren, ich sage das ganz offen.
Aber wenn Sie nun auf der anderen Seite die Wirksamkeit dieses Flottenvereins sehen und die Art das hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich unter Ausdruck seines Bedauerns festgestellt —, wie der Verein seine Statuten überschreitet, so werden Sie mir recht geben, wenn ich hier sage: nicht nur wir, die wir den Marinevorlagen doch immerhin, wenn auch wohlwollend, recht kritisch gegenüberstehen, sondern auch diejenigen, welche in diesem Hause immer sich als begeisterte Anhänger der Marinevorlagen darstellen, sollten Bedenken haben, diesem Verein als Mitglieder anzugehören.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage das ganz besonders in Bezugnahme auf die Worte des Herrn Grafen v. Oriola, der hier ausdrücklich ausgeführt hat, er sei Mitglied des Vereins, und, wenn er auch an seiner Agitation Kritik geübt hat, zu einem Teil dadurch mit die Verantwortung für diese Agitation übernommen hat.
Ich glaube, wir werden dieser Agitation und die Agitation als solche, die Ausschreitungen mißbilligen wir ja alle; sogar Herr v. Normann hat ja einige Töne der Mißbilligung durch seine Worte Hindurchblicken lassen wohl am besten Herr, wenn die politisch maßgebenden Personen und namentlich die Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaft des Reichs nach Möglichkeit (v) sich von der Agitation des Flottenvereins lösen würden.
Dann lassen Sie den Verein weiter agitieren, die Agitation schadet uns nichts und wird den verbündeten Regierungen nicht unbequem werden, wenn sie einmal hier Anträge auf Vermehrung der Flotte begründen sollen, und ihnen immer in den Weg gelegt wird, ja, der Flottenverein sagt ja etwas ganz anderes.
Was nun die Frage betrifft, wie wir uns stellen werden zu etwaigen Vorlagen, die bezüglich der Marine an uns in kürzerer oder längerer Zeit gelangen werden, so meine ich, die Frage hier nur betonen, heißt eigentlich auch schon ihre Beantwortung ablehnen.
Denn, wie der Herr Kollege Graf v. Oriola es getan hat, hier schon heute erklären: wenn im Herbst oder wann sonst die Reichsregierung die Auslandskreuzer, über die ja so viel in diesem hohen Hause und sonst gesprochen worden ist, von uns verlangt, so werden wir sie bewilligen, das ist ungefähr dasselbe, als wenn der Flottenverein sich hinstellt und heute ein Doppelgeschwader fordert.
Ich meine, wir haben absolut keinen Anlaß, uns heute dazu sachlich zu äußern; wir werden die Frage prüfen, wenn sie an uns gelangt, und dann sehen, ob wir bewilligen können oder nicht.
Darin hat der Herr Kollege Gröber ja durchaus recht: auch für diejenigen, die an sich die sachliche Berechtigung einer möglichsten Stärkung unserer Marine anerkennen und ich bekenne ganz offen: ich gehöre zu ihnen —, ist die Frage der finanziellen Deckung der Ausgaben doch zweifellos die Hauptsache.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß heute, wo wir diese Frage wenn auch in kurzen Erörterungen, so doch prinzipiell hier wieder anschneiden, nicht nur der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, sondern auch der Herr Reichsschatz4800 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Momrnsen.)
(L) sekretär hier zur Stelle ist.
Ich glaube darin stimme ich mit Herrn Kollegen Gröber durchaus überein —: wenn uns wieder eine Vorlage kommen sollte und das scheint ja nach den Erklärungen in der Budgetkommission sicher —, die Mittel für neue Schiffe von uns verlangt, so wird die Reichsregierung gleichzeitig dafür Sorge tragen müssen, sich auch die Mittel bewilligen zu lassen und die Quellen anzugeben, woher die Mittel kommen.
Die Schwierigkeiten, die bei den Militär- und Marinepensionsgesetzen aufgetaucht sind, rühren ja fast ausschließlich von diesem einen Punkte her.
Die Reichsregierung würde gut tun, an diesen Schwierigkeiten zu lernen und sie bei einer künftigen wichtigen Frage zu vermeiden.
Das ist ja auch der Punkt, den der Herr Kollege Bebel in seinen Ausführungen ganz besonders berührt hat.
Er meint, die Flottenenthufiasten säßen hauptsächlich in den Kreisen, die nachher die Lieferungen für die Flotte auszuführen haben.
Ich glaube, daß diese Unterstellung nicht richtig ist.
Aber nehmen Sie einmal an, sie wäre richtig, so glaube ich, daß gerade diese Kreise sich in ihrem Enthusiasmus für die Flottenvermehrung dadurch absolut nicht beeinflussen lassen würden, wenn man die Flottenvermehrung schaffte nur unter der Bedingung, daß direkte Reichssteuern erhoben würden.
Die Kreise, die zu Industrie, Handel usw.
gehören, mögen sich vielleicht in dem einen oder anderen Fall auch einmal gegen Steuern, die sie vorzugsweise trafen, gewehrt haben; aber im allgemeinen haben sie doch immer noch ganz gern Steuern übernommen, wenn sie nur klar und zweckmäßig formuliert und ausgedrückt waren.
In diesen Kreisen etwas gehöre ich ja persönlich auch dazu finden Sie eigentlich gegen derartige direkte Steuern den allergeringsten Widerstand.
Meine Freunde haben hier ja schon wiederholt erklärt, daß sie sehr gern bereit seien, in die Beratung und Bewilligung direkter Reichssteuern einzutreten, wenn (L) die Aufgaben des Reiches es erfordern; daß sie es erfordern, darüber sind wir uns ja heute vollkommen einig!
Ich meine, wenn wir diese Frage hier behandeln, so ist das zugleich die Aufforderung an die Reichsregierung, nun auch in kürzester Zeit mit den Vorlagen über die Umgestaltung unseres Steuersystems an uns heranzukommen.
Über eines freue ich mich, daß in diesem Etat einmal auch außerhalb des Flottengesetzes etwas Neues erscheint, nämlich die Frage der Unterseeboote, die etwas weiter vorgeschritten zu sein scheint.
Aber sonst meine ich und darin möchte ich mich den Worten des Herrn Kollegen Gröber anschließen —, wir dürfen uns wohl freuen, daß in einer so ernsten Situation, wie sie der russisch-japanische Krieg uns dargestellt hat, unsere Reichsmarineverwaltung offiziell erklären konnte: die Wege, die wir mit dem Ausbau unserer Flotte bisher eingeschlagen haben, waren die richtigen, und ich meine, dessen dürfen sich auch diejenigen freuen, die diese Mittel nur recht widerwillig bewilligt oder auch als in der Minderheit befindlich abgelehnt haben.
Meine Herren, schließlich ist es für uns doch angenehmer, wir haben im Reichstag Mittel bewilligt, deren Zweckmäßigkeit uns durch die Tatsachen augenscheinlich dargelegt ist, wie sie auf einem anderen Gebiete, noch dazu, wo wir die Kosten nicht zu zahlen haben, sich erwiesen haben.
Meine Herren, in diesem Sinne, glaube ich, haben wir diesmal allen Grund, dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamtes sein Gehalt zu bewilligen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Deutsche Flottenverein kann eigentlich recht stolz darauf sein, daß der Deutsche Reichstag sich zwei Stunden (v) lang mit seinen Agitationen beschäftigt hat.
Ich muß nun doch auch den gemäßigter gehaltenen Angriffen des Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber sagen: ich bin sehr zufrieden mit dieser ganzen Agitation, selbst wenn sie einmal über die Schnur haut.
Sie hat einen frisch-fröhlichen Zug gehabt, sie hat die deutsche Nation daran erinnert, daß sie vor Jahrhunderten einmal eine Seegeltung hatte, und daß sie heute, wo sie die Rolle einer Weltmacht zu spielen berufen ist, ohne eine starke Flotte nicht auskommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie stark die Flotte sein muß
Ich habe wiederholt im Reichstag ausgesprochen: wir können gar nicht daran denken, eine gleich starke Flotte wie die englische aufzustellen (sehr wahr!
rechts), und das ist der einzige Punkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel übereinstimme, wenn er sagte: er wünsche keinen Krieg mit England.
Meine Herren, ich auch nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die germanischen Nationen sind in vielfacher Beziehung auf einander angewiesen (sehr gut!
rechts), und ein Krieg Deutschlands mit England würde für die ganze zivilisierte Welt jetzt das größte Unglück sein, das ihr begegnen könnte.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel, ich weiß nicht, weshalb, versucht, dem Flottenverein einen großen Vorwurf daraus zu machen, daß er diese Agitation für die Flotte in Deutschland getrieben habe.
Ich bin dem Verein sehr dankbar dafür; denn dieser Agitation verdanken wir, glaube ich, doch mit zu einem gewissen Teil die wohlwollende Gesinnung, welche jetzt in ganz Deutsch- (v) land für die Flotte Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er gar auf Seine Majestät den Kaiser hingewiesen hat, der dieser Agitation nicht fern zu stehen schiene, ja, meine Herren, ich glaube, das deutsche Vaterland muß Seiner Majestät dem Kaiser außerordentlich dankbar sein, daß er die Initiative zu der Herstellung der deutschen Flotte ergriffen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist nun davon die Rede gewesen, als ob gleichzeitig der Flottenverein eine neue Flotte verlangte, eine uferlose Flottenvorlage.
Ja, uferlos wurden alle Flottenvorlagen, die ich bis jetzt tm Reichstage erlebt habe, immer genannt alle!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß aber noch nichts von einer solchen uferlosen Vorlage.
Wenn der Flottenverein an sich einige Vorschläge macht, so weiß doch der Herr Abgeordnete Gröber so gut wie jedes Mitglied des Hauses, daß der Herr Staatssekretär der Marine ein recht selbständiger Herr ist, der da weiß, was er seinerseits zu solchen Vorlagen zu sagen hat, und daß er doch das technisch überlegenere Urteil gegenüber der Masse derjenigen hat, welche Mitglieder des Flottenvereins sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen eben das Bedenken ausgesprochen hat, ob man bei diesen Agitationen des Flottenvereins noch Mitglied des Vereins bleiben könne, so sehe ich nicht ein, weshalb solche Agitationen einen daran hindern sollten.
Ich weiß nicht, ob Sie die Agitationen von Vereinen, denen Sie angehören, alle verantworten können.
Ich glaube es kaum.
Aber deshalb aus dem Vereine ausscheiden zu sollen, das hat an sich auch noch keinen Sinn.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich nun persönlich Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4801 (v. Kardorff.)
fL) attackiert und wieder gesagt, ich wäre ein Gegner des Reichseinkommensteuergesetzes; von Vergrößerung der deutschen Flotte könne man ja reden, wenn wir mitzahlen wollten.
Herr Abgeordneter Bebel, ich persönlich hätte gar nichts gegen ein Reichseinkommensteuergesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Abgeordnete Bebel weiß doch besser als irgend jemand anders, daß ein Reichseinkommensteuergesetz die Mediatisierung der Einzelstaaten bedeutet (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), weil eine oberste Entscheidungsinstanz hierfür geschaffen werden muß.
Das ist eine Mediatisierung der Einzelstaaten, und so wird die Reichseinkommensteuer von den verbündeten Regierungen angesehen.
Er weiß also ebenso gut wie irgend ein anderes Mitglied dieses Hauses, daß an ein Reichseinkommensteuergesetz nicht zu denken ist.
Wenn er nun hier immer wieder damit kommt, kann ich nur wiederholen, wir betrachten das als einen Apell an die Massen draußen im Lande, die diese Dinge nicht verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat außerdem gesagt und er hat ja eine Menge von Gedanken spielen lassen —, es wäre in einem Blatt die Rede davon gewesen, Kiautschou stark zu befestigen, es zu einem Port Arthur zu befestigen.
Ach, meine Herren, ich glaube, die Marineverwaltung denkt nicht entfernt daran, derartige Pläne ins Auge zu fassen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dazu ist die ganze Lage Kiautschous gar nicht angetan nach allem, was mir von technischer marinekundiger Seite darüber mitgeteilt worden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch geklagt, der Deutsche Flottenverein wäre so frech gewesen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), G) die Forderung zu stellen, die alten Schiffe zu verkaufen und für das Geld neue anzukaufen.
Das ist eine Sache, die die Engländer jetzt gemacht haben, und ich glaube, es war ein sehr gutes Geschäft; denn augenblicklich sind viele Staaten, die ihre Kriegsschiffe an die kriegführenden Staaten abgegeben haben, in der Lage, andere Schiffe anschaffen zu müssen, und sie würden sie uns zu guten Preisen abnehmen.
Also so schlimm ist das Geschäft am Ende nicht.
Ich komme noch einmal zurück auf die Konkurrenz der Forderungen für die Marine und für die Landarmee.
In der Marine haben wir eigentlich augenblicklich keine Mehrforderungen.
Daß die Forderungen für die Landarmee mit den Marineforderungen kombiniert werden, das seien, wie der Herr Abgeordnete Gröber sagte, zwei Knödel, die man nicht auf einmal verdauen könnte.
(Zurufe in der Mitte.)
Unter meinen politischen Freunden, das will ich offen erklären, sind viele, die es vorziehen würden, für den schleunigen Ausbau der Marine Gelder zu bewilligen, als im gegenwärtigen Augenblick für eine Verstärkung der Landarmee (hört!
hört!
links), und zwar deshalb, weil sie sagen: eine Verstärkung der Marine erspart uns nach den Erfahrungen, die wir in früheren Kriegen gemacht haben, immer einen großen Teil der Landarmee, der sonst zur Bewachung der Küsten verwendet werden muß.
Sie erinnern sich, daß in dem Krieg 187071 über hunderttausend Mann an unseren Küsten stehen bleiben mußten.
Also eine Vermehrung der Marine entlastet die Landarmee.
Das ist die Meinung mehrerer meiner politischen Freunde.
Wie wir uns im übrigen stellen werden, behalten wir uns vor.
(Heiterkeit.)
Darin bin ich ja nun mit den Herren ganz ein- (0) verstanden, daß, wenn überhaupt Mehrforderungen gemacht werden, Gelder beschafft werden müssen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär der Finanzen, daß er mit einer so weislich überlegten Finanzvorlage vor uns treten wird, daß selbst diejenigen, die sonst sehr abgeneigt sind, der Regierung etwas zu bewilligen, sich doch auch bewogen fühlen werden, diese Vorlage anzunehmen.
Ich habe die Hoffnung, daß er uns mit einer sehr gut fundierten und ordentlichen Finanzvorlage kommt, welche das Land in den Stand setzen wird, diejenigen Lasten zu tragen, welche die Vermehrung der Flotte, die Pensionsgesetze usw.
dem Land auferlegen werden.
Über diese Militär- und Marinelasten ist ja nun so lange geklagt worden.
30 Jahre höre ich die Klagen schon.
Ja.
ist denn Deutschland dabei materiell zurückgegangen
Es ist doch wirtschaftlich eminent vorwärts gegangen (sehr richtig!
rechts), und es ist auch finanziell vorwärts gegangen.
Leider haben wir die unglückliche Situation, daß die Einzelstaaten durch das Reich in ihren Finanzverhältnissen in eine etwas schwierige Lage gekommen sind.
Aber die wirtschaftlichen, auch die finanziellen Verhältnisse das können Sie doch nicht leugnen sind eben vorwärts gegangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel geglaubt hat, durch die neuen Zolltarife müsse die Ausfuhr verschwinden, folglich wäre eine Flotte gar nicht mehr nötig ach, Herr Bebel, diese Prophezeiungen haben wir alle schon gehört von dem Abgeordneten Bamberger im Jahre 1879, als die erste schutzzöllnerische Vorlage kam.
Da hieß es: die Ausfuhr wird verloren gehen, bei diesen Schutzzöllen werden die Finanzen des Reichs furchtbar leiden.
Es ist aber gerade umgekehrt gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der wirtschaftliche Aufschwung ist niemals größer und mächtiger gewesen als in den Jahren 1879 bis in die M) neunziger Jahren, bis zu den Caprivischen Handelsverträgen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruchs links.)
Also ich denke, über den Flottenverein können sich die Herren wirklich beruhigen.
Namentlich Herren, die so in der Agitation leben, wie die Herren von der Sozialdemokratie, sollten doch nicht so außerordentlich feinfühlend sein.
Ich sollte denken, auch die Herren vom Zentrum können das doch nicht so sehr übel nehmen, wenn da jemand mal einige Vorschläge macht und Redewendungen gebraucht, die er vielleicht besser unterlassen hätte.
Ich weiß nicht, ob sich nicht jeder Parlamentarier sagen muß, daß er auch schon einmal in seinem parlamentarischen Leben eine Redewendung gebraucht hat, die er eigentlich nicht verantworten könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Also gehen Sie doch mit dem armen Flottenverein auch nicht zu schars ins Gericht!
Ich glaube aber, mich dem Dank anschließen zu können, der schon von verschiedenen Seiten dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen ist, daß er mit Stolz darauf hinweisen kann, daß die Erfahrungen des russisch-japanischen Krieges den richtigen Aufbau unserer Flotte bestätigt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, was die Flottenfragen selbst betrifft, die doch wohl bei diesem Etatstitel im Mittelpunkte der Erörterung stehen müßten, so könnte ich mich sehr kurz fassen; denn ich brauche kein Hehl daraus zu machen, daß ich mit einer Art von Befriedigung gehört habe, wie der Herr Staatssekretär v. Tirpitz in der Budgetkommission jetzt schon 4802 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Dr. Müller ITaganl) Andeutungen machte über die im Herbst zu erwartenden neuen Flottenforderungeu.
Denn dadurch ist die Möglichkeit gegeben, bei Beratung der Militärnovelle diese neuen Flottenforderungen schon mit in Betracht zu ziehen.
Heute schon dazu Stellung zu nehmen, lehne ich aus genau den gleichen Gründen ab, wie dies andere Redner, z.
B. Herr Kollege Gröber, getan haben.
Nun sagte der Herr Kollege v. Kardorff: wie wirksam die „Aufklärungs ''-Tätigkeit des „Deutschen Flottenvereins ''gewesen sei, zeige sich hier im Deutschen Reichstage.
Ich meine, der „Deutsche Flottenverein ''hat keinen Anlaß, sehr stolz zu sein aus die Präsenz dieses Hauses heute bei den Verhandlungen über den Etat des Marineamts.
(Sehr richtig!)
Wenn der Reichstag in seiner gegenwärtigen augenfälligen Beschlußunfähigkeit kaum 50 Plätze sind besetzt sich „ein paar Stunden lang ''mit dem Flottenverein befaßt, so brauchen sich die Flottenschwärmer nicht damit zu brüsten, daß der Reichstag diese Zeit nicht einem wichtigeren und wertvolleren Gegenstände zuzuwenden vermag.
Dieser Reichstag kann ja gar nicht anders, als die Verhandlungen laufen lassen, wie sie wollen.
Der Herr Kollege v. Kardorff irrte auch, wenn er meinte, irgend jemand von uns habe es dem Flottenverein verdacht, daß er agitiere.
Das verdenkt ihm niemand.
Aber was wir tadeln, ist dies, daß seitens der Reichsund Staatsbehörden der Flottenverein in einer unseres Erachtens unziemlichen Weise alimentiert wird (sehr gut!)
daß die Reichs- und Staatsbehörden dem Flottenverein eine Unterstützung mannigfacher Art zuteil werden lassen: der Umstand, daß Bahnhofsräume für die Automaten des Flottenvereins freigegeben werden, daß die Schulbehörden den Rednern des Flottenvereins Eingang schaffen in M Kreise, auch der Jugend, die sonst politischen Einwirkungen versperrt sind usw.
gibt uns Anlaß zum Protest gegen die ohne Zweifel einseitige behördliche Begünstigung des Flottenvereins.
Wenn nun, wie Herr Kollege Gröber mitgeteilt hat, die Herren vom Flottenverein selbst sich mit wachsamen Hunden verglichen haben, die bellen wollen, bellen und wieder bellen, so wird es mir vielleicht auch erlaubt sein, auf den Flottenverein das Bild der „Flottenhetze ''anzuwenden und meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die Reichs- und Staatsbehörden glauben ich bleibe immer in dem gleichen Bilde sich eine „Flottenmeute ''halten zu müssen, die sich nicht „zurückpfeifen ''läßt (Heiterkeit), wenn dies dem Herrn Staatssekretär des Marineamts nützlich oder nötig erscheint.
Daß solch ein Moment kommen könnte, wo der Herr Staatssekretär v. Tirpitz wünschen möchte, daß der „Piqueur ''die „Meute ''eine andere Fährte wiese, das brauche ich wohl nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär heute hier wie auch früher schon in der Kommission abgegeben hat, mit einwandsfreier Klarheit abgegeben hat, nicht mehr nachzuweisen
Ich bin der Meinung, daß das Marineamt selbst das meiste Interesse daran hätte, eine scharfe Grenze zu ziehen zwischen den Bestrebungen des Flottenvereins und dem, was das Marineamt selbst für nötig hält im Interesse der Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes.
In dieser Hinsicht habe ich es mit Befriedigung gehört, wie der Herr Staatssekretär in der Kommission „die alten Prinzipien '', auf denen das jetzt maßgebende Flottengesetz basiert ist, als „unerschüttert ''gekennzeichnet hat.
Der Satz des Sitzungsprotokolles, der sich auf diese Frage bezieht, ist bereits vom Herrn Kollegen Grafen Oriola hier im Wortlaute verlesen worden; ich brauche deshalb nur auf die Rede des Herrn Grafen Oriola Bezug zu nehmen, um das (6) hier außer jeden Zweifel zu stellen, daß aus grundsätzlichen Erwägungen keine über das Flottengesetz hinaus gehenden Forderungen begründet werden können.
Meine Herren, Herr Kollege Graf v. Oriola hat für seine politischen Freunde und die anderen sogenannten „nationalen ''Parteien national in Gänsefüßchen als etwas ganz Besonderes in Anspruch genommen, daß sie für Armee und Flotte alles zu bewilligen Pflegten, was für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes nötig sei.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich auch stets auf den Standpunkt gestellt und ich glaube, auch die Herren vom Zentrum —, das zu bewilligen, was zur Wehrhaftigkeit des Vaterlandes nötig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in der Beurteilung der Frage, was nötig ist, sind die Meinungen weit auseinander gegangen und werden die Meinungen auch wohl in Zukunft noch sperreweit auseinandergehen.
Herr Kollege v. Kardorff hat vorhin gemeint, in dieser Hinsicht müsse das fachmännische Urteil des Herrn Staatssekretärs für uns ausschlaggebend sein.
Nein, meine Herren, wir stehen auf einem anderen Standpunkt: wir können bei Stellungnahme zu Flottenfragen weder blindlings der jeweiligen Losung des Flottenvereins der Herren von der „Uberflotte ''— folgen, noch uns ausschlaggebend beeinflussen lassen von der fachmännischen Einseitigkeit, die im Marineamt herrscht.
Wir sind der Meinung, daß der Volksvertreter in seiner politischen Verantwortung dafür zu sorgen hat, daß neben der fachtechnischen Einseitigkeit auch das wirtschaftliche Interesse des Volkes in ausreichendem Maße zur Geltung komme, damit das Schwert des deutschen Volkes nicht zu lang werde für den Arm, der dieses Schwert schwingen soll, damit dieses Schwert nicht zu schwer werde für den Wirtschaftskörper, zu dessen Verteidigung es bestimmt ist.
(v) Das sind die Gesichtspunkte, von denen aus wir an die Heeres- und Flottenfragen hervorzutreten gewohnt und auch in Zukunft heranzutreten gewillt sind.
(Sehr gut!
links.)
Was nun die Steuerfrage betrifft, so bin ich der Meinung, daß die Volksvertretung nicht die Pflicht hat, sich aus Eigenem mit der Steuersache abzugeben.
Das ist Sache der Herren Geheimräte in der Reichsverwaltung, die dafür bezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn schon einmal die Steuerfragen angeschnitten werden sollen, dann möchte ich doch keinen Zweifel daran lassen, daß meine politischen Freunde wie schon früher so auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß nicht wieder den breiten Massen der Konsumenten etwaige neue Lasten aufgebürdet werden dürfen, sondern daß endlich einmal Ernst damit gemacht werden muß, die leistungsfähigeren Schultern unter das Joch des Reiches zu zwingen.
Wenn der Herr Kollege v. Kardorff feierlich Verwahrung einlegte gegen eine Reichseinkommensteuer und es so darstellte, als ob die Verwirklichung des Projekts einer Reichseinkommensteuer gleichbedeutend sein würde mit einer Mediatisierung der Einzelstaaten, so kann ich nicht umhin, meiner Verwunderung Ausdruck zu geben, daß er nicht bei dieser Gelegenheit den nahen Schritt getan hat, auch die Frage einer Reichsvermögenssteuer hier zur Erörterung zu bringen.
Meine Herren, die Frage einer Reichsvermögen- bezw.
-Erbschaftssteuer ist schon früher in der Kommission sowohl wie im Plenum nicht nur seitens meiner politischen Freunde, sondern auch seitens der Herren aus der Mitte dieses hohen Hauses zu eingehender Erörterung gebracht und damals schon ist klar und unzweideutig nachgewiesen worden, daß beide Arten der Besteuerung im Reiche sehr wohl würden durchReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4803 (Dr. Müller (Saganj.)
M zuführen sein ohne einen allzu tiefen Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten.
Demnach ist es mit dem abfälligen Urteil des Herrn Kollegen v. Kardorff über die Reichseinkommensteuer nicht getan.
Seine Äußerungen bringen nur wieder einen neuen Beleg dafür, daß die reichen „Patrioten ''— selbstverständlich außerhalb des Reichstages —, die sich so fanatisch für immer neue Flottenbauten begeistern, ihre Begeisterung hübsch unter den Mantel stecken, wenn sie nach dem Maße ihres Reichtums auch Flottenkosten auf sich nehmen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Or.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hoffe, daß wir heute dem Herrn Staatssekretär sein Gehalt noch bewilligen werden.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns bisher eingehend über den Flottenverein unterhalten; es ist von mehreren Seiten gesagt worden, der Flottenverein könne besonders stolz darauf sein, daß man so lange Zeit auf ihn verwandt habe.
Der Stolz wird indes einigermaßen eingeschränkt werden, wenn die Herren vom Flottenverein erfahren, wie schwach das Haus besetzt ist.
Ich glaube, daß die Plenarsitzungen des Flottenvereins oft bedeutend besser besucht sind als unsere Verhandlung bei einem so wichtigen Gegenstand, wie er heute auf der Tagesordnung steht.
Was den Flottenverein anlangt, so will ich nur ein paar Worte dazu sagen.
Man muß anerkennen, daß der Flottenverein durchaus patriotische Zwecke verfolgt und mit seiner Agitation belebend auf manche Volkskreise wirkt.
Auf der anderen Seite kann es aber nicht verkannt werden, wie der Herr Staatssekretär es auch zugegeben hat, daß es richtiger wäre, wenn der Flottenverein nicht mit (ü) bestimmt umgrenzten Forderungen und Plänen kommen wollte, wie das geschehen ist.
Wenn der ehemalige Kronprinz von Sachsen sich in Dresden für die Bestrebungen des Flottenvereins ausgesprochen und ein Hoch auf den Flottenverein ausgebracht hat, so kann ich darin nichts Bedenkliches erblicken.
Er hat nur bekunden wollen, daß er die Bestrebungen des Flottenvereins auf eine angemesse Vermehrung der deutschen Flotte anerkenne (sehr richtig!
rechts), und deshalb braucht sich Herr Bebel nicht besonders aufzuregen.
Herr Abgeordneter v. Kardorff hat gemeint, daß seine Partei sich mehr für die Forderungen auf Vermehrung der Marine interessieren würde als für die Vermehrung der Landarmee.
(Zuruf rechts.)
Darüber kann man geteilterAnsichtsein.
—Herr v. Kardorff hat aber nur zwei Forderungen ausgezählt, während drei Forderungen der Erfüllung harren, nämlich die Vermehrung der Armee, die der Marine und die Pensionsgesetze.
Es ist Herrn v. Kardorff aus der Mitte zugerufen worden: es sind drei Knödel zu verschlucken!
Ja wohl, Herr v. Kardorff, es sind drei wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Ich halte es für äußerst bedenklich, wenn man gleichzeitig mit einer Vermehrung der Marine und mit einer solchen des Landheeres kommt.
Man hätte die Sache auf verschiedene Jahre verlegen sollen.
(Beifall.)
Was die Pensionsgesetze anlangt, so sind diese von den drei Forderungen, die ich aufgezählt habe, meines Erachtens die wichtigste Aufgabe.
Diese müssen unter allen Umständen baldigst unter Dach und Fach gebracht werden, weil Tausende und aber Tausende darauf warten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Herr Abgeordneter v. Kardorff hat ferner gesagt: co) was die Deckung anlangt, so überlassen wir das dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherrn v. Stengel; der wird uns schon die nötigen Vorschläge machen, die wir dann zu prüfen und eventuell zu akzeptieren haben.
Ich traue dem Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Stengel viel Talent zu; aber wenn die Forderungen, die ich aufgezählt habe, alle in einem Jahr realisiert werden sollen, dann, glaube ich, wird er sich darüber ernstliches Kopfzerbrechen machen müssen, wie er die Ausgaben beschaffen will, ohne die mittleren und ärmeren Schichten der Bevölkerung bei einer Neubesteuerung zu treffen.
Herr Abgeordneter v. Kardorff hat sich auch gegen eine Reichseinkommensteuer gewandt und gemeint, diese heute vom Herrn Abgeordneten Bebel verlangte Steuer sei undurchführbar.
Diese Auffassung ist bereits vom Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) widerlegt worden.
Wir können recht wohl eine Erbschaftssteuer und eine Vermögenssteuer im Reiche einführen, ohne in die Rechte der Etnzelstaaten allzusehr einzugreifen, und dadurch würden wir die Mittel erhalten, die für derartige unaufschiebbare Aufgaben notwendig sind.
Dann führte Herr v. Kardorff aus, die wirtschaftliche Lage habe sich seit 30 Jahren trotz der Vermehrung des Heeres und der Flotte ganz erheblich gebessert.
Das ist in gewisser Beziehung zutreffend; aber es kann doch nicht geleugnet werden, daß wir im Reich mit einer großen Schuldenlast zu kämpfen haben.
Es kann unmöglich, wie hier wiederholt ausgeführt worden ist, in Zukunft ein Loch aufgerissen und damit das andere zugestopft werden, sondern wir müssen endlich einmal zu geordneten Finanzverhältnissen auch im Reiche gelangen.
Wenn man den diesjährigen Marineetat prüft, so muß man gestehen, das Reichsmarineamt hat sich vollständig in den Grenzen gehalten, die ihm durch den alten (v) Plan vorgezeichnet waren.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat denn auch in der Budgetkommission, wie hier schon ausgeführt ist, ausdrücklich betont, daß man unbedingt an den alten Prinzipien des Flottenprogramms festzuhalten bestrebt sei.
Ich bin auch der Meinung, daß der Herr Staatssekretär in erster Linie berufen ist, die Forderungen aufzustellen, die er im Interesse unserer Flotte für notwendig erachtet.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir die Aufgabe haben, die Flotte auszubilden und allmählich zu verstärken; dabei dürfen wir allerdings nicht in ein Galoppund Hurratempo geraten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Bebel lebhafte Bedenken darüber geäußert, daß man Kiautschou in eine Festung umgestalten könnte wie etwa Port Arthur.
Nun, Herr Bebel hat ebenso wie ich den Verhandlungen der Budgetkommission angewohnt; dort hat der Herr Staatssekretär die Antwort erteilt, daß daran nicht zu denken sei.
Er hat auch auf die Unmöglichkeit in technischer Beziehung hingewiesen, sodaß alle diese Befürchtungen endgültig beseitigt erscheinen.
Sodann ist vom Herrn Abgeordneten v. Kardorff auch ausgeführt worden: wir wollen keine Vermehrung der Flotte, um etwa mit England einen Krieg anzufangen.
Von einer Seite ist dazwischen gerufen worden: aber der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg wünscht einen Krieg mit England!
Ich kann den Herrn Zwischenrufer beruhigen: der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg wünscht ebenso wenig einen Krieg mit England, wie wir alle einen solchen nicht provozieren wollen.
(Zurufe links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt: ja, unser Handel hat keine nennenswerten Vorteile durch die Kriegsflotte.
Der Herr Abgeordnete Bebel möge nicht 660 4804 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Werner.)
() vergessen, daß unsere Handelsflotte an Bedeutung und Große ungeheuer zugenommen hat, und daß wir zur Unterstützung der deutschen Handelsflotte auch dringend der Kriegsflotte im gegebenen Falle bedürfen.
Das geht also Hand in Hand; man darf daher nicht sagen: die Handelsflotte hat keinen Vorteil von der Kriegsflotte.
Wenn wir zur Vermehrung der Kriegsflotte kommen, so müssen die Steuern auf Schultern gelegt werden, die sie auch tragen können; die reichen Kreise der Bevölkerung sind heranzuziehen, nicht etwa die mitttleren und ärmeren Klassen durch eine Vermehrung der indirekten Steuern.
Wir wünschen eine Kriegsflotte, die der Machtstellung Deutschlands entspricht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
c ») Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Normann meinte vorhin, er wolle sich nicht so aufregen, wie ich mich aufgeregt hätte.
Der Herr Abgeordnete v. Normann irrt sich; ich habe so lebhaft gesprochen, wie ich gewöhnlich zu sprechen Pflege.
Mich aufzuregen hatte ich gar keine Ursache; daß aber die Herren drüben bei Marine- und Militärfragen sich nicht aufregen, ist eine allbekannte Sache, weil sie, ehe sie überhaupt noch den Inhalt der Vorlagen kennen, schon bereit sind, Ja und Amen dazu zu sagen.
(Zuruf rechts.)
Das ist bisher immer so gewesen, und der Tag muß noch erscheinen, an dem bei ihnen auch nur das geringste Bedenken gegen solche Vorlagen aufkommt.
Nun sind eine ganze Reihe von Bemerkungen gegen mich gemacht worden, auf die ich, soweit sie nicht schon durch Gegeuredner erledigt sind, etwas näher eingehen muß.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär mich durchaus mißverstanden, wenn er mir unterstellt, ich hätte gesagt, der Flottenverein habe das zweite Flottengesetz verschuldet.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe gesagt: der Flottenverein ist zu dem Zwecke gegründet worden, um die Agitation für das zweite Flottengesetz ins Leben zu rufen.
(Zuruf.)
Ja, der Herr Staatssekretär verneint dies; waren Sie denn bei dieser Gründung zugegen, daß Sie das so genau wissen
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere, daß der Flottenverein zu diesem Zweck gegründet wurde.
Sobald er gegründet war, hat er mit aller Energie die Agitation für das zweite Flottengesetz betrieben, und die Herren von der Regierung sind dieser Agitation gefolgt, indem sie die zweite Vorlage machten.
Hier möchte ich eine Reihe von Bemerkungen abtun, die auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission Bezug genommen haben.
In erster Linie war es, glaube ich, Herr Graf v. Oriola, dann Herr Gröber und zuletzt Herr vr.
Müller (Sagan), die alle ihre große Befriedigung darüber ausgesprochen haben.
Der Herr Staatssekretär erklärte, es liege den verbündeten Regierungen fern, auf die Pläne des Flottenvereins eingehen zu wollen, d. h. in absehbarer Zeit mit einer Vorlage behufs eines neuen Doppelgeschwaders an den Reichstag zu kommen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in allen Ehren; aber eine historische Tatsache ist folgendes.
Im Frühjahr 1898 ist das erste Flottengesetz bewilligt worden, und im Sommer 1898 setzte bereits die Agitation für eine neue Flottenvorlage ein.
Ich nahm im Dezember jenes Jahres die Gelegenheit wahr, um hier öffentlich und sehr kategorisch dem Gedanken Ausdruck zu geben daß wir in kurzer Zeit wieder mit einer neuen Flotten- (6) Vorlage bedacht würden.
Darauf kam der mitlerweile verstorbene Abgeordnete Lieber und forderte den Herrn Staatssekretär auf, zu erklären, daß der Abgeordnete Bebel mit seiner Schwarzseherei unrecht habe.
Der HerrStaatssekretär schwieg.
Das war im Dezember 1898.
Dann kamen wir in der Budgetkommission zusammen.
Den Abgeordneten Lieber schien das Schweigen des Herrn Staatssekretärs etwas zu wurmen und so stellte er in der Kommission ich glaube, am 27.
Januar 1899 die Frage an den Herrn Staatssekretär, ob in der Tat bei den verbündeten Regierungen die Absicht bestehe, mit einer neuen Flottenvorlage zu kommen.
Der Herr Staatssekretär verneinte dies.
Vorhin erklärte er, er sei im Sommer 1899 aus eigener Überzeugung auf den Gedanken gekommen, daß ein neues Gesetz notwendig sei.
Im Januar aber wurde von ihm erklärt, es bestehe keine Absicht, mit einer neuen Vorlage zu kommen.
Und, meine Herren, im November desselben Jahres, als wir wieder zusammentraten, bekamen wir die zweite Flottenvorlage.
(Hört!
hört!)
Nach diesen Erlebnissen, die in den Akten des Reichstags festgelegt sind, die gar nicht bestritten werden können, betrachte ich alle Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in bezug auf künftige Forderungen mit großer, großer Reserve.
Damit bin ich dem begegnet, was verschiedentlich auf die letzthin in der Kommission abgegebenen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hier heute gesagt worden ist.
Nun ist es mir selbstverständlich nicht eingefallen, dem Flottenverein an sich aus seiner Agitation einen Vorwurf zu machen.
Warum soll der Flottenveretn, wenn er als Programmpunkt die Vermehrung und Verstärkung der deutschen Flotte hat, nicht das Recht haben, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln und Kräften diese Agitation zu betreiben
Das Recht hat er so gut, (l ) wie alle Parteien das Recht haben, für ihr Programm zu arbeiten.
Wenn der Flottenverein wirklich nur ein Privatverein sein würde, wie man auch heute wieder gesagt hat, so würde ich darüber kein Wort verloren haben.
Ich habe aber darauf hingewiesen und auch der Herr Kollege Gröber, daß dieser private Charakter des Flottenvereins nur scheinbar bestehe, daß in Wahrheit zwischen dem Flottenverein und denjenigen Kräften und Mächten, die auf die Gestaltung unserer äußeren und inneren Politik den entscheidendsten Einfluß haben, sehr nahe, ja sogar sehr intime Beziehungen bestehen, und daß vor allen Dingen in der Spitze unserer Regierungen Personen vorhanden sind, die das Programm des Flottenvereins mit allen ihnen zu Gebote stehenden Kräften verfolgen.
Darin sehe ich den Punkt, wo wir einzusetzen haben, und wogegen wir uns zu erklären haben.
Sie können mit allen Disputationen und mit allen Ableugnungen die Tatsache nicht wegschaffen, daß in dem Kaiserlichen Telegramm vom 1.
Januar an den Präsidenten des Flottenvereins, Fürsten Salm, steht: Mögen Ihre auf die Verstärkung unserer Wehrkraft zur See gerichteten Wünsche der Erfüllung entgegenreifen, sowie Ihre und des Deutschen Flottenvereins verdienstvolle Bestrebungen mit Erfolg gekrönt werden.
Hier gibt es nichts zu drehen und nichts zu deuteln; das ist vollständig klar, das heißt die Beschlüsse des Flottenvereins, die er in seiner Generalversammlung in Dresden gefaßt hat, offiziell anerkennen und unterstützen.
Deswegen hat auch der Herr Staatssekretär sich sehr gehütet, als der Herr Abgeordnete Gröber ihn ersuchte, den Flottenverein zu desavouieren, dies zu tun.
Freilich, die Herren, denen jede Flottenvorlage nicht groß genug ist, denen jetzt die Militärvorlage auch nicht groß genug ist, Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4805 (Bebel.)
(L.) z.
B. die Herren von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''sind über die Erklärungen, die damals der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission über den Flottenverein gab, auf das äußerste empört.
Die lassen sich folgendermaßen aus, indem sie die Äußerung des Herrn Valfour bezüglich der Rede des Zivillords der Admiralität Lee zitieren: So spricht und handelt ein englischer Minister.
Dem Admiral v. Tirpitz steht nur eine einzige, für seine Verleugnung des Flotten Vereins allerdings vollkommen ausreichende Entschuldigung zur Seite: die fast unheilbare politische Verblödung des deutschen Bürgertums, dessen Vertreter das Unglaubliche, bei keinem anderen Volke Mögliche fertig bringen: die Regierung förmlich zu bitten, sie möge dem Volke den Mund verbieten und das Agitieren verbieten, das Auffordern zum Interesse und zur Teilnahme an vaterländischen Bestrebungen!
Meine Herren, ich brauche nicht zu erklären, daß es keinem Menschen in der Budgetkommission eingefallen ist, vom Herrn Staatssekretär zu fordern, er solle dem Flottenverein die Agitation verbieten.
Das ist eine starke Übertreibung, die sich die Herren zu schulden kommen lassen.
Auf der anderen Seite hat aber dieselbe „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', und zwar anläßlich der Beschlüsse des Flottenvereins in Dresden, schon früher erklärt: Die Bewegung zur Beschleunigung unseres Flottenausbaus nimmt einen erfreulichen Fortgang.
Nachdem der Flottenverein auf seiner Dresdner Tagung und der Alldeutsche Verband in einer Ausschußsitzung zu Gotha den Beschluß gefaßt haben, durch ihre Ortsgruppen in allen Teilen des Reiches für den Gedanken einer schleunigen (v) 1 Flottenvermehrung einzutreten, ist man überall rüstig an die Arbeit gegangen.
Und dann fährt der Artikel fort: in einzelnen Ressorts schiene man allerdings mit dieser Agitation nicht zufrieden zu sein, man habe allerlei Bedenken dagegen.
Aber dann heißt es: So ungelegen diese Bewegung gewissen Reichsbeamten zu sein scheint, so erfreut das wissen wir aus bester Quelle ist der Kaiser darüber.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn so zugleich von oben und unten auf das Ziel, Deutschland die Stellung zur See zu geben, die ihm gebührt, hingearbeitet wird, dann dürsten schließlich auch die verantwortlichen Reichsbehörden und der Reichstag sich nicht länger dagegen zu sträuben wagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also ausdrücklich gesagt: wir betreiben die Agitation mit Hochdruck.
Der Flottenverein arbeitet von unten, der Kaiser von oben.
Und wird dem Flottenverein nicht alles an Schüler- und Kindervorstellungen, an Schulvorträgen usw.
erlaubt
Gleiches wird keinem anderen Verein gestattet.
Er kann überall seine Festivitäten mit Lichtbildern und Kinematographen veranstalten.
Der Kinematograph spielt überhaupt bei uns in der Politik eine ungemein große Rolle.
(Heiterkeit.)
Vor wenigen Tagen war bekanntlich auch im Königlichen Schloß eine solche Vorführung bezüglich der Marine.
Ich muß sagen, man versteht das Handwerk der Agitation aus dem ff bis in die höchsten Kreise hinein.
Man hat eine Kunst, zu agitieren, auf die wir Sozialdemokraten neidisch sein können.
Wir haben schon manches aus dieser Agitation gelernt; hier und da haben uns unsere Gegner sogar übertrumpft in der Art, zu agitieren.
Also noch einmal: es fällt niemand ein, dem Flotten- ( A verein an sich einen Vorwurf daraus zu machen, daß er agitiert.
Wenn aber Herr v. Kardorff meint, der Flottenverein würde sich freuen, daß wir uns mehrere Stunden mit ihm beschäftigten, so ist das seine Sache.
Ich meinerseits freue mich, daß ich durch das Anschneiden dieser Frage zu einer Debatte Gelegenheit gegeben habe, über die der Flottenveretn so glaube ich sehr wenig erfreut sein wird.
Das war der Zweck meiner Auseinandersetzungen, weshalb ich das Wort ergriffen habe, und wenn das dazu geführt hat, daß die Herren im Zentrum und von der liberalen Linken ihre Anschauungen über die Verwirklichung des künftigen Flottenprogramms ausgesprochen haben und insbesondere die Notwendigkeit betonten, künftighin die Kosten für die Flottenvorlage von den leistungsfähigen Schultern zu holen, d. h. also auf irgend einem direkten Wege, der uns die Besteurung der reichen Klassen ermöglicht, dann bin ich sehr befriedigt über das Resultat der heutigen Verhandlung.
Ich habe es ist mir auch, offen gestanden, im Grunde genommen sehr gleichgültig durchaus keine Befürchtung, daß durch die Einkommen- oder Vermögenssteuerprojekte die Mediatisierung der Einzelstaaten herbeigeführt wird.
Wenn die Einzelstaaten eine derartige Politik unterstützen, wenn sie die größten materiellen Opfer von der Nation verlangen, dann müssen sie auch schließlich, sie mögen wollen oder nicht, ihre Zustimmung dazugeben, daß die Lasten auf diejenigen Schultern gelegt werden, die sie am leichtesten tragen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr v. Kardorff gemeint hat, wir wollten mit derartigen Ausführungen nur nach außen hin agitatorisch wirken und die Massen aufregen, so antworte ich: jawohl, Herr Abgeordneter v. Kardorff, das wollen wir.
Wir wollen genau dasselbe erreichen in umgekehrtem Sinne, was der Flottenverein durch seine Agitation erstrebt, lv) Auch er regt die Nation auf, auch er sucht die Massen für seine Projekte zu gewinnen, auch er strebt dahin, indem er Frauen und Kinder für die Flottenbestrebungen zu begeistern versucht, durch sie auf ihre Männer und Väter einzuwirken, damit sie bei den Wahlen entsprechend stimmen.
Darüber ist gar kein Zweifel, das ist der Zweck der Agitation.
Unser Ziel ist das entgegengesetzte, und wir sagen: wenn ihr einmal, die ihr die Mehrheit habt, eine solche Flotte mit enormer Aufwendung von Kosten und Lasten gründen und beschließen wollt, dann sorgt dafür und ich verstehe nicht, wie Männer, die auch nur den geringsten Funken von Gerechtigkeitsgefühl im Leibe haben, sich dagegen stemmen können (sehr richtig!
links), daß derartige Lasten von denjenigen getragen werden, die sie am leichtesten tragen können!
Das liegt doch im Begriff des Rechtsstaates, und so verstehe ich nicht, wie es einen Abgeordneten geben kann, der, wenn er diese Grundsätze in bezug auf den Staat für richtig hält, sich dem entgegenstellt.
Wollen Sie diese Steuer nicht Einkommensteuer nennen, nun gut, dann nennen Sie es der Herr Abgeordnete Gröber hat den Ausdruck bereits gebraucht Flottensteuer oder Landesverteidigungssteuer.
Ja, ich wäre sehr dafür, wenn wir diese Steuer noch etwas erweiterten und sie auch auf die Militärausgaben ausdehnten.
Ich habe es mit Genugtuung begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Mommsen so lebhaft für die Heranziehung der Klasse zu dieser direkten Steuer eintrat, zu der er sich selbst rechnet.
(Zuruf.)
Gewiß, bis zu einem gewissen Grade erkenne ich das an; aber es schadet nichts, wenn es immer wieder betont wird.
Im übrigen dürste Herr Abgeordneter Mommsen erleben, daß in dem Maße, wie diese Lasten 860 »Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4806 (« edel.)
von den besitzenden Klaffen getragen werden sollen, die Begeisterung für diese Institutionen abnimmt.
(Zuruf.)
—O ja, meine Herren, es sind bereits Presseäußerungen in dieser Beziehung laut geworden, die warnten, allzu eifrig mit der Agitation vorzugehen, da die Gefahr nahe läge, daß man mit direkten Steuern komme.
Niemand ist am Geldbeutel empfindlicher als die besitzenden Klassen (Heiterkeit); diese wehren sich am meisten dagegen.
Die Begeisterung, mit der indirekte Steuern auf Massenkonsumartikel von jener Seite auf die deutsche Bevölkerung gelegt wurden, war immer eine hohe.
(Zurufe links.)
Ich wünschte, meine Herren, Sie wären sechsmal so stark, als Sie sind, um das Projekt direkter Besteuerung zur Durchführung bringen zu können.
Leider sind es in Ihrer Klaffe nur sehr wenige, die Ihren Standpunkt teilen; im Gegenteil, man weigert sich dort auf das entschiedenste.
Lasten für derartige Ausgaben zu tragen.
Man muß immer wieder daran erinnern: es ist nicht allein die höchste Person im Deutschen Reiche, der Deutsche Kaiser, der durch sein Telegramm vom 1.
Januar seine Begeisterung für die Ziele des Flottenvereins kundgegeben hat.
Ich habe eine ganze Reihe solcher Kundgebungen vorgetragen.
Der Flottenverein ist also zum mindesten ein offiziöser Verein offiziell können wir ihn nicht nennen seiner ganzen Stellung und der Unterstützung nach, die er in den Kreisen der Regierungen bis jetzt gefunden hat.
Es ist ferner ein Irrtum, wenn der Herr Graf v. Oriola sagte, ich hätte verlangt, daß der Herr Staatssekretär eine Erklärung abgeben sollte, wonach er sich für alle Zeit binde.
Solche Erklärung würde ich von keinem Menschen verlangen, am allerwenigsten aber von einem (»1 Staatsmanne.
Kann doch kein Mensch wissen, was schon morgen, geschweige denn in einem Jahre an ihn herantreten wird.
Ich habe bereits ausgesprochen, daß ich seiner Erklärung keine Bedeutung beimessen könnte.
Herr v. Kardorff hat gemeint, Deutschland habe lange genug mit seiner Seegeltung zurückgestanden, und es sei daher Zeit, daß Deutschland diese verloren gegangene Position einhole und eine seiner Machtstellung entsprechende Flotte gründe.
Wir, meine Herren, sind der Meinung, daß angesichts der Machtstellung Deutschlands auf dem europäischen Kontinent und angesichts der Stellung unseres Handels wir nicht die Notwendigkeit haben, auch noch eine große Kriegsflotte unterhalten zu müssen.
Unser Handel hat es verstanden, Deutschlands Seestellung zur Geltung zu bringen.
Wir haben eine Handelsflotte, wie sie außer England keine andere Nation in ähnlichem Maße hat.
Jedenfalls kann unser deutscher Handel mit seiner Handelsflotte und der Stellung, die er in der Welt einnimmt, zufrieden sein.
Daß wir nun aber noch mit einer großen Flottenausrüstung kommen müssen, bestreiten wir.
Es hat sogar sehr viel Mühe und Anstrengung gekostet, bis endlich in unseren Seestädten die betreffenden Kreise sich für die neue Flottengründung begeistert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Längst war die Flottenbegeisterung in Deutschland in hellen Flammen in gewissen Kreisen entfacht, aber unsere Seestädte Hamburg, Bremen, Lübeck haben sich nicht gerührt.
Schließlich haben diese Bestrebungen hier im Reichstag die Mehrheit bekommen, und erst jetzt sahen die Seestädte ein, daß sie dahinter nicht gut zurückbleiben dürften.
Nun erleben wir allerdings, daß Bürgermeister und Senat von Lübeck sich sogar an die Spitze der Flottenbegeisterung stellen und gar nicht rasch genug eine größere Flotte bekommen können.
Wenn ferner Herr v. Kardorff meinte, ich hätte dem (0) Flottenverein vorgeworfen, er sei so frech, zu verlangen, daß eine Anzahl älterer Schiffe verkauft werden sollten, um neue an deren Stelle zu bauen, so ist mir auch das nicht eingefallen.
Ich habe vielmehr gesagt, der Flottenverein befürworte nach dem Beispiel Englands, wie ich ausdrücklich hervorgehoben habe, eine Reihe älterer Panzer zu verkaufen, circa 13, die dann durch moderne Panzer ersetzt werden sollten, was wieder eine ganz bedeutende Belastung und Mehrausgaben für die Nation bedeute.
Wenn Herr v. Kardorff hierbei der Hoffnung Ausdruck gab, daß für diese Schiffe, die für uns zu schlecht seien, um sie noch auf dem Meere fahren zu lassen, in den Russen und Japanern sich Käufer finden würden, so irrt er sich gewaltig.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte nicht einmal die Russen für dumm genug, ein solches Geschäft zu übernehmen; Japan fällt es erst recht nicht ein.
Wenn unsere Flotte so vorzüglich ausgerüstet wäre wie die japanische, könnten wir uns gratulieren; wenigstens soll nach den Behauptungen des Flottenvereins die Qualität der deutschen Flotte viel zu wünschen lassen.
Die ganze Agitation, die von seiten jener Herren getrieben wird, ist überhaupt eine solche, daß, wenn wir sie von unserem Standpunkt aus in gleicher Weise betrieben, wir als Vaterlandsverräter und Vaterlandsfeinde angeklagt würden.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben gehört, wie der General v. Liebert sich äußerte, die Flotte bedeute rein gar nichts, wir müßten uns ihrer quasi schämen.
Und der Flottenverein weist in seinen Flugblättern nach, daß die deutsche Flotte weder in bezug auf die Schnelligkeit der großen Panzer von den Kreuzern gar nicht zu reden —, noch in bezug auf die Stärke der Panzerung, noch in bezug auf die Größe und Gefechtstüchngkeit der Geschütze das entsprechende leiste, (v) Ja, wir haben aus denselben Kreisen auch gehört, man müsse in nicht allzu langer Zeit an einen Umbau des Nordostseekanals denken, weil die neuen großen Panzer nicht imstande seien, ohne schwere Schädigung und Gefahr den Kanal zu passieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehen wir, wie eine Forderung nach der andern kommt.
Es handelt sich nicht allein um die großen Ausgaben für die Kriegsschiffe und was mit diesen zusammenhängt, sondern dazu kommen noch andere gewaltige Mehrausgaben.
So ist es für mich kein Zweifel, daß für eine Flotte, wie sie der Flottenverein fordert, wir sofort einen neuen Kriegshafen ä la Kiel anlegen müßten; wo und mit welchen Mitteln, weiß ich nicht.
Aber daß er Hunderte von Millionen kostete, ist sicher.
Das würde sofort eine Verstärkung der Flotte im Gefolge haben.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat weiter gemeint, ich hätte die Gefahren des Zolltarifs in ähnlicher Weise schwarz dargestellt wie seinerzeit der Abgeordnete Bamberger.
Ich bin der Ansicht, daß der Bismarcksche Zolltarif dem deutschen Handel nicht gerade förderlich gewesen ist (Widerspruch rechts Zustimmung links); den großen Aufschwung hat der deutsche Handel erst genommen, als die Caprivischen Verträge ins Leben traten.
Diesen haben wir mit den gewaltigenAufschwungzu verdanken, den der deutsche Handel von 1893 bis 1903 genommen hat.
Ich habe auch nicht gesagt, daß die ganze Ausfuhr aufhören würde.
Die kann gar nicht aufhören.
Wir könnten z.
B. alle unsere Bedarfsartikel, ohne von den nötigsten Lebensmitteln zu reden, wie Wolle, Baumwolle, Seide, fremde Hölzer, Häute, Petroleum, Kaffee usw.
gar nicht mit barem Gelde bezahlen; es sind alljährlich nahe an 2000 Millionen Mark Wert, den diese Waren repräsentieren, und die müssen wir mit unseren Waren bezahlen, weil, wenn Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4807 (vebel.)
l) Wir sie in Geld bezahlen müßten, wir in ein paar Jahren ausgepumpt wären undunfähigsein würden, noch zu existieren.
Ich habe gesagt: der deutsche Handel wird durch die neuen Zollverträge unterbunden, man hemmt die Entwicklung, und das will man, das ist der ausgesprochene Zweck von seiten der Regierungen und von Ihrer Seite!
Was war denn das Leitmotiv in unseren Zollvertragsverhandlungen
Die Entwicklung des Handels bedingt eine starke Entwicklung der Industrie, eine starke Entwicklung der Industrie bedingt vermehrte Arbeiter, vermehrte Arbeiter bedeuten mehr Sozialdemokraten, mehr Sozialdemokraten bedeuten eine Staatsgefahr; wollen wir also diese fürchterliche Gefahr für die Zukunft vermeiden, so müssen wir die Industrie unterbinden, müssen wir den Handel unterbinden, müssen wir unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse möglichst zurückzuschrauben suchen, um dieser Entwicklung entgegenzuarbeiten; das allein kann uns vor dem Untergang in den sozialistischen Zukuuftsstaat retten!
Das war ungefähr, mit dürren Worten, die Erklärung, die der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben an den Schluß seiner letzten Rede stellte.
Es versteht sich doch von selbst, daß in dem Maße, wie durch hohe Zollschranken der Verkehr zwischen den einzelnen Nationen gehemmt wird, auch die industrielle Entwicklung in gewissen Schranken zurückgehalten wird und nicht in der Weise fortschreiten kann, wie es bei natürlichen Verkehrsbedingungen möglich sein würde.
Es wirkt daher etwas komisch, wenn wir in diesen Tagen die Jubelartikel über den Durchschlag des Simplontunnels lesen, über das große Meisterstück, das die menschliche Arbeit wieder einmal geleistet hat.
Gewiß!
Niemand freut sich darüber mehr als ich.
Aber welche Torheit und welcher Widerspruch: in demselben Augenblick, in dem dieser neue Verkehrsweg mit ungeheuren Opfern, mit vielen Dutzenden von Millionen Franken durch die Berge hindurchgearbeitet (2) worden ist, haben hier die Schweiz und Deutschland neue Zollschranken aufgerichtet und suchen die Weiterentwicklung des Verkehrs zu unterbinden!
Das ist so widersinnig, wie es die ganze bürgerliche Gesellschaft ist!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben mit einem Exkurs auf das Gebiet der allgemeinen Handelspolitik geendet und in seinen allerletzten Worten sein Bedauern ausgedrückt über die Schutzzollschranken, welche Deutschland und die Schweiz gegeneinander aufgerichtet haben.
Er hat damit also hervorgehoben, daß die Republik Schweiz ebenso schuldig ist wie der deutsche „Junkerstaat ''an solchen verkehrsfeindlichen Momenten.
Wenn er aber die Dinge näher ins Auge faßt, so wird er sich doch wohl überzeugen, daß die ganze Welt, welche nicht nur in Deutschland, sondern überall so überwiegend schutzzöllnerisch ist, in ihrer gesamten Weisheit vielleicht der Weisheit des Herrn Bebel noch entfernt die Wage halten kann.
Wenn die Dinge so offenkundig liegen, wie sie Herr Bebel uns hier vorführt, dann ist es doch zu bewundern, daß ich will von Deutschland absehen nicht wenigstens in allen anderen Ländern die freihändlerischen Ideen zum Siege gelangt sind, ja, daß wir gerade umgekehrt sehen, wie sie überall immer mehr zurücktreten.
Ganz so schlimm kann die Sache also doch nicht sein!
Indessen werden uns die Voraussetzungen des Herrn Bebel ein wertvolles Material geben, wenn die Handelsverträge in Kraft getreten, und die Wirkungen entgegengesetzt sein werden, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel heute vorgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat geglaubt, daß die glanzvolle Entwicklung des deutschen Handels erst durch die Capriviverträge hervorgetreten sei.
Ich glaube, (6) Herr Bebel hat da eine kleine Verwechslung begangen; er hätte statt „Handel ''sagen sollen: „Einfuhrhandel '', dann wäre er allerdings im Recht gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Caprivischen Verträge haben dahin geführt, daß die deutsche Handelsbilanz eine ganz außerordentlich passive geworden ist, daß die Einfuhr sich ganz erheblich stärker vermehrt hat als die Ausfuhr.
Das führt dahin, daß die Arbeit im Lande unterbunden wird, daß das Umgekehrte von dem eintritt, was Herr Bebel eben als das Ziel der Schutzzollpolitik bezeichnet hat, daß nämlich die industrielle Tätigkeit im Lande zurücktritt, daß sie getötet wird durch die auswärtige Konkurrenz, während wir unsererseits die nationale Tätigkeit und dadurch die Zahl der Arbeiter im Lande gerade umgekehrt vermehren und erhalten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich es doch als einen günstigen Anfang in den flottenfreundlichen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Bebel bezeichnen, daß er wenigstens einen Stolz auf die deutsche Handelsflotte heute zum Ausdruck gebracht hat; vielleicht ist das der Weg, auf dem er später auch noch zu der Ansicht kommen wird, daß auf die Dauer eine große Handelsflotte ohne eine Kriegsflotte ein Unding ist.
Das ist noch immer so gewesen.
Überall, wo seefahrende Nationen ihre Flaggen auf allen Meeren zeigten, da haben sie auch von jeher den Schutz der Handelsflotte durch die Kriegsflotte für notwendig erachtet, und die Bebelsche Theorie, daß eine Handelsflotte möglich wäre ohne eine Kriegsflotte, ist bis jetzt etwas vollkommen Neues, und ich glaube auch nicht, daß man sich dazu in der Praxis bekehren wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf die vaterlandsverräterische Tätigkeit des Generals v. Liebert gekommen ist, so möchte ich nur wünschen, daß er und fl »seine Freunde keine andere vaterlandsverräterische Tätigkeit entfalten als der General v. Liebert.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann wäre uns allen geholfen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch auf das Beispiel Japans hingewiesen.
Meine Herren, ich meine, wenn irgend etwas geeignet ist, den Wert einer Kriegsflotte zu zeigen, so ist es der russisch-japanische Krieg.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Japan nicht in dieser Weise sich in der Flotte vorbereitet hätte, und wenn Rußlands Flotte besser vorbereitet gewesen wäre, wie anders wäre dieser Krieg ausgefallen, oder vielleicht richtiger, er wäre gar nicht entstanden!
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel im japanischen Parlament gewesen wäre, so würde er zweifellos alles verweigert haben, was zur Herstellung der japanischen Flotte und somit zum Siege notwendig gewesen wäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin der Rechten den Vorwurf gemacht, daß sie zu allen Flottenvorlagen Ja sage, auch wenn sie sie noch gar nicht kenne.
Dieser Vorwurf trifft nicht zu, es trifft im Gegenteil nur zu: die Linke sagt zu allen Flottenvorlagen Nein, schon ehe sie sie kennt.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Bebel wohl die Bemerkung meines Freundes v. Kardorff über den Verkauf der alten Schiffe gänzlich mißverstanden.
Herr v. Kardorff hat selbstverständlich nicht gemeint, daß Rußland oder Japan diese Schiffe kaufen würden, sondern was Herr v. Kardorff nach meiner Ansicht deutlich ausgesprochen hat war, daß durch den russisch-japanischen Krieg eine Anzahl anderer nicht kriegführender Staaten ihre neuen Schiffe jetzt verkauft hat, und daß sich Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1965.
4808 (Dr. Arendt.)
(ä.)
dadurch möglicherweise ein Absatz für unsere alten Schiffe finden würde.
Wenn das richtig wäre, so halte ich das nur für einen Vorteil für unsere Flotte und für einen finanziellen Vorteil unseres Reichs.
Denn daß die Marine mit alten Schiffen Krieg führen soll, wird auch HerrBebel nicht wünschen, und zum Kriegführen ist schließlich die Flotte da.
Nun hat Herr Abgeordneter Bebel gesagt, daß der Flottenverein zu dem Zweck gegründet sei, die zweite Flottenvorlage hervorzurufen.
Meine Herren, ich glaube, daß das auch wieder unrichtig ist.
Der Flottenverein ist meines Erachtens entstanden aus der Überzeugung heraus, daß der Widerstand, den die erste Flottenvorlage im Reichstag gefunden hat, es nötig erscheinen ließ, eine Aufklärung über die Bedeutung der Flotte in die weiten Volkskreise zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist genau derselbe Vorgang, wie erbet der Gründung des Kolonialvereins war, daß die ersten Anfänge sich auf die Ablehnung der Samoavorlage im Reichstage zurückführen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als dadurch die Regierung in ihren ersten kolonialfreundlichen Plänen vom Reichstag gehindert wurde (sehr richtig!
rechts), trat eine Anzahl von Männern zusammen und sagte: es ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß eine bessere Kenntnis der Verhältnisse in der öffentlichen Meinung verbreitet wird.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts angegriffen, weil er im Dezember 1898 geschwiegen hätte, als ihn Herr Abgeordneter Bebel wegen der neuen Flottenvorlage stellte, und daß er im Januar in der Budgetkommission eine solche sogar noch verneint hätte (2) und dann wäre sie doch gekommen.
Nun, meine Herren, braucht der Herr Statssekretär nur das Ende der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel für sich anzuwenden, wo der Herr Abgeordnete Bebel eigentlich den Herrn Staatssekretär von diesem Vorwurf freigesprochen hat; denn er hat am Ende seiner Rede ausgeführt, daß kein Mensch wissen könne, was in den nächsten Jahren wohl geschehen würde, und daß er vom Herrn Staatssekretär nicht eine Erklärung für die Zukunft verlangen könne.
Darin hat Herr Abgeordneter Bebel ganz recht: die Dinge in bezug auf die Flotte hängen von so vielen Umständen ab, die nicht im Bereich des Willens der Verbündeten Regierungen liegen, von der Gestaltung der Flotten in den übrigen Ländern, daß niemals ein Staatssekretär im voraus bindende Erklärungen abgeben kann, und daß man dem Herrn Staatssekretär demnach auch keinen Vorwurf daraus machen kann, daß er damals zu einer Änderung seiner Auffassung gekommen ist.
Meine Herren, es ist die Pflicht des Herrn Staatssekretärs, daß, wenn die Notwendigkeit dafür hervortritt, er dann auch mit Anforderungen an den Reichstag nicht zurückhält.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat daun von einer offiziellen Anerkennung der Ziele des Flottenvereins durch ein Kaiserliches Telegramm gesprochen.
Er hat uns glücklicherweise den Wortlaut des Kaiserlichen Telegramms mitgeteilt, und daraus haben wir ersehen, daß in dem Kaiserlichen Telegramm nichts enthalten ist, was nicht jeder von uns gleichfalls, ohne daß er sich damit auf die letzten Ziele des Flottenvereins festlegt, durchaus auch aussprechen könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat den Flottenverein als einen offiziösen Verein bezeichnet.
Meine Herren, das ist der Flottenverein nicht, im Gegenteil, die Bestrebungen des Flotten Vereins sind so häufig dem Marineamt unbequem, daß, wenn er offiziös wäre, man zweifellos nicht jene Übertreibung in der Agitation dulden (v) würde, welche dem Marineamt recht viel Unbequemlichkeit verursacht.
Aber, meine Herren, der Flottenverein ist ein patriotischer Verein, und weil er das ist, kann zu demselben an den Spitzen des Staats nicht anders Stellung genommen werden, als wie das tatsächlich geschieht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dann davon gesprochen, daß die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''eine Übertreibung begangen habe, als sie davon gesprochen habe, daß man die Agitation hätte verbieten wollen.
Das ist ja nun richtig, daß das eine Übertreibung war; aber diese Übertreibung ist doch nur zurückzuführen auf die schon vom Herrn Grafen Oriola beklagten schlechten Berichte über die Kommissionsverhandlungen.
Meine Herren, es ist ja ein eigentümliches Ding mit unseren Kommissionsverhandlungen.
Wenn wir einen gedruckten Bericht aus der Kommission erhalten, darf kein Name aus der Kommission genannt werden.
Wenn ich hier im Reichstag jetzt aus die Verhandlungen der Kommission eingehen will und einen Namen von einem Redner in der Kommission nennen würde, so würde der Herr Präsident mich unterbrechen und mir vorhalten, daß das nicht gestattet ist.
Aber in den Zeitungen werden die Berichte mit den Namen der Kommissionsmitglieder veröffentlicht (sehr richtig!
rechts), und zwar in einer ganz uukontrollierbaren Weise, und es werden Berichte veröffentlicht, die während der Verhandlungen flüchtig zusammengestellt werden, und es ist ganz menschlich und natürlich, daß der Betreffende, derben Bericht abfaßt, nicht seine Gegner bei der Berichterstattung bevorzugen wird.
So kommt es denn, meine Herren, daß diese Berichte aus der Budgetkommission ein absolut unzutreffendes Bild der Verhandlungen geben, und das ist sehr beklagenswert; denn bei dem großen Interesse, das die öffentliche Meinung mit Recht an den Verhandlungen der Budgetkommission nimmt, werden diese (v) Verhandlungen sehr viel gelesen, und jedes Mitglied der Budgetkommission ist wohl schon oft in der Lage gewesen, sich wehren zu müssen gegen Behauptungen von ihm, die unrichtig in der Presse wiedergegeben waren.
Es wäre in der Tat sehr wünschenswert, wenn da Abhilfe geschaffen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
Der Herr Kollege Erzberger meint, ich sollte Vorschläge machen.
Ich glaube, dazu ist die Debatte über das Flottengesetz nicht der Ort; aber vielleicht wird es ihm gelingen ich will sehr gern dazu mitwirken —, diese llbelstände aus der Welt zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann ein recht erfreuliches Zugeständnis gemacht, indem er sagte, daß er allerdings auf die Reichseinkommensteuer in agitatorischer Absicht einginge, um die Massen aufzuregen.
Ja, anders fasse ich wenigstens seine Reden überhaupt nicht auf.
Aber, was nun die Reichseinkommensteuer betrifft, so will ich mich mal einen Augenblick auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebel stellen und annehmen, daß sie durchführbar wäre er wird mir aber zugeben, daß so lange, bis die Reichseinkommensteuer eine Mehrheit inr Bundesrat findet, wir doch unter Umständen ohne ernste Gefahr unsere Flottenvermehrung nicht hinausschieben können.
Also werden wir schon für die Flottenzwecke andere Mittel in Bereitschaft stellen müssen.
Nun möchte ich ihn aber fragen, ob die Reichseinkommensteuer das einzige Mittel ist, welches er zur Besserung der Reichsfinanzen in petto hat.
Hat er andere Mittel, dann möge er sie uns nicht vorenthalten; denn wir sind sehr empfänglich dafür, sind sehr gern bereit, die Anforderungen für Heer und Flotte durch die wohlhabenden Klassen decken zu lassen.
Es ist nicht richtig, daß da irgend eine Abgeneigtheit besteht.
Wenn Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4809 (Dr. Arendt.)
M er Vorschläge macht, die annehmbar sind, so werden wir sie freudig begrüßen, ebenso wie wir es bei der vorigen Flottenvorlage begrüßt haben, als der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) uns Vorschläge machte; dieser hat sich nicht auf die billige Kritik beschränkt: das müssen die wohlhabenden Klassen zahlen —, sondern positive Vorschläge gemacht.
Gerade nach dieser Richtung ist es überaus ungerechtfertigt, davon zu sprechen, die Rechte oder die wohlhabenden Klassen hätten sich der Verpflichtung entzogen, für die Deckung der Flottenkosten zu sorgen.
Sogar die Zustimmung zur zweiten Flottenvorlage war abhängig gemacht von der Deckung, die zweifellos doch nur die wohlhabenden Klassen zu tragen hatten.
Oder nimmt Herr Bebel an, daß die arbeitenden Klassen die Schaumweinsteuer tragen
(Sehr gut!
rechts.)
Allerdings haben wir es erlebt, daß auch gegen die Schaumweinsteuer die Sozialdemokraten Opposition machten, ebenso gegen die Steuer auf echte Biere.
Wir haben dann die Börsensteuer und den Lotteriestempel erhöht alles Belastungen, welche nicht die breiten Massen treffen.
Also bei der zweiten Flottenvorlage ist das Programm erfüllt, welches Herr Bebel aufgestellt hat.
Und wenn bei einer etwaigen künftigen Vorlage das nicht erfüllt wird, so würde ich Herrn Bebel mit dafür verantwortlich machen, weil er nicht positive Vorschläge bringt.
Die Reichseinkommensteuer als Mädchen für alles ist ja sehr bequem; aber schließlich muß er sich doch selbst sagen, daß sie zunächst wenigstens das eine gegen sich hat, daß sie praktisch nicht durchführbar ist.
Was dann aber die arbeitenden Klassen betrifft, so möchte ich auch das hervorheben, daß sie von keiner Seite und durch keine direkte Steuer so hoch mit Steuerbelastungen herangezogen werden als von der Sozialdemokratie.
lw (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) hat dasselbe Lied von der Belastung der wohlhabenden Klassen hier vorgetragen, wenn auch in einer etwas milderen Tonart als der Abgeordnete Bebel; er will wenigstens die Neichsvermögens- und die Reichserbschaftssteuer.
Ja, ich glaube, daß bei diesen beiden Steuern dieselben Gründe für ihre Undurchführbarkeit vorliegen wie bei der Reichseiukommensteuer; man müßte denn in die Rechte der Einzelstaaten eingreifen und eine Kontrolle einführen, welche die Einzelstaaten sich nicht gefallen lassen würden.
Meine Herren, in seiner ersten Rede hat der Herr Abgeordnete Bebel uns ausgeführt, daß die Situation für Deutschland so überaus friedlich sei, daß an einen Krieg überhaupt nicht zu denken sei.
Das hat mich lebhaft erinnert an den Abrüstungsantrag des Abgeordneten Virchow im Jahre 1868.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch gesagt, wir können absolut nicht in einen Krieg mit England kommen.
Wie man das angesichts der Hetztätigkeit sagen kann, welche gegenwärtig leider im großen Umfange in der englischen Presse gegen Deutschland getrieben wird, das begreife ich nicht.
Jeder von nns, meine Herren, ist wohl der Überzeugung, der mein Freund Herr v. Kardorff Ausdruck gegeben hat, daß es kein größeres Unglück geben könnte als einen Krieg zwischen England und Deutschland, und ich bezweifle nicht, daß die große Mehrheit des englischen Volkes einsichtig genug sein wird, auf demselben Standpunkt zu stehen.
Aber das ist mir vollkommen sicher, daß diese einsichtige Mehrheit des englischen Volkes um so größer sein wird, je stärker unsere Flotte ist.
Die Engländer haben es immer vermieden, mit Gegnern anzubinden, welche eine achtunggebietende Macht haben.
Und, meine Herren, das können wir wohl wünschen und verlangen, daß unsere Rüstung zur See wenigstens eine so starke ist, daß wir vor ähnlichen Überraschungen geschützt (O) sind, wie sie die Engländer der dänischen Flotte vor Kopenhagen bereitet haben.
Ich meine, daß es besser ist, daß wir uns auf unsere eigene Kraft verlassen als auf die Voraussicht des Herrn Bebel.
Nun, meine Herren, möchte ich sagen, daß in der Flottenfrage doch auch Arbeiterinteressen recht wesentlich in Betracht kommen; denn die vielen Millionen, von denen der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) gesprochen hat, setzen sich doch zu einem sehr wesentlichen Teile nachher in Arbeitslöhne wieder um und kommen damit den arbeitenden Klassen und allen Teilen der Bevölkerung zu gute.
Mit einem Worte möchte ich noch auf den Herrn Kollegen Gröber zurückkommen.
Zunächst spreche ich meine Freude darüber aus, daß er doch heute in einer viel friedlicheren, schiedlicheren Weise seine Anschauungen zum Ausdruck gebracht hat, als das neulich in der Budgetkommission tatsächlich der Fall gewesen ist.
Ich begrüße das und meine, daß wir alles tun sollten, um das Einigende hervorzuheben und das Trennende zurückzustellen.
Ich gebe ihm vollkommen recht: wenn er sich darüber beklagt, daß in der Agitation ihm und seinen Gesinnungsgenossen der Patriotismus abgesprochen wird, so ist das etwas, was in keiner Weise gutgeheißen werden kann.
Darüber sollten wir uns alle verständigen, daß wir, wenn auch unsere Meinungen auseinandergehen, doch alle das gleiche Ziel haben in der Liebe zum deutschen Vaterlande.
Darüber, meine Herren, sollte wenigstens innerhalb dieses Hauses eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, daß er in der Kritik den Flottenverein selbstverständlich uicht beschränken wolle, so wäre es doch gut, wenn er auch seinerseits anerkennt, daß die Kritik hüben und drüben nicht zur Beleidigung werden darf, und so, wie er es M) empfindet, wenn man ihm den Patriotismus abspricht, müssen es auf der anderen Seite die Herren vom Flottenverein empfinden, wenn man ihre Bestrebungen als gemeingefährlich bezeichnet.
Die Agitation des Flottenvereins ist in keiner Weise gemeinfährlich.
Sie ist bestrebt, in weite Kreise des Volkes die Kenntnis von der Bedeutung unserer Flotte hineinzutragen, und wenn in dieser Agitation einer oder der andere über das Ziel schießt: das kommt in Zentrumsvereinen ebenso vor; deswegen werden Sie noch nicht die Bestrebungen dieser Vereine in Bausch und Bogen verdammen.
Wenn jemand vom Bellen gesprochen hat, meine Herren, so ist es ebenso geschmacklos, als wenn Herr Müller (Sagan) hier heute den Flottenverein als eine Meute bezeichnet hat, die man nicht zurückpfeifen könne —, Geschmacklosigkeiten, die allerdings, wenn sie im Reichstage vorgebracht werden, noch weniger angemessen sind als außerhalb des Reichstags.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel von der Wirkung gesprochen hat, die seine Rede und die Debatte hoffentlich auf den Flottenverein ausübt, so möchte ich meinerseits den Wunsch aussprechen, daß die Wirkung darin bestehen möchte, daß der Flottenverein noch mehr als bisher anwachse und gedeihe, daß er noch mehr als bisher das ytortiter in re ''bewahrheite, daß er aber auch uicht das ySULviter in inoäo ''vergessen möge, und daß die Herren, welche die Agitation des Flottenvereins zweifellos in den besten Absichten führen, auch beherzigen mögen, daß sie der Sache, die sie zu fördern wünschen, vielleicht unnütze Schwierigkeiten machen und den Bewilligungen für die Flotte nicht nützen, sondern schaden, wenn sie das „suaviwr in mocko ''allzu sehr vergessen.
Aber die Überzeugung habe ich, daß heute die deutsche Flotte dieselbe Bedeutung für das Deutsche Reich, für die Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes, für die Aufrechterhaltung des Friedens für 4810 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend deu 25.
Februar 1905.
(vr.
Arendt.)
M Deutschland und des Weltfriedens besitzt, welche vor 1870 die Landarmee allein besessen hat, und daß wir heute ebenso kurzsichtig handeln würden, wenn wir die notwendigen Forderungen für die Flotte verweigern, wie es kurzsichtig gewesen war, als man seinerzeit bei dem Kampf um die Reorganisation des preußischen Heeres die Mittel hierfür verweigern zu können glaubte.
Meine Herren, was die Mittel betrifft, so gibt es Ausgaben, für welche die Mittel unter allen Umständen vorhanden sein müssen.
Solche Ausgaben darüber bestand eine volle Einigkeit hier im Reichstage waren z.
B. die Ausgaben für die Veteranen.
Ich rechne dazu aber auch alle Ausgaben, welche für die volle Durchführung der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes zu Wasser und zu Lande notwendig sind.
Dafür müssen die Mittel geschaffen werden.
Meine Herren, um noch eins hervorzuheben: es ist gesagt: die drei Forderungen stehen mit einander im Gegensatz, für die Vermehrung des Heeres, für die Vermehrung der Flotte und für die Penstonsvorlage.
Da muß ich meinerseits auf einen Zwischenruf vom Zentrum hin sagen, daß für mich von diesen drei Forderungen die dringlichste das Pensionsgesetz ist: denn darauf warten Tausende, viele Tausende, die absterben werden, wenn wir zu lange zögern, die die Segnungen des Gesetzes dann nicht mehr erfahren.
Das ist unter allen Umständen so dringend, daß ich schmerzlich bedaure, daß durch die Verweisung dieses Gesetzes an die Budgetkommission seine Verabschiedung erschwert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn ich die Notwendigkeit dieses Gesetzes auf das äußerste betone, so sage ich damit nicht, daß irgend etwas versäumt werden kann auf dem Gebiete der Heeres- und Flottenvorlagen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß wir durch den Zolltarif und durch die HandelsM Verträge einer Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs entgegengehen, und daß das deutsche Volk nicht einen zu schwachen und zu kurzen Arm hat, sondern einen überaus kräftigen Arm, um das Schwert zu schwingen und auch auf der Flotte die Bedeutung des deutschen Volks in alle Weltteile zu tragen.
Ich glaube, wir haben gar keine Ursache, in diesem Augenblick kleinmütig zu sein, sondern wir wollen in die Zukunft blicken mit der festen Zuversicht, daß das, was für die Verteidigung des Vaterlandes notwendig ist, auf alle Zeit vom deutschen Volk aufgebracht werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Vorredner eine Behauptung aufgestellt hätte, die unbedingt der Widerlegung bedarf.
Herr Abgeordneter vr.
Arendt hat, dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff folgend, behauptet, daß in der Zeit seit dem Abschluß der Caprivischen Handelsverträge die Einfuhr außerordentlich viel stärker gestiegen sei als die Ausfuhr, daß diese Verträge also lediglich der Einfuhr gedient hätten.
Wir sind es ja gerade von den Herren der freikonservativen Partei gewohnt, daß sie immer derartige Behauptungen aufstellen, die in krassem Widerspruch zu der amtlichen Statistik stehen.
Wie verhält es sich denn in Wirklichkeit
Es ist gestiegen im Spezialhandel ohne Edelmetalle die Einfuhr von 1894 bis 1903, also im letzten Jahrzehnt, im Verhältnis von 100 auf 136 und die Ausfuhr von 100 auf 158, also die Ausfuhr in viel stärkerem Maße als die Einfuhr.
Auch absolut ist die Ausfuhr stärker gestiegen; denn die Einfuhr ist in dem gleichen Zeitraum bloß um 2036 Millionen gestiegen, die Ausfuhr aber um 2082 Millionen.
Also, Herr vr.
Arendt, Sie haben wieder einmal lc.
etwas behauptet, was mit der Statistik in Widerspruch steht.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich doch noch auf einige andere Ausführungen eingehen; ich werde aber kurz sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt sagt, die Reichseinkommensteuer und alle diese direkten Reichssteuern sind unmöglich, die finden keine Mehrheit im Bundesrat, und so lange können wir doch nicht warten, bis diese Mehrheit im Bundesrat zustande gekommen ist.
Nach der Auffassung des Herrn vr.
Arendt und seiner Freunde würde also dann der Bundesrat daran schuld sein, wenn das Reich wehrlos würde, wenn die Wehrhaftigkeit zu Wasser und zu Lande nicht vorhanden wäre; er würde nach seiner Auffassung geradezu landesverräterisch handeln.
Das möchte ich doch einmal hier feststellen, was der Herr Abgeordnete vr.
Arendt eigentlich dem Bundesrat für eine Niederträchtigkeit in dieser Hinsicht zutraut.
(Heiterkeit.)
Ich bin gar nicht der Meinung, daß der Bundesrat so schlecht ist.
Ich meine, wenn er Forderungen überhaupt für notwendig hält, und der Reichstag für andere Mittel nicht zu haben ist, wird er schon dem Reichstag hübsch folgen und dafür sorgen, daß das deutsche Vaterland nicht wehrlos ist.
Sie sehen, ich bin gar nicht so bösartig, Herr vr.
Arendt, und habe ein viel besseres Vertrauen zum Bundesrat als Sie.
Nun meint Herr vr.
Arendt, wir machten gar keine praktischen Vorschläge, um die Finanzen zu verbessern.
Ich will ihm gleich einen empfehlen, der ohne weiteres 40 Millionen bringen würde: die Aufhebung der Liebesgaben.
(Lachen rechts.)
Ich glaube auch, daß im Bundesrat eine Mehrheit dafür zu haben wäre, daß das bisher bloß an dem Widerspruch Preußens gescheitert ist, weil der preußische Finanzminister sich nicht mit den konservativen Parteien im Abgeordnetenhaus verkrachen möchte.
Das ist der einzige Grund, weshalb das Reich auf diese so rasch zu habende Einnahme verzichten muß, und ich glaube, es wird im Reichstage vielleicht auch eine Mehrheit dafür zu haben sein; denn da traue ich doch dem Herrn Abgeordneten Gröber und seinen Freunden zu, daß sie für diese Reichseinnahme auch zu haben sein würden.
Also, Herr Kollege vr.
Arendt, Sie wollen alle diese Vorschläge freudig begrüßen, bitte, stimmen Sie uns nur zu und helfen Sie uns dabei, dann würden wir hier schon 40 Millionen bekommen, und die helfen uns dann schon ein Stück weiter.
Warum nun die Erbschaftssteuer nicht einheitlich im Reich durchzuführen sein sollte, verstehe ich wirklich nicht, ebenso die Vermögenssteuer.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Und ist einmal ein Wille bei der Mehrheit dieses Hauses und des Bundesrats, nun, so werden wir auch einen guten Weg finden, und es wird sich zeigen: nicht bloß diese Steuer, auch die Reichseinkommensteuer ist etwas, das sehr wohl möglich ist.
Der Herr Kollege vr.
Arendt hat nun auch wieder die Kriegsgefahr an die Wand gemalt, und man hört ja auch von den verschiedensten Seiten, daß der Krieg mit England sehr nahe gewesen sei.
Ich glaube immer noch nicht daran.
Zum Kriegführen gehören eben immer zwei, und wir werden uns nicht sobald unnötig mit England entzweien.
Prophezeien will ich nicht und ich gebe zu, daß die Presse auf beiden Seiten sehr verhetzend wirken kann, und daß sie das leider auf beiden Seiten tut.
Ich verurteile die englischen Hetzartikel aufs heftigste; aber man soll nicht so tun, als ob man bei uns so ganz unReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4811 (Gothein.)
(4) schuldig sei, und als ob bei uns gar keine schwarzen Schafe vorhanden seien.
(Heiterkeit.)
Die gibt es leider auch bei uns.
Ich erinnere nur an den Verfasser der „Schlacht bei Dorking ''; daß ein solches Buch nicht dazu dienen kann, die Friedensstimmung in England zu erhöhen, ist selbstverständlich, und so gibt es eine Menge von Artikeln, die immer nach dieser Richtung drängen.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Arendt einverstanden: wir sollen uns auf die eigene Kraft verlassen, aber wir sollen nicht alles tu », was dazu dient, um die Stimmung gegen uns in England schlechter zu machen; aber dazu dient zweifellos unsere jetzige Handelspolitik, die wenigstens nicht von England als eine Freundschaftsbezeugung aufgenommen werden dürfte.
Aber wenn der Herr Kollege Dr. Arendt die „volle Durchführung der Wehrhaftigkeit zu Wasser und zu Lande ''verlangt, so ist das eine so schöne Phrase, daß ich sie in ihrer Unbegrenztheit entschieden ablehnen muß.
Was würde das heißen
Das würde heißen, daß man auch den letzten Mann bewaffnen müsse, und da wir jährlich um eine Million volksreicher werden wohin soll das führen!
Ich möchte nur bitten, daß wir uns nicht auf derartig dehnbare und unbegrenzte Ausdrücke einlassen, sondern uns etwas präziser ausdrücken, dann werden wir, glaube ich, die Sache nur fördern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gesagt, ich hätte den geschmacklosen Vergleich den „geschmacklosen Vergleich ''beliebt, zwischen dem Flottenverein und einer Meute.
Erstens ist das objektiv gesprochen unwahr, und zweitens ist in Frage zu stellen, ob es der bisherigen Gepflogenheit G) dieses Hauses entspricht, daß Abgeordnete einander den Vorwurf der Geschmacklosigkeit machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hätte, wenn er die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber beachtet hätte, wissen können und wissen müssen, daß der Vergleich zwischen Hunden und den Herren vom Flottenverein nicht von mir ausgegangen ist, sondern von einem Mitglied des Flottenvereins selber (hört!
hört!
links), und daß dieser „geschmacklose ''Vergleich sich gedruckt niedergelegt findet in den „Mitteilungen des Deutschen Flottenvereins '', zweiter Jahrgang, Nummer l, Berlin, Donnerstag den 21.
April 1904, vierte Spalte.
Da heißt es wörtlich: Wir müssen sagen wie Gladstone: „Ich bin der wachsame Hund, der bellt.
Wir wollen bellen, meine Herrschaften, und zwar nicht in der Weise, daß wir die Leute beißen, sondern indem wir ruhig auseinandersetzen, so sind die Tatsachen und nicht anders.
Weiter brauchen wir nichts.
(Bravo!)
Nach dem stenographischen Bericht über die Hauptversammlung des „Deutschen Flottenvereins ''in Dresden am 17.
April 1904, hat dort diese Worte gesagt der Herr Gymnasialdirektor Di-.
Rassow in Burg bei Magdeburg.
Ich habe also weiter nichts getan, als den Vergleich weiter ausgesponnen, den Herr Dr. Rassow anzustellen beliebt hatte.
Wie „gebellt ''worden ist ich halte mich wieder an den Vergleich des Herrn Dr. Rassow und meine selbstverständlich damit nicht den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt —, davon hier ein Beispiel: Wenn aber als das einzige Argument gegen unsere Ausführungen und Mahnungen immer wieder die finanzielle Leistungsunfähigkeit des Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
deutschen Volkes vorgeführ wird, so gibt es hierauf (0) nur eine Antwort.
Und diese Antwort lautet: Wenn das deutsche Volk wirklich nicht die Opfer bringen kann oder will, welche für die Erhaltung seiner nationalen, politischen und wirtschaftlichen Zukunft unbedingt nötig sind, durch baldige Aufwendung größerer Mittel für seine Wehrmacht zur See, so könnte allerdings bet den jetzigen weltpolitischen Verhältnissen die Schlußfolgerung lauten: das deutsche Volk ist ein Volk ohne Zukunft.
(Heiterkeit.)
Auch dies Zitat stammt aus den „Mitteilungen des Deutschen Flottenvereins '', und zwar aus Nr.
15, 2.
Jahrgang, Berlin, Donnerstag den 5.
Mai 1904.
Meine Herren, wenn die Herren vom Deutschen Flottenverein nicht den Vergleich mit Hunden für sich wünschten, dann würde ich nach dieser ihrer Leistung sagen: „Gut gebrüllt, Löwe!
(Heiterkeit.)
Was aber den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt als „Richter des guten Geschmackes ''betrifft, so möchte ich doch in Zweifel ziehen, ob das Niveau dieses Hauses sich heben würde, wenn für die Verhandlungen des Reichtags ein „Arendt-Knigge ''herausgebracht würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt weiter gesagt diese Worte habe ich nicht selbst gehört, sondern mir referieren lassen —, die Linke sage zu allen Militär- und Marinevorlagen nein, ohne sie auch nur zu kennen.
Da der Herr Abgeordnete Dr. Arendt heute Zeuge war, wie ich Stellung genommen habe zu der Marinevorlage, die im kommenden Herbste zu erwarten ist, so hätte ihn doch schon diese meine Stellungnahme davon zurückhalten müssen, ein solches Urteil zu fällen.
Er hätte sich doch aber auch vor Augen halten sollen, (v) daß meine politischen Freunde beispielsweise, als die Umbewaffnung der Artillerie in Frage kam, und in so und so viel anderen Punkten auch noch bis in die jüngsten Verhandlungen der Budgetkommission hinein für Marineund Militärforderungen gestimmt haben, ja selbst für Kolonialforderungen eingetreten sind, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Arendt beanstandet wurden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nun noch ein Wort über die Reichsvermögens- und -erbschaftssteuer, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt kraft seines maßgebenden Urteils als undurchführbar hier „gekennzeichnet ''hat.
Meine Herren, wer zu einer Reichsvermögensstcuer im Königreich Preußen zu veranlagen sein würde, das ließe sich leicht konstatieren an der Hand der Listen für die preußische Staatsergänzungssteuern ich habe im Moment die Ziffern nicht zur Hand, da ich nicht darauf vorbeitet war, daß diese Frage hier heute angeschnitten werden würde.
Aber ich meine, wenn man nur einen Vermögensstand von 100000 Mark aufwärts heranziehen wollte, dann könnte es sich in Preußen um höchstens 175000 bis 200 000 Zensiten handeln.
Wenn man das in Preußen für 1902 weiß, dann kann man doch veranschlagen, wie viel im ganzen Reiche in Frage kämen.
In Preußen und da, wo die Verhältnisse ähnlich liegen, wäre ja nur ein Zuschlag nötig; aber auch in den anderen Bundesstaaten würde man von Reichs wegen ohne allzu eindringliche Nachforschungen herausfinden können, wo die großen Portemonnaies find, die bei einer Reichsvermögenssteuer in Anspruch zu nehmen wären.
Also hatte Herr Abgeordneter Gothein recht, wenn er sagte, man könne auf die Reichsvermögens- und -erbschaftssteuer eingehen, wenn man nur wolle (sehr richtig!
links), 661 4812 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Dr. Müller (Sagan) -) 1'M und man könnte dies meiner Meinung nach tun, ohne erheblicher, als es z.
B. auch dem Gebiete der Zollverwaltung geschieht, einzugreifen in die Selbständigkeit der Einzelstaaten.
Nein, meine Herren, die Sache liegt einfach so: auf manchen Seiten ist nicht der Wille, und deshalb sind auch nicht die Wege zu finden, die zu einer Reichsvermögens- und Reichserbschaftssteuer führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat auf eine Äußerung von mir Bezug genommen, die er, wie er selbst sagt, nicht gehört hat.
Wenn er sie gehört hätte, so würde er wissen, daß sie ihn und seine Partei gar nicht betraf, sondern daß ich nur an die Adresse des Herrn Abgeordneten Bebel auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidert habe, daß seine Partei zu den Vorlagen nein sage, ehe sie sie kenne.
Es kann, glaube ich, nach meinen Ausführungen gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Auslassung sich lediglich auf die Partei des Herrn Abgeordneten Bebel bezogen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat dann auf meine Äußerung bezüglich der Flottenmeute zurückgegriffen.
Ich glaube, daß er auch da nicht anwesend war, als ich dies sagte; denn sonst würde er wissen müssen, daß ich die Äußerung des Herrn Abgeordneten Gröber zu Grunde legte und sagte, daß es ebenso geschmacklos ist, wenn in der Versammlung des Flottenvereins der Ausdruck „bellen ''gebraucht wurde, wie es geschmacklos ist, wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) der Ausdruck „Flottenmeute ''gebraucht worden ist.
Seine ganzen (L) Ausführungen treffen danach also nicht das Ziel; denn ich hatte vorausgeschickt, daß diese Äußerung von dem Herrn Abgeordneten Gröber hier angeführt ist, und ich hatte sie für ebenso geschmacklos bezeichnet wie die des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), die dadurch nicht geschmackvoller wird, daß eine ebenso geschmacklose Äußerung an anderer Stelle getan ist.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann gemeint, ich hätte ihn aufgefordert, Vorschläge zu machen für neue Steuern.
Auch das ist nicht richtig; ich habe den Herrn Abgeordneten Bebel dazu aufgefordert.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt allerdings, ich hätte es „ihm ''zum Vorwurf gemacht, „sie ''machten keine Vorschläge.
Ich stelle fest, daß er sich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel identifiziert hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, von all den Ausführungen, die ich gemacht habe, stützte sich nur die eine betreffs grundsätzlicher Opposition der Linken in Heeres- und Flottenfragen auf Mitteilungen von seiten Dritter.
Alles andere, was ich gesagt habe das hebe ich gegenüber den Einwendungen des Herrn Dr. Arendt hervor stützte sich auf meine persönliche Kenntnis der Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat behauptet, ich sei falsch informiert gewesen, als ich gegen ihn den Vorwurf erhob, er habe „der Linken ''vorgeworfen, sie sage zu allen Militär- und Marinevorlagen nein, ohne sich auch nur zu kennen.
Mir wird hier von allen Seiten der Linken bezeugt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt „der Linken ''den Vorwurf gemacht hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Also wiederholt ist der Herr Abgeordnete vr.
Arendt bei seinen Angaben in objektiver Weise mit der Wahrheit (0) in Konflikt geraten.
Meine Herren, im Rahmen persönlicher Bemerkungen kann ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt über den Geschmack nicht streiten, ich kann ihm nur sagen: er ist nicht nach meinem Geschmack.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, über den Geschmack läßt sich nicht streiten.
(Heiterkeit.)
Ich höre hier oft gegenseitige Vorwürfe zwischen den verehrten Kollegen, die weit über das Wort „geschmacklos ''hinausgehen.
Leider ist der Ton so, ich habe es öfters beklagt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
1 des Kap.
45 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6, a, 7, a, 8, 9, 10 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
45 für bewilligt.
Wir1gehen1über1zu Kap.
46.
1 Hier rufe ich auf Tit 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir1gehen1über1zu Kap.
47.
1 Hier rufe ich auf Tit.
l, 2, 3, 4 und 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
48.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
49.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel lag in der Kommission ein Antrag vor, (v) wonach einer der geforderten Richter, nämlich ein Kriegsgerichtsrat, abgelehnt werden sollte.
Es fand in der Kommission darüber eine längere Debatte statt.
Aus der Mitte der Kommission wurde eingewendet, daß die Marinekriegsgerichtsräte gegenüber den Zivilrichtern bedeutend weniger Fälle abzuurteilen hätten, und daß deshalb eine Vermehrung derselben nicht notwendig sei.
Seitens der Marincverwaltung wurde darauf hingewiesen, daß eine stärkere Besetzung der Gerichte an Bord der Schlachtflotte notwendig sei, damit sie der Anforderung der Militärstrafgerichtsordnung entsprächen, zumal auch die Zahl der Fälle bei den Gerichten an Bord der Schlachtflotte sich in den letzten Jahren nahezu verdoppelt hätte.
Auch sei es nicht angängig, im Interesse der Disziplin diese Fälle so lange unbestraft zu lassen, bis die Flotte wieder in einen Hafen einlaufe.
Die Flotte sei außerdem gegenüber der Landarmee in der Zahl der Kriegsgerichtsräte eher zurück als voraus.
Seitens der Kommission wurde die ganze Forderung bewilligt, und empfehle ich auch die Genehmigung seitens des Hauses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf die Tit.
2 und 3 und erkläre auch diese Titel des Kap.
49 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
50.
Hier rufe ich auf den Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, an dem die Budgetkommission 2000 Mark abgesetzt haben will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, gleich den Tit.
3 in der Diskussion mit Tit.
2 verbinden zu dürfen.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4813 () Präsident: Nach Wunsch des Herrn Berichterstatters, gegen den kein Widerspruch erfolgt, verbinde ich die Diskussion über Tit.
2 und 3.
Bei Tit.
3 hat die Kommission 1000 Mark abgesetzt.
Das Wort zu beiden Titeln hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt Ihnen bei diesen Titeln einen Abstrich vor, und zwar bei Tit.
2 einen solchen von 2000 und bei Tit.
3 einen solchen von 1000.
Es handelt sich um die bereits im vorigen Jahre vom Reichstag abgelehnte Forderung einer Remuneration an die beiden Feldpröpste für Wahrnehmungen der Geschäfte von Marinepröpsten.
Seitens des Reichsmarineamts wurde diese Forderung damit begründet, daß die Feldpröpste zunächst nur für die Armee angestellt seien und keinerlei Verpflichtung hätten, die Geschäfte für die Marine zu besorgen.
Es sei für die Marincverwaltung peinlich, die Dienste dieser Herren in Anspruch zu nehmen, ohne daß diese eine Entschädigung von der Marine bezögen.
Aus der Mitte der Kommission wurde dagegen geltend gemacht, daß die beiden Feldpröpste ein auskömmliches Gehalt bereits beziehen, und daß überhaupt nicht klargestellt sei, in welchem Maße dieselben in Anspruch genommen würden.
Falls die Marineverwaltung hierüber im nächsten Jahre ausführliche Darlegungen geben würde, würde man sich vielleicht mit der Bewilligung einer derartigen Forderung eher befreunden können.
Für dieses Mal beschloß die Kommission die Absetzung, und ich empfehle Ihnen diese gleichfalls.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die höhere Summe, welche in der Vorlage der verbündeten Negierungen steht, und, wenn das abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 9768 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, der Tit.
2 nach dem Vorschlage der Kommission mit 7768 Mark bewilligt.
Desgleichen bitte ich diejenigen Herren, welche Tit.
3 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen entgegen dem Antrag der Kommission mit 15 334 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und die Position nach dem Antrag der Kommission mit 14 334 Mark bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
51.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bet diesem Titel entspann sich eine längere Debatte über die geforderte Anzahl von neuen Offizierstellen einerseits und die Zulage an die Fregattenkapitäne andererseits.
Bezüglich der Zahl der Offiziere wurde auf die Beilage zum Flottenplan von 1900 hingewiesen und ausgeführt, daß die gesamte Stellenzahl über das dort vorgesehene Maß hinausgehe; ferner daß auch die Vermehrung der Chargen diesen Plan überschreite.
Es wurde dann namentlich bezüglich der geforderten drei Admiralstellen gefragt, ob dieselben unbedingt für den Dienst an Bord l A notwendig seien.
Hiergegen wurde von seiten der Marineverwaltung ausgeführt, daß bisher hauptsächlich Neubauten von Schiffen ausgeführt worden seien, sowie daß tatsächlich in wenigen Jahren das zweite Doppelgeschwader vollständig fertig sein werde.
Dadurch sei es gekommen, daß schon jetzt nahezu der volle Bedarf an Offizieren bestehe, und auch wenn die geforderten Stellen genehmigt würden, werde immer noch ein Manko von 56 Stellen verbleiben.
Die Chargen seien genau in dem Verhältnis angefordert, wie sie 1920 am Abschluß des Flottenausbaues vorhanden sein sollen.
Die Admirale seien für den Dienst an Bord unbedingt notwendig; es gehe nicht an, Admirale erst während eines Krieges heranzubilden, sie müßten bereits im Frieden auf ihren Dienst eingeübt sein.
Ebenso wenig könne derselbe Admiral stets auf See sein; es müsse ein gewisser Wechsel mit den Landstellen stattfinden, und hierzu sei die geforderte Anzahl notwendig.
Die Kommission hat daraufhin die sämtlichen Stellen und Chargen zu bewilligen beschlossen.
Bezüglich der Zulage für die Fregattenkapitäne wurde aus der Kommission geltend gemacht, daß der Reichstag wohl für die Oberstleutnants der Infanterie diese Zulage bewilligt habe, aber mit Rücksicht darauf, daß diese besonders lang in der Charge blieben; die Marine habe ein rasches Avancement, und es sei bei ihr so wenig wie bei der Kavallerie und Artillerie eine derartige Zulage notwendig.
Dem gegenüber wurde von anderer Seite hervorgehoben, daß es sich namentlich um die Pension handle, daß, wenn die Zulage nicht gewährt würde, ein Fregattenkapitän im Falle der Pensionierung um 766 Mark, nach dem neuen Pensionsgesetz um 864 Mark weniger Pension beziehen würde als ein Oberstleutnant, und daß durch das raschere Avancement auch die Pensionierungszett rascher herankomme.
Die Kommision hat schließlich mit Mehrheit diese Forderung genehmigt.
Demgemäß habe ich Ihnen vorzuschlagen, den (v) Titel, wie er in der Vorlage enthalten ist, zu bewilligen.
Präsident: DasWort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Kommission, die pensionsfähige Zulage für 29 Fregattenkapitäne im Betrage von je 1150 Mark zur Bewilligung vorzuschlagen, ist mit 13 gegen 12 Stimmen, also mit nur einer Stimme Mehrheit bei nicht voller Besetzung der Kommission gefaßt worden.
Es wird mir deshalb bei dieser knappen Mehrheit für den Beschluß der Kommission doch wohl nicht verübelt werden können, wenn ich, der ich mit meinen politischen Freunden zu der Minderheit der Kommission gehört habe, hier kurz unsern ablehnenden Standpunkt begründe.
Meine Herren, die Forderung hängt zusammen mit der Verwilligung für die Oberstleutnants bei der Infanterie vom vorigen Jahre.
Bei den Oberstleutnants wurde uns aber sehr ausführlich dargelegt, daß hier ganz besondere Verhältnisse vorlägen, und es wurde von den Regierungsvertretern des öfteren betont, daß irgend eine Konsequenz ür andere Stellen aus der geforderten Verbesserung hrer Gehaltsbezüge nicht gezogen werden solle.
Es pmmt aber jetzt schon eine angebliche Konsequenz für die Fregattenkapitäne, und es kann nicht fehlen, daß, wenn das hohe Haus den Vorschlag der Budgetkommission honoriert, auch noch an anderen Stellen, wenn nicht in diesem Etat, so doch sicherlich im nächsten, weitere angebliche Konsequenzen gezogen werden.
Während bei den Oberstleutnants der Infanterie unbestritten ein außerordentlich schlechtes Avancement bestand, und durchgängig die Versehung der Funktion einer höheren Stelle nachzuweisen war, ist bei der Marine ja unbestreitbar ein viel besseres Avancement vorhanden, das auch bei den Fregattenkapitänen zur Geltung kommt und die Folge 661'4814Reichstag.
149.
Atzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Gröber.)
hat, daß nur ausnahmsweise und vorübergehend die Funktion einer höheren Stelle von ihnen versehen wird.
Es ist auch in der Kommissionsberatung zugegeben worden, daß das Avancement bet der Marine besser ist als bei der Infanterie, daß es gleichkommt etwa dem Avancement bei der Kavallerie und Artillerie, für deren Oberstleutnants bekanntlich eine Verbesserung ihrer Gehaltsbezüge gar nicht beansprucht worden ist.
Unter diesen Umständen läßt sich eine besondere Exigenz jedenfalls aus einer Rücksicht aus die schlechten AvancementsVerhältnisse nicht begründen.
Was aber die Pensionsverbesserung betrifft, so scheint es mir doch nicht richtig zu sein, eine Verbesserung der Gehaltsbezüge vorzunehmen nur zu dem Zweck, die Pensionsverhältnisse günstiger zu gestalten, in einem Augenblick, in welchem dem hohen Hause eine PensionsVorlage vorliegt, die noch in dieser Session durchberaten werden soll.
Je nachdem die Beschlüsse zu dem Entwürfe über die Penfionsbestimmungcn ausfallen, wird man sich zu der Forderung der Marineverwaltung ganz anders stellen können.
Es ist doch nicht richtig, in derselben Session, in welcher die Pensionsverhältnisse so wie so durch die Vorlage der Regierungen verbessert werden sollen, auch noch eine Verbesserung der Gehaltsbezüge einer einzelnen Kategorie von Offizieren zu bewilligen zu dem von der Verwaltung ausgesprochenen Zweck, dadurch deren Pensionsverhältnisse günstiger zu gestalten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir gut daran tun einmal, um weiteren angeblichen Konsequenzen in anderer Richtung vorzubeugen, und insbesondere, um uns die Entscheidung über diese Frage beim Pensionsgesetz offen zu hallen —, in diesem Augenblick die verlangte pensionsfähige Zulage abzulehnen und uns vorzubehalten, ob wir, je nachdem die Beschlüsse beim Pensionsgesetz ausfallen, im nächsten Jahre noch Anlaß haben, für eine (L) Aufbesserung dieser Kategorie einzutreten.
Ich würde also vorschlagen, im Dispositiv die Worte: „sowie für 29 Fregattenkapitäne eine peusionsfähige Zulage von je 1150 Mark ''zu streichen und von der geforderten Hauptsumme von 3 950 990 Mark die Summe von 33 350 Mark abzusetzen.
Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten diesen Antrag zu übergeben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, da es sich hier um eine kontroverse Frage handelt, die in der Kommission zu weitschichtigen Verhandlungen geführt hat, so beantrage ich, den vorliegenden Etatstitel von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Beantragen Sie, daß der Titel an die Kommission zurückgehe
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Nein, ich bitte, ihn nur abzusetzen bis zür nächsten Tagesordnung.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) beantragt, Tit.
1 des Kap.
51 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und auf die nächste Tagesordnung zu stellen.
Ich sehe keinen Widerspruch; ich darf annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Wir verlassen daher den Tit.
1, und ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, -5.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne dann die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
8 verlangt einmal eine Verstärkung der Matrosenartillerie zur Besetzung von Küstenbefestigungen und sodann S00 Stellen zur Bildung einer besonderen Mtnenkompagnie.
Diese Minenkompagnie soll besonders auf den Dienst des ((. ')
Auslegens und Auffischens von Minen eingeübt werden.
Es war bisher eine derartige Abteilung in der deutschen Marine nicht vorhanden, und die Erfahrungen des letzten Krieges haben die Wichtigkeit dieser Sparte des Seekrieges gezeigt.
Die Kommission hat deshalb einstimmig die Annahme beschlossen, und ich empfehle sie Ihnen gleichfalls zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9, 10, 11, 11-,, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 und erkläre die von aufgerufenen Titel des i Kap.
51 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt, welcher 146 000 Mark absetzt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Titel ist eine Summe von 146 000 Mark seitens der Kommission abgestrichen worden, welche zur Gewährung von Ausrüstungsgeldcrn für Marineoffiziere, die auf auswärtige Kommandos gehen, verlangt worden war.
Dieselben wurden aus der Mitte der Kommission bekämpft und seitens der Marineverwaltung damit gerechtfertigt, daß die Offiziere beim Aufenthalt im Auslande Zivilkleider haben müßten, daß in den Tropen der Verschleiß an Kleidung ein stärkerer sei als bei uns, und namentlich auch, daß sie im voraus zu einem derartigen Kommando sich für zwei Jahre ausrüsten müßten und dadurch sehr häufig genötigt seien, sich in Schulden zu stürzen.
Aus der Mitte der Kommission wurde dagegen erwidert, daß eine derartige Zulage sehr bedenkliche Konsequenzen nach sich ziehen müsse, daß sie dann einen gewissen Luxus rechtfertigen würde, uud daß deshalb diese Zulage nicht genehmigt werden könne.
Namens der Kommission habe ich Ihnen daher zu empfehlen, hier die Summe von 146 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt Ihnen vor: 146 000 Mark abzusetzen, sodann im Dispositiv das Wort „Ausrüstungsgelder ''zu streichen.
Ich werde, wie immer, zuerst über die höhere Summe und das Dispositiv der Vorlage abstimmen lassen, und sollte das abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß sowohl die geringere Summe als auch die Fassung des Dispositivs, wie es die Kommission vorschlägt, angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die verbündeten Regierungen schlagen vor: Tit.
1.
Zulagen, und zwar Verpflegungszulagen, Stellenzulagen, Arbeitszulagen, Landzulagen bei vorübergehender Ausschiffung im Auslande, Ausrüstungsgelder, Weihnachtsbewilligungeu für Schiffsjungen 5 868 530 Mark.
Dieser Fonds ist übertragbar.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen, welcher außer der geringeren Summe von 5 722 530 Mark auch noch das Wort „Ausrüstungsgelder ''nicht enthält.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4815 (Präsident.)
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4.
Ich erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen1zu1Kap.
153.
1 Hier rufe1ich1auf1die Titel 1, 2, —13, 1- 4, 1— 5.
Ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen1zu1Kap.
154.
1 Hier rufe1ich1auf1die Titel 1, 2, —13, 1— 4.
1 —Ich erkläre1sie1für1angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
55.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
56.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, bei welchem die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Absetzung hat ihren Grund in der Absetzung von einigen Stellen1bei1Kap.
60.
1 Sie ist also nur eine rechnerische Konsequenz.
Ich habe weiter nichts zu bemerken.
Wenn das Haus den Beschluß der Kommission bei Kap.
60 gutheißt, dann wird also auch diese Summe bestehen bleiben; sonst müßte sie wieder erhöht werden.
Präsident: Dann können wir eigentlich über diesen Titel erst abstimmen, nachdem Kap.
60 erledigt ist.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
1 Die Abstimmung wird ausgesetzt, 1 bis Kap.
60 zur Beratung kommt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; 1 die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über Tit.
2 wird auch ausgesetzt, bis Kap.
60 zur Beratung kommt.
Wir gehen über zu Kap.
57.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre dieselben für vom Haus bewilligt.
(iz) Wir kommen zu Kap.
58.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, a und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne1die1Diskussion1über Tit.
3, wo die Kommission vorschlägt, 40 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat sich auf Grund der gegebenen Nachweise überzeugt, daß an dieser Summe voraussichtlich 40 000 Mark eingespart werden können bezw.
nicht werden verbraucht werden.
Deshalb empfiehlt sie Ihnen diesen Abstrich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die höhere Summe abstimmen lassen, die Vorlage der verbündeten Regierungen; wenn diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission bewilligt ist.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
3 des Kap.
58 mit 454 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt und Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission mit 414 000 Mark bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
59.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
60.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier schlägt Ihnen die Kommission vor, von den angeforderten neuen Stellen für Bauinspektoren und Bau- (0) meister 4 Stellen, von denen für Werkmeister 3 Stellen abzusetzen.
In der Kommission wurde dieser Abstrich damit begründet, daß im heurigen Jahre ein ungewöhnlich hoher Zuwachs an Stellen dieser Art verlangt werde, nämlich jetzt 12 gegen 5 im vorigen Jahre.
Zudem sei die Zahl der Arbeiter etwas zurückgegangen infolge von Arbeiterentlassungen, die allerdings nicht in großer Zahl erfolgt seien.
Deshalb sei nicht abzusehen, warum eine so starke Vermehrung des Aufsichtspersonals notwendig sei.
Man klagte in der Kommission, es werde zu viel Personal für Aufsicht gehalten, es herrsche ein zu bureaukratischer Zug in den Werften, dem die Kommission nicht Vorschub leisten wolle.
Die Marineverwaltung antwortete, Arbeiterentlassungen hätten nur beschränkt stattgefunden, sie hingen zusammen damit, daß der Umbau der Siegfried klaffe nunmehr vollendet sei.
Es sei aber nicht bloß Baupersonal für die Werften selbst nötig, sondern ein Teil müsse auch entsandt werden, um Kontrolle zu üben bei den auf Privatwerften bestellten Schiffsneubauten.
Die Kommission hat gleichwohl den Abstrich beschlossen, und namens derselben habe ich Ihnen denselben zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteZubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, als ich im vorigen Jahr bei Besprechung dieses Kapitels mir erlaubte, auf sonderbare Zustände der Kaiserlichen Werft zu Danzig aufmerksam zu machen, und dabei auch auf die Behandlung der Arbeiter seitens einzelner Vorgesetzten zu sprechen kam, lebte ich der Hoffnung, daß es nur dieses Hinweises bedurfte, um in Danzig Remedur eintreten zu lassen.
Doch weit gefehlt!
Danzig liegt weit von Berlin entfernt, und so glauben die Meister in Danzig, auch über den Kopf der vorgesetzten Behörde hinweggehen zu können.
Es wird eben in Danzig ruhig weiter geprügelt, nach dem- (v) selben Muster, wie ich mir cs in einzelnen Fällen erlaubte im vorigen Jahre anzuführen.
Kaum war die zweite Lesung im vorigen Jahre beendet, so war es der Meister Storke der Herr hat sich den schönen Beinamen „Boxerkarl ''erworben in der Kesselschmiede —, der den bekannten Obermeister Elgarels zum Freunde hat, welcher den Vorarbeiter Müller mit der Faust gegen die Brust schlug, so daß die Arbeiter darüber so empört waren, daß nicht der geschlagene Arbeiter sich beschwerdeführend an den Korvettenkapitän Simon wendete, sondern die empörten Arbeiter selbst den Wohlfahrtsausschuß damit beauftragten.
Inwieweit diese Beschwerde Erfolg gehabt, darüber liegen mir augenblicklich Nachrichten nicht vor.
Auch die Gesinnungsriecherei wurde im vorigen Jahre hier von dem Geheimen Admiralitätsrat Harms bestritten, und er führt in dieser Beziehung am 19.
März v. I. folgendes aus, was ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen will: Wir bekümmern uns tatsächlich nicht um das, was der Arbeiter außerhalb der Werft treibt.
SozialdemokratischeAgitatoren lassen wir allerdings nicht zu; aber im übrigen bekümmern wir uns um die Gesinnung unserer Arbeiter nicht.
Was sie sonst sind, das ist ihre Sache; im besonderen haben wir niemals Veranlassung gehabt, uns irgendwie um eine Arbeiterorganisation zu bekümmern, sie mag heißen, wie sie will.
Vor mir liegen drei von dem dortigen Polizeipräsidenten unterstempelte Auskünfte, die besagen, daß der Maurer Soundso seinen Austritt aus dem Maurerverb and e angezeigt hat und von diesem Augenblick Anstellung resp.
Arbeit in der Kaiserlichen Werft erhielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner mußten die Seefahrer Kopf und Stern, die sich 4816 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1965.
(Zubeil.)
(L.) zum Eintritt in das dortige Werftkorps gemeldet hatten, erst den Nachweis erbringen, daß sie aus ihrem Seemannsverbande ausgetreten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann durften sie in das Werftkorps eintreten.
Ich meine, das ist doch etwas anderes, als der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms am 19.
März ausgeführt hat.
Fast alle Arbeiter dort stehen unter Polizeiaufsicht, wie ich schon am 19.
März v. I. ausgeführt habe.
Ob sich die dortige Werftdirektion einen solchen Zustand zur Ehre anrechnen kann, darüber muß die Entscheidung ich den Herren natürlich selbst überlassen.
Im vorigen Jahre wurde ein großer Teil der Arbeiter entlassen bezw.
gekündigt, und in allererster Linie suchte man sich die alten Invaliden, dann diejenigen, die sich mißliebig, und schließlich auch diejenigen, die sich verdächtig gemacht hatten, heraus.
Am 12.
April wurde der durch einen Betriebsunfall zum Krüppel gewordene 56 Jahre alte Arbeiter Schiller, der den Feldzug gegen Frankreich mitgemacht hat und 10 Jahre auf der Werft beschäftigt war, entlassen.
Ebenso wurde der Arbeiter Friedrich, der 6 Jahre auf der Werst beschäftigt war und sich eine schwere Fußverletzung dort zugezogen hatte, von der er ein steifes Bein zurückbehalten hat, rücksichtslos auf die Straße gesetzt.
Am 20.
November wurde der Arbeiter Julius Hildebrand, der sich eine schwere Verletzung der Hand zugezogen hatte, welche zu einer totalen Verkrüppelung der Hand führte, unfähig, seine bisherige Arbeit weiter zu verrichten.
Er wurde in der Kettenprobierstube zur Reinigung der Maschinen und Geräte beschäftigt; er bekam zuerst 15 Pfennig Stundenlohn, der sich nach und nach auf 23 Pfennig erhöhte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erhält gegenwärtig eine Rente; weil sich sein Zustand von Tag zu Tag verschlimmert, ist seine Rente von 45 (o) auf 65 Prozent erhöht worden.
Die Verletzung ist also, wie auch hier zugegeben wird, eine ziemlich schwere gewesen, und bei dem geringen Durchschnittsarbeitsverdienst, der in den Kaiserlichen Werften vorherrscht, ist natürlich seine Rente trotz der 65 Prozent immerhin nur gering; sie macht den ganzen Monat noch nicht 33 Mark aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diesem schwer verletzten Arbeiter wurde gekündigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf seine Beschwerde erklärte ihm der Baumeister Gehringer.
die Kündigung könne nicht zurückgenommen werden.
Hildebrand ging zum Geheimrat Altmann und bat um Zurücknahme der Entlassung.
Er wurde nun an das Maschinenbauressort verwiesen.
Dort wurde ihm vom Altmeister Meisel erklärt, er würde ihn im Bureau beschäftigen, könnte aber höchstens 1 Mark täglich erhalten.
Als Hildebrand erklärte, er sei doch Familienvater und könne mit 33 Mark Jnvalidengeld und einem Zuschuß von 1 Mark Tagelohn unmöglich auskommen, man möchte ihn doch, da er nicht daran gewöhnt sei, die Bureauarbeit mit einer Hand zu verrichten, dagegen seit 1893 sich vollkommen daran gewöhnt habe, seine frühere Arbeit zu verrichten, wieder an seine alte Arbeitsstätte zurückbefördern, wurde dies einfach verweigert, und die Antwort des Meisters Meisel lautete: Sie müssen zufrieden sein, wenn wir Ihnen 50 Pfennig pro Tag anbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dieser Krüppel mußte die Werft verlassen, trotzdem er dort unglücklich und zum Krüppel geworden war.
Am 1.
April voriges Jahres wurden auf den Werften der achtstündige Arbeitstag eingeführt, gleichzeitig aber eine Lohnkürzung vorgenommen.
Erklärlich, daß das nicht angenehm von den Arbeitern empfunden wurde.
Wie die Nachweisungen ergeben haben, die uns die Regierung im vorigen Jahre zugestellt hat über die Kaiserlichen Werften und die sonstigen militärischen (H Werkstätten, sind die Löhne in Danzig sehr niedrig und stehen in gar keinem Verhältnis zu den Löhnen der Arbeiter in Kiel, und auch bis heute haben dieselben eine Aufbesserung nicht erfahren.
Da ein Stundenlohn von 27 bis 30 Pfennig auch der Werftdirektion zu niedrig erschien, hat man zn dem Aushilfsmittel gegriffen, den Arbeitern pro Tag eine Winterzulage von 40 Pfennig zu geben; diejenigen Arbeiter, die mehr als 30 Pfennig Stundenlohn verdienen, erhalten nur 30 Pfennig Zulage.
Nun arbeitet aber der größte Teil der Danziger Werftarbeiter in Akkord.
Herr Kollege Mommsen hat ja im vorigen Jahre seine außerordentliche Befriedigung darüber ausgesprochen, daß die Vermehrung der Akkordarbeit auf den Kaiferlichen Werften durchgeführt worden sei.
Nun, Herr Kollege Mommsen, 75 Prozent der Arbeiter der Kaiserlichen Werft in Danzig arbeiten jetzt in Akkord.
Sie haben ja sehr oft Gelegenheit, nach Danzig zu kommen, und werden wohl erfahren haben, daß die Akkordsätze so wunderbar ausgeklügelt sind, daß die Arbeiter im Akkord trotz der größten Anstrengungen nicht einmal auf den erbärmlichen Stundenlohn von 27 bis 30 Pfennig kommen.
Da gibt nun großmütig die Werftdirektion den festgesetzten Stundenlohn von 30 Pfennig.
Aber die Akkordarbeiter in Danzig sind von dem Genuß dieser Winterzulage vollständig ausgeschlossen; also die Einführung der Akkordarbeit ist für die Arbeiterschaft dort eher ein Nachteil als ein Vorteil, wie es auch nicht anders sein kann.
Grund dessen bitten die Arbeiter um die Aufbesserung der Akkordsätze resp.
darum, daß die Arbeit in Lohn verrichtet und der Lohn so gestellt wird, daß die Arbeiter auch in Danzig ein menschenwürdiges Leben führen können.
Die Arbeiterentlossungen, die späterhin ja etwas reduziert wurden, trotzdem immerhin ein Teil der Arbeiter entlassen werden mußte, scheinen dem Oberwerftdirektor (v) v. Basse selbst als eine Maßregel erschienen zu sein, die die Danziger Arbeiter außerordentlich schwer trifft.
Am 30.
April 1904, als die ersten großen Kündigungen stattfanden, ließ der Oberwerftdirektor folgenden Tagesbefehl auf den Kaiserlichen Werften anschlagen: In Posen, auch in der Provinz, ist ein größerer Bedarf von Handwerkern verschiedener Branchen vorhanden.
Handwerker deutscher Nationalität, welche gewillt sind, nach Pose »überzusiedeln, können sich unter Angabe ihres Handwerks und ihrer Lohnansprüche an die Herberge zur Heimat, Posen, Berlinerstraße, melden, wo sie weitere Auskunft erhalten werden.
Hieran schließt sich die Empfehlung des Herrn Oberwerstdirektors v. Basse, daß auch auf den Privatwerften in Danzig für Juli und August des Jahres noch weitere Arbeitskräfte verlangt würden.
Dieser Tagesbefehl zeigt, wie tief einschneidend die Maßregel der Kaiserlichen Werft in Danzig für die dortigen Arbeiter gewesen sein muß, da die Arbeiter aufgefordert werden, sich nach der Provinz Posen zu melden.
Wir sind der Meinung, die Kaiserliche Werft hätte nicht nötig gehabt, zu diesem Mittel zu greifen.
Bei regelrechter Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit auf der Kaiserlichen Werft, und wenn das Jagen mit der Akkordarbeit aufhört, bei dem die Arbeiterschaft zum Teil schon frühzeitig ihre Kräfte verbraucht, würde es der Kaiserlichen Werst möglich sein, ihre Arbeiter dauernd ohne teilweise Entlassung zu beschäftigen.
Warum gibt überhaupt die Kaiserliche Werft so viel Arbeiten an Private
Sind doch allein in den Jahren 1899 bis 1902 334 größere deutsche Handelsschiffe mit 590 736 Registertons Raumgehalt nach dem Auslande vergeben worden, weil unsere Privatwersten voll beschäftigt waren mit Aufträgen für Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4817 (Zubeil.)
unsere Marine.
Nun, wenn die Privatwersten so ausreichend von der Marine beschäftigt werden können, daß sie selbst die Privatschiffe nicht bauen können, daß dieselben nach dem Auslande getrieben werden, läge eigentlich für die Kaiserliche Marine eine Veranlassung vor, in erster Linie auf ihren Werften für die Arbeiter zu sorgen.
Als seinerzeit die große Flottenvorlage hier zur Erörterung stand, und im letzten Wahlkampf ist gerade in Danzig die Vorlage gegen die Sozialdemokratie ausgespielt worden: dadurch, daß die Sozialdemokraten gegen die Flottenvorlage stimmen, unterbinden sie die Arbeitsgelegenheit den Danziger Werftarbeitern, und es wurde aufgefordert, allein aus diesem Grunde gegen die Sozialdemokratie zu stimmen.
Ein Teil der Arbeiter hat sich auch ins Bockshorn jagen lassen.
Die Flottenvorlage ist angenommen, und heute haben wir die Arbeiterentlassungen und Lohnkürzungen auf den Kaiserlichen Werften an der Tagesordnung.
Auf der anderen Seite wird der Reichstag beschuldigt, die Ursache zu sein, daß die Danziger Arbeiter nicht voll beschäftigt werden können.
Es heißt in den „Danziger Neuesten Nachrichten '': Werden die in der Kommission beschlossenen Abstriche im Plenum aufrecht erhalten, dann wird die Lohnreduktion für den Lauf des gesamten Etatsjahres bestehen bleiben; werden dagegen die Forderungen der Regierung von dem Plenum bewilligt, dann wird die Beschränkung der Arbeitszeit bald wieder aufhören.
Aus diesem Beispiel aus der Praxis ist wiederum zu ersehen, welche bösen Folgen für die gänzlich unschuldigen Arbeiter die Wirtschaft in unserem Reichstage hat.
Es ist die höchste Zeit, daß gesunde Verhältnisse im Reichstage geschaffen werden; sonst ist die Gefahr vorhanden, daß der Parlamentarismus im Volke als eines jener Gesetze angesehen wird, bei denen (L) 1 Vernunft Unsinn und Wohltat Plage geworden sind.
Nach solchen Ergüssen müßte der Reichstag alljährlich noch einmal so viel neue Kriegsschiffe bewilligen.
Ob aber die Danziger Arbeiter den geringsten Vorteil davon haben würden, steht dahin.
Der Herr Staatssekretär würde später doch wieder die meisten Aufträge in die Hände von Privatwerften geben.
Nun muß man auch noch in Betracht ziehen, daß die Abstriche, die der Reichstag im Vorjahr gemacht hat, so unwesentlich gewesen sind, wie auch der Herr Kollege Gröber dem Herrn Kollegen Mommsen im vorigen Jahre zugerufen hat, und daß diese Abstriche unter Zustimmung des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz geschehen sind.
Aber wie immer haben die Arbeiter die Kosten zu tragen; man setzt die Arbeitszeit auf 8 Stunden heraus und verkürzt gleichzeitig den Lohn.
Es scheint hier die Absicht vorzuliegen, den Arbeitern den Achtstundentag so zu verekeln, daß sie in Zukunft diese Forderung nicht mehr stellen.
Und wie steht es denn mit den Beamten auf der Kaiserlichen Werft in Danzig
Sind denen auch Abzüge gemacht worden
Im Gegenteil, es sind Mehrforderungen für die Beamten eingestellt worden.
Es ist ja ganz bequem, daß man den Arbeitern das Nationalgericht Kartoffeln und Hering empfiehlt, und damit müssen sie in Danzig ja auch wohl zufrieden sein.
Nun sind zwar die Arbeiterentlassungen, wie ich vorhin schon erwähnte, etwas eingeschränkt worden, aber ganz find sie auch bis zur heutigen Stunde noch nicht wieder rückgängig gemacht worden.
Nun noch ein kleines Bild von der Wirtschaft in Danzig, im Ressort des bekannten Korvettenkapitäns Simon.
In Danzig besteht die Einrichtung, daß den Arbeitern Kohlen geliefert werden.
Dafür wird ein sogenannter Wohlfahrtsgehilfe eingestellt.
Dieser Posten ist ziemlich verantwortungsvoll.
Der Wohlfahrtsgehilfe hat mit nicht unbedeutenden Geldern zu tun, und mit diesem Posten wurde, was man nicht für möglich halten sollte (6) auf der Kaiserlichen Werst zu Danzig wird nämlich niemand angestellt, wenn er eine Vorbestrafung namentlich wegen eines entehrenden Delikts erhalten hat —, ein gewisser Becker betraut, der vor zwei Jahren bei der Firma Max L Co. beschäftigt war und sich dort Unterschlagungen hatte zu Schulden kommen lassen.
Der betreffende war zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Er scheint aber ein Liebling des Korvettenkapitäns Simon zu sein; durch dessen Empfehlung ist er dort angenommen worden und hat die Stelle als Wohlfahrtsgehilfe erhalten.
Die Arbeiter, die das Vorleben des Wohlfahrtsgehilfen kannten, machten später den Korvettenkapitän Simon darauf aufmerksam, daß doch einmal eine Revision vorgenommen werden möchte, was aber abgelehnt wurde.
Der Wohlfahrtsausschuß wandte sich dann an die Oberwerstdirektion, und der Oberwerftdirektor gab den Befehl, daß sofort eine Revision stattzufinden habe.
Als am anderen Morgen die Revisoren auf dem Bureau des Wohlfahrtsgehilfen erschienen, stellte sich heraus, daß in der Nacht alle Bücher verschwunden waren.
Der Gehilfe hatte sogar die Frechheit, den Vorsitzenden und ein anderes Mitglied des Wohlfahrtsausschusses zu verdächtigen, daß sie aus Rache die Bücher beseitigt hätten.
Darunter hat auch eins der Mitglieder des Wohlfahrtsausschusses, der Arbeiter Fliegner, der zwölf Jahre dort war und selbst vom Oberwerftdirektor das Zeugnis eines der besten Arbeiter erhielt, leiden müssen, indem er deshalb gekündigt und auch entlassen wurde; aber später ist seine Entlassung wieder rückgängig gemacht worden.
Die gerichtliche Untersuchung hat nachher kein klares Bild darüber gebracht, wo die Bücher geblieben sind; aber sie hat wohl ein klares Bild darüber gebracht, daß der Gehilfe sich wiederum Unterschlagungen hatte zu Schulden kommen lassen, und er ist deshalb zu mehreren Monaten Gefängnis verurteilt worden, lv) Also daraus ist zu erkennen, daß er auch an der Beseitigung der Bücher nicht unschuldig war, und daß er nur, um sein Delikt zu verdecken, die Bücher beseitigt hat.
Ich will bet der vorgerückten Stunde auf andere Vorkommnisse nicht zu sprechen kommen; aber ich will konstatieren, daß das Marineamt vermieden hat, in der dritten Lesung auf meine Anklagen zu antworten.
Aber so viel steht fest, daß sofort, als am 19. und 20.
März dieser Etat erledigt war, der Geheime Admiralitätsrat Harms und noch ein Beamter sich auf die Strümpfe gemacht haben, nach Danzig gefahren sind und dort eingehende Untersuchungen angestellt haben.
Wie weit diese Untersuchungen die Wahrheit meiner Angaben bestätigt haben, kann ich selbstverständlich nicht beurteilen.
Aber ich binderfesten Überzeugung, wären sie unwahr gewesen, dann würde man in der dritten Lesung geantwortet haben.
Sollte es den Herren vielleicht belieben, mir heute noch eine Antwort zu geben, so würde es mir sehr angenehm sein; dann würde ich in die angenehme Lage versetzt werden, noch sehr eingehend auf die Untersuchungen zu sprechen zu kommen, die vor allen Dingen mit dem Arbeiter Gebauer vorgenommen wurden, und auch darauf einzugehen, in welcher Weise man die geprügelten Arbeiter gezwungen hat, Protokolle zu unterschreiben, um diese Prügelei als nicht geschehen in der Öffentlichkeit hinzustellen.
Es wäre mir ein großes Vergnügen, wenn die Herren vom Bundesratstisch mir eine Antwort auf meine vorjährigen Klagen in dieser Beziehung geben würden.
Ich will hiermit meine vorläufigen Ausführungen schließen und erwarte, daß auch in Danzig endlich einmal solche Verhältnisse für die Arbeiter geschaffen werden, daß sie wenigstens im großen und ganzen mit ihrem Arbeiterlose zufrieden sein können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
4818 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(1 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Vorredner hat eine ganze Anzahl von Beschwerden angebracht, die ich im einzelnen, soweit ich darauf zur Zeit zu antworten in der Lage bin, gleich beantworten möchte.
Da ist zunächst die Prügelaffäre des Herrn Müller.
Es ist uns seinerzeit davon etwas zu Ohren gekommen, daß etwas derartiges passiert sei.
Es ist deshalb angefragt worden, und der Mann, der geprügelt sein sollte, der Herr Müller, hat sich auf das energischste dagegen verwahrt und hat behauptet, das sei nicht wahr.
Also derjenige, der die Prügel bekommen haben soll, hat es auf das bestimmteste abgelehnt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete angeführt, daß seitens der Verwaltung Atteste von der Polizeibehörde verlangt würden, ob irgend ein Maurer einem Maurerverband oder irgend ein Seemann einem seemännischen Verbände angehöre.
Das ist nicht zutreffend; von der Verwaltung werden derartige Ansinnen nicht gestellt.
Es ist dann ferner gesprochen worden von den Arbeiterentlassungen.
Wie ja schon in der Kommission besprochen worden ist, ist sowohl in Kiel wie auch in Danzig der Fall eingetreten, daß durch die Fertigstellung der Schiffe der Siegfriedklasse eine Anzahl von Arbeitern überflüssig wurde, weil kein gleichwertiger Ersatz an Arbeitsobjekten vorhanden war.
Wir besaßen in Danzig damals etwa 3000 Arbeiter, und es wurde notwendig, aus diesem Grunde etwa 150 zu kündigen.
Außerdem wurde, um die Zahl der zu kündigenden Leute möglichst herabzusetzen, vorübergehend zeitweilig eine achtstündige Arbeitszeit in den notleidenden Betrieben eingeführt.
In lL) Danzig wie in Kiel sind diejenigen Leute zur Entlassung gekommen, die verhältnismäßig kurze Zeit auf der Werft gedient haben, und es sind nicht etwa invalide oder derartige Leute besonders ausgesucht worden.
Es ist dann gesprochen worden über diesen zeitweilig eingeführten achtstündigen Arbeitstag und die Entlohnung der Arbeiter für diesen.
Wenn der Normallohn festgesetzt ist für die Stunde und der Mann zehn Stunden arbeitet, bekommt er selbstverständlich mehr Lohn, als wenn er nur acht Stunden arbeitet.
Wir haben aber im Winter eine Reihe von Leuten, namentlich in Magazinbetrieben, wo bei künstlichem Licht nicht gearbeitet werden kann.
In diesen Betrieben sind meist nur ungelernte Arbeiter beschäftigt, und in der Regel auch nur Zeitlohnarbeiter.
Um nun die Leute für diese Ausfälle an Arbeitslohn, für die sie nichts können das sind Betriebe, in die wir mit künstlichem Licht nicht hereinkommen können —, etwas schadlos zu halten, haben wir eine Einrichtung getroffen, den Leuten Winterzulagen zu gewähren, und zwar bei einer neunstündigen Arbeitszeit um 20 Pfennig, bei einer achtstündigen um 40 Pfennig und bei einer siebenstündigen um 60 Pfennig Zulage über den in der abgekürzten Arbeitszeit verdienten Stundenlohn hinaus.
Als nun die Situation in Danzig eintrat, daß wir eine Anzahl der Arbeiter nur acht Stunden arbeiten ließen, haben wir diese nur für den Winter bestehende Vorschrift ausgedehnt auch auf die Arbeiter, die während dieser Zeit mit verkürzter Arbeitszeit arbeiteten.
Auf die Akkordlohnarbeiter die Zulage auch auszudehnen, ist nicht nötig; denn diese verdienen durch die Akkordarbeit entsprechend mehr, sind auch meist gelernte Arbeiter mit höheren Lohnsätzen.
Dann ist ou einem Invaliden gesprochen, dem sein Lohn herunter-setzt sei.
Wir verfahren im allgemeinen so: wenn em Mann einen Unfall erleidet, so bekommt er eine Rente zugesprochen.
Bleibt er dabei arbeitsfähig, (0) so suchen wir den neuen Lohn so festzusetzen, daß er der Einschränkung seiner Arbeitsfähigkeit entspricht.
Das ist der Fall, wenn der Lohn xlus der Rente mindestens gleich ist dem früheren Lohn, den der Mann bekommen hat.
Ich glaube nicht, daß darin eine Unbilligkeit erblickt werden kann.
Es ist dann von der allgemeinen Lohnlage in Danzig gesprochen worden.
In Danzig liegen die Verhältnisse so, daß tatsächlich die Danziger Löhne etwas niedriger stehen als die Kieler.
Wenn man beispielsweise den Buchdruckertarif ansieht, so finden wir, daß in Wilhelmshaven der Lokalzuschlag zu dem Tarif 17, 5 Prozent, in Kiel 20, in Danzig dagegen nur 10 Prozent beträgt.
Wenn man die Verpflegungssätze betrachtet, die den Truppen gezahlt werden, so findet sich auch da bis 1905 ein Unterschied zwischen Kiel und Danzig von etwa 5 Prozent Es ergibt sich also daraus, daß in Danzig die Lebensbedürfnisse im Preise etwas niedriger stehen müssen als in Kiel.
Im übrigen sind wir aber bestrebt, die Danziger Löhne allmählich zu heben.
Beispielsweise sind im Vorjahre nicht weniger als 60 Prozent sämtlicher Arbeiter in Danzig im Lohn erhöht worden, und etwas Ähnliches wird wohl auch in diesem Jahre eintreten.
Was die Akkordsätze anlangt, so haben die Maßregeln, die zu einer Tarifierung der Akkorde geführt haben, auch den erwünschten Erfolg gehabt, daß der Verdienst der Arbeiter gestiegen ist.
Während früher die Grenze für den Durchschnittsarbeiter auf etwa 40 Prozent festgesetzt war, so geht sie jetzt darüber nicht selten hinaus.
Es ist dann vom Herrn Vorredner darüber gesprochen worden, daß, wenn wir Schiffsneubauten zu vergeben hätten, wir in erster Linie die Kaiserlichen Werften berücksichtigen sollten, um derartige Arbeiterentlassungen zu vermeiden.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission sich ganz ausführlich darüber ausgesprochen, in- M) wieweit die Kaiserlichen Werften für den Kriegsschiffbau in Anspruch genommen werden, und inwieweit die Schiffe an die Privatindustrie gehen.
An diesem Verhältnisse ändert sich nichts und wird sich auch in absehbarer Zeit nichts ändern; denn die Grundsätze, nach denen die Verteilung erfolgt, bleiben bestehen.
Der Herr Vorredner ist dann darauf zu sprechen gekommen, daß.
die Flottenvorlage den Staatsarbeitern nichts gebracht hat.
Nichts ist unzutreffender als dies.
Vor den Flottengesetzen betrug die Zahl der Werftarbeiter in Summa etwa 12 000 Mann und jetzt etwa 17 000 Mann.
Dann ist der Herr Vorredner zu sprechen gekommen auf den Fall Becker und hat hierbei wieder Gelegenheit genommen, wie auch schon bei der zweiten Lesung des Etats im vorigen Jahre, dem sehr verdienstvollen Beamten, Korvettenkapitän Simon Vorwürfe zu machen, die er nicht im mindesten verdient.
Im Gegenteil ist derselbe aufs eifrigste bemüht, seiner Aufgabe, die er, an der Spitze des Arbeitsamts stehend, zu erfüllen hat, den Arbeitern mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, ihnen tunlichst zu helfen und ihre Interessen zu vertreten, gerecht zu werden.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, der Wohlfahrtsgehilfe Becker sei auf Veranlassung des Kapitäns Simon als sein besonderer Liebling angestellt worden.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Herr Kapitän Simon hat seinerzeit, als die Einstellung dieses Mannes erfolgen sollte, darauf aufmerksam gemacht, daß er ihm nicht passend erschien für diese Stelle.
Als im Arbeiterausschuß gegen die Qualitäten des Becker Zweifel laut wurden, da wurde sofort eine Untersuchung angeordnet, die allerdings den Effekt hatte, daß der Mann die Bücher verbrannte oder sonstwie beseitigt hat; jedenfalls sind sie nicht mehr da.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4819 (Harms.)
(4) Becker ist deshalb bestraft worden wegen Unterschlagung eben dieser Bücher.
Ob und wieviel Geld er unterschlagen hat, hat nicht festgestellt werden können, eben weil die Bücher beseitigt waren.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, die Arbeiter, die in diesem Falle ihr Mißtrauen zur Geltung gebracht hatten, wie Fliegener, seien entlassen oder gemaßregelt worden.
Das ist nicht der Fall; Fliegener ist nicht entlasten worden, sondern befindet sich noch heute auf der Werst.
Dann hat sich schließlich der Herr Vorredner gewundert, daß auf alle Beschwerden, die er im vorigen Jahre vorgebracht hat, die er zum Teil in ähnlicher Form heute wieder vorgebracht hat, nicht gleich geantwortet sei.
Ja, meine Herren, wie sollen wir denn das machen
Wenn die Herren einen vorher gar nicht informieren, über welche Fälle sie sprechen wollen, dann ist es nicht möglich, sich zu orientieren; dann ist man selbstverständlich zum Stillschweigen verdammt, wenn man sich nicht mit einigen allgemeinen Ausführungen behelfen will, die weder dem Fragesteller, noch den Herren im hohen Hause irgend etwas nützen können.
Es sind diese Fälle seinerzeit untersucht worden und haben sich in Summa als beträchtlich harmloser herausgestellt, als sie der Herr Vorredner im vorigen Jahre hier geschildert hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der vorgerückten Stunde nur wenige Worte!
Ich hätte mich vielleicht überhaupt nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Kollege Zubeil gerade mich angesprochen hätte auf das, was ich im vorigen Jahre hier ausgeführt habe.
Ich möchte zunächst eines bemerken.
Die einzelnen Fälle, die Herr Zubeil hier vorgetragen hat, kenne ich zum Teil l »1 nicht; soweit mir die Fälle bekannt sind, habe ich gefunden, daß die Verwaltung, wenigstens wo sie irgend in der Lage ist, durchaus bemüht ist, etwaigen Beschwerden Rechnung zu tragen.
Aber ich möchte jedenfalls auch heute an die Verwaltung, welche die Kontrolle über die Danziger Werst ausübt, die Bitte richten, in diesem Sinne weiter fortzufahren; denn ich habe im großen und ganzen die Überzeugung gewonnen, daß aus seiten der Aufsichtsbehörden doch der ernste Wille besteht, solchen Mängeln, die ja immer vorkommen können, solchen Verletzungen des einzelnen Arbeiters, die in einem Betriebe leider nicht ganz vermeidlich sind, nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Ich hoffe, wenn es weiter geschieht, daß dann schließlich selbst der Herr Kollege Zubeil nicht mehr in der Lage sein wird, hier die einzelnen Beschwerden vorzutragen.
Was nun die Lohnsätze in Danzig betrifft, so ist wohl heute noch richtig und es wird auch seitens des Herrn Geheimrats Harms zugegeben, daß die Lohnsätze in Danzig niedriger sind als in Kiel und Wilhelmshaven.
Es ist leider so; aber ich habe die Hoffnung, daß Danzig sich so hebt und zwar nicht bloß bezüglich der Kaiserlichen Werst, sondern auch bezüglich der industriellen Tätigkeit überhaupt, daß die Danziger Werke in der Lage sind, höhere Löhne zu zahlen.
Wir können natürlich nicht die Kaiserliche Werft ersuchen, nun in Danzig genau die gleichen Löhne zu zahlen wie in Kiel, wenn der Lohn in Danzig selbst also nicht bloß von der Werft aus, sondern auch von den übrigen Fabriken niedriger ist als in Kiel.
Aber ich weiß und der Herr Geheimrat Harms hat das ja schon selbst ausgeführt —, daß die Akkordsätze, die vor etwa Jahresfrist oder etwas länger zuerst festgesetzt wurden, sich damals tatsächlich als etwas zu niedrig erwiesen haben, und daß man bemüht ist, die Akkordsätze so zu erhöhen und die Arbeit dort, wo man die AkkordReichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S031S0b.
sätze hat bestehen lassen, so einzurichten, daß die Leute (6) zu einer angemessenen Löhnung kommen.
Ich stehe auch heute noch, im Gegensatz zu Herrn Zubeil und seinen Freunden, auf dem Standpunkt, daß für derartige Fabriken, und namentlich für die eigenartige Arbeit in den Wersten, die Akkordarbeit immer noch die angemessene und beste ist; und wenn man, wie ich aus den Verhandlungen der Budgetkommission ersehen habe, bemüht ist, die Akkordsätze noch weiter dadurch zu verbessern, daß man sie mit dem sogenannten Prämiensystem in Verbindung bringt, so habe ich gegen einen solchen Versuch nichts.
Aber ich gebe zu, daß nach meiner Meinung das bisherige System, wenn es richtig gehandhabt wird, wahrscheinlich zu besseren Resultaten führt.
Aber die Arbeiter selbst sind ja, wie ich gehört habe, mit den Versuchen in dieser Richtung durchaus einverstanden, und wir wollen zunächst abwarten, wie die Versuche ausfallen.
Ich komme bei der vorgerückten Zeit nur noch zu einem Punkt: der Frage der Vergebung der Arbeit an die Kaiserlichen Wersten im Verhältnis zu den privaten Wersten.
Herr Zubeil hat ausgeführt, die Kaiserlichen Wersten, namentlich die in Danzig, seien bei der Vergebung der Flottenneubauten zu kurz gekommen.
Wir haben ja vor zwei Jahren, und auch im vorigen Jahre, die Bitte ausgesprochen, der Danziger Werst nach Möglichkeit Arbeiten zuzuweisen.
Das ist auch in einem gewissen Rahmen geschehen; aber wenn wir behaupten wollten, die Flottenvorlage hätte den Danziger Arbeitern überhaupt nichts genützt, so ist das doch schon deshalb verkehrt, weil es ja in Danzig nicht nur die Kaiserliche Werst gibt, sondern auch eine recht erhebliche, und sogar mehrere Privatwersten, die immerhin die eine sogar sehr stark mit großen Schiffsbauten beschäftigt werden.
Wenn wir hier im Reichstag darin sollte Herr Zubeil mit mir einig sein für die Interessen der Danziger Arbeiter sprechen, so sollten wir, auch wenn es beim (v) Marineetat geschieht, doch nicht ausschließlich von den Interessen der Arbeiter der Kaiserlichen Werft aus sprechen, sondern doch auch die übrigen Danziger Arbeiter mit in Betracht ziehen, und da ist doch kein Zweifel, daß gerade durch die Flottenvorlage und die Vermehrung der Schiffsneubauten eine ganz erhebliche Menge von Arbeiten nach Danzig gekommen ist.
Das Argument, das mir namentlich im Wahlkampf immer entgegen gehalten wurde, daß die Kaiserlichen Werften nichts abbekämen, trifft also dock nur sehr bedingt zu!
Es ist ja auch der Fall Fliegner vorgetragen worden.
Ich glaube, Herr Zubeil hätte so gut wissen können wie ich, daß der Fall dadurch erledigt ist, daß die ausgesprochene Kündigung resp.
Entlassung zurückgenommen worden ist.
Ich denke: wenn wir hier derartige Dinge vortragen, so können wir auch ihre Erledigung, wenn sie uns bekannt geworden ist, mit vortragen!
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich möchte bei diesem Falle doch an die Aufsichtsinstanz der Danziger Werst eine Bitte richten: auch im letzten Jahre wieder sind anfangs Kündigungen in recht erheblichem Umfange ausgesprochen worden und haben große Unruhe unter den Arbeitem erregt.
Es sind dann ich weiß nicht, ob auf Weisung von Berlin aus oder auf eigenen Eingriff der Werftleitung die Kündigungen, wenigstens in recht erheblichem Umfange, zurückgenommen worden.
Es ist mir bekannt, daß gerade diese Kündigung, die zu einer gewissen Zeit immer droht, unter den Arbetterkreisen eine starke Beunruhigung erweckt, und ich finde, von einer gut geleiteten Fabrik die Werst in Danzig ist doch eine Fabrik sollte rpqn verlangen, daß sie ihre Maßnahmen so trifft, daß mamuur dem absolut entbehrlichen Personal kündigt, daß man nicht weiter hinabgreist, um nachher zur Zurücknahmfich-doch bewegen 662 4820 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Mommsen.)
lassen zu müssen wie ich zugebe, im Interesse der Arbeiter.
In diesem Sinne habe ich auch gar nichts dagegen, wenn in Danzig der Versuch gemacht wird, einem vorübergehenden Mangel an Arbeit dadurch abzuhelfen, daß man die Arbeitszeit als solche verkürzt.
Ich sollte meinen, der Arbeiter ist immer noch besser daran, wenn er etwa 81Stunden statt der normalen Zeit von 9 Stunden arbeitet, als wenn von 10 oder 20 Arbeitern einer entlassen wird.
Ich kann nicht finden, daß wir daraus ein Recht haben, der Marineverwaltung einen Vorwurf zu machen, wenngleich ich ja auch und darin bin ich mit Herrn Zubeil einig die Hoffnung habe, daß es gelingen wird, die ständige Arbeitszeit der Werftarbeiter vielleicht dauernd auf 8 Stunden herunterzubringen und es dadurch zu erreichen, daß die Qualität der Arbeit so steigt, daß der Arbeiter das Gleiche leistet wie früher in 91Stunden.
Dann, aber auch erst dann wird der Arbeiter in 8 Stunden das Gleiche verdienen können wie in 9 Stunden.
Daß ich natürlich, wenn ich Zeitlohn zahle, für eine Übergangszeit für 8 Stunden, nicht den gleichen Lohn zahlen kann wie für 9 Stunden, so lange, bis sich die Fabrik darauf eingerichtet hat, ist ja einzusehen, und ich glaube, auch die Arbeiter haben damals mit diesen Maßnahmen sich befreundet.
Ich meine, alle besonderen Maßnahmen, die in einem Fabrikunternehmen gar nicht zu vermeiden sind, sollte wenigstens der Arbeitgeber, und in diesem Falle die Direktion der Werft, wenn irgend möglich, vorher mit den Vertrauensleuten der Arbeiter eingehend besprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß, gerade unter den Danziger Arbeitern auf der Kaiserlichen Werft sind eine ganze Anzahl Leute, die verständig genug sind, auch Maßnahmen zu billigen und zu verstehen, die vielleicht einen momentanen Schaden für (8) den einzelnen Arbeiter herbeiführen, aber doch der Gesamtheit nützen.
In diesem Sinne, glaube ich, sollte auch die Danziger und die Verwaltung der Werften überhaupt weiter bemüht sein, das System der Arbeiterausschüsse und überhaupt die Anerkennung des Koalitionsrechts der Arbeiter zu fördern.
Ich glaube, das wird nicht nur zu Gunsten der Arbeiter, sondern ebenso zu Gunsten der Werften selbst ausschlagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms stellte die Behauptung auf, daß den Arbeitern der Kaiserlichen Werft durch die Flottenvorlage ein wesentlicher Nutzen gebracht worden sei.
Ich kann diese Behauptung nicht vorübergehen lassen, ohne ihr zu widersprechen; denn sie trifft absolut nicht zu.
Tatsache ist, daß insbesondere, soweit die Kieler Bevölkerung in Betracht kommt, durch die Flottenvorlage, durch die Schiffsbauten in Kiel sich die Lebenslage der gesamten Arbeiterschaft in Kiel ganz wesentlich verschlechtert hat.
Ganz wesentlich verschlechtert ist die Lebenshaltung durch den Zuzug großer Massen von Arbeitskräften, ganz wesentlich verschlechtert ist die Lebenshaltung durch die eingetretene Wohnungsnot und die infolge der ganz außergewöhnlichen Vergrößerung der Stadt Kiel herbeigeführte Verteuerung der Nahrungsmittel.
Es steht ich habe diese Beobachtung in den letzten Jahren ständig machen können außer allem Zweifel, daß heute die Kieler Arbetterbevölkerung wesentlich schlechter lebt, wesentlich schlechter gestellt ist als vor einem Jahrzehnt; und wenn Sie einen Beweis für die Richtigkeit dieser meiner Behauptung haben wollen, oder richtiger, wenn ich Ihnen zeigen soll, wie diese Empfindung, dieses Gefühl bei der Arbeiterschaft Kiels zur Geltung (6) kommt, dann vergleichen Sie einmal die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen bei der Wahl vom Jahre 1898 und die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen bei der Wahl vom Jahre 1903 und insbesondere die Zahl der Stimmen an den Orten, in denen die Arbeiter der Kaiserlichen Werft wohnen!
Dort ist das Stimmenverhältnis ein wesentlich anderes geworden.
Dieselben Leute, die im Jahre 18981glaubten von der Flottenvorlage wesentliche Vorteile für die Arbeiterschaft erwarten zu dürfen, sind vollständig enttäuscht, sind heute zu dem Standpunkt zurückgekehrt, den sie im Jahre 1893 einnahmen, nämlich, daß es berechtigt ist seitens der Sozialdemokratie, gegen die Flottenvermehrung sich zu wenden, weil sie gerade in den Bezirken, wo die Schiffsbauten ausgeführt werden, nur nachteilig für die Arbeiterschaft wirkt.
Das mag Ihnen unglaublich klingen, wird aber durch die Tatsachen bestätigt.
Im übrigen will ich mich auf weitere Ausführungen nicht einlassen aus denselben Gründen, die vorher schon angeführt worden sind, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Doch möchte ich einem widersprechen, was Herr Abgeordneter Mommsen eben ausgeführt hat.
Er klagte wieder darüber, daß mein Kollege Zubeil Einzelbeschwerden vorgetragen habe.
Ich habe schon im vorigen Jahre Herrn Abgeordneten Mommsen erklärt, daß an dieser Stelle allein die einzelnen Beschwerden vorgebracht werden müssen.
(Zuruf links.)
Ja, Sie haben hier Klage geführt, daß Herr Zubeil wieder Einzelbeschwerden vorgetragen habe.
Sie haben ausdrücklich gewünscht, es möchten diese Einzelbeschwerden endlich unterbleiben.
Ich sage, es ist hier die einzige Stelle, an der wir diese Einzelbeschwerden vorbringen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich stimme dem Herrn Admiralsrat Harms insofern M zu, daß es gut ist, daß die Herren vom Marineministerium über diese Einzelbeschwerden vorher informiert werden, und das ist auch der Grund, weswegen ich heute eine ganze Reihe von Beschwerden, die mir von den Werftarbeitern des Kieler Bezirks übermittelt sind, nicht vorgetragen habe.
Ich will erst den Herren von der Marineverwaltung Gelegenheit geben, aus der Denkschrift, die die Kieler Arbeiter ebenso wie im vorigen Jahre ausgearbeitet haben, die Einzelbeschwerden zur Kenntnis zu nehmen und nachzuprüfen, und ich werde dann Veranlassung nehmen, bei der dritten Lesung dieses Etatstitels das Nötige zu bemerken.
Daß diese Denkschrift nicht zur rechten Zeit hier zur Stelle ist, liegt wahrscheinlich an denselben Umständen, wie sie in der Marineverwaltung gegeben sind; denn auch von der Marineverwaltung fehlt uns die Denkschrift über die Lage der Arbeiter, die Dauer der Arbeitszeit, die Höhe der Löhne, die Zahl der auf den Werften beschäftigten Arbeiter.
Wahrscheinlich hat das Fehlen dieser Denkschrift denselben Grund; der Marineetat ist nämlich in diesem Jahr außergewöhnlich früh zur zweiten Beratung im Plenum gekommen.
Ich stimme also dem zu, daß man die Marineverwaltung über die Einzelbeschwerden vorher informiert.
Das geschieht eben durch die erwähnte Denkschrift, und dann werden wir ja hören, ob die Herren von der Marineverwaltung die dort ausgestellten Behauptungen werden widerlegen können.
Ich muß noch einer anderen Ausführung des Herrn Abgeordneten Mommsen widersprechen.
Er behauptet auch heute wieder, es wäre in der Ordnung, daß die Löhne in Danzig in demselben Arbettsbetrieb, bet demselben Arbeitgeber niedriger find als in Kiel.
Ich will ja zugeben, daß die von dem Herrn Admiralitätsrat Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4821 (Legten.)
(L) Harms abgegebene Erklärung eine gewisse Berechtigung für dieses abweichende Lohnsystem gibt, nämlich der Hinweis auf den Buchdruckertarif.
Ich will das zugeben; aber wogegen ich mich mit aller Entschiedenheit wenden muß, ist der Umstand, daß die Akkordsätze für dieselben Arbeiten in Kiel und Danzig verschieden sind, daß die Akkordsätze für dieselben Arbeiten in Danzig zum Teil 20 bis 30 Prozent niedriger sind als in Kiel.
Das ist die unglaublichste Ungerechtigkeit, die man sich denken kann.
Für die gleiche Arbeit den gleichen Lohn, das muß doch zum mindestens auch bei der Marineverwaltung Grundsatz sein.
Wenn also die Marine- und die WerftVerwaltungen hier für die gleiche Arbeit einen anderen Akkordsatz festsetzen, machen sie sich einer Ungerechtigkeit schuldig.
Ebenso kann ich dem Herrn Abgeordneten Mommsen nicht zustimmen, wenn er hier gewissermaßen der Marineverwaltung die Anregung gibt, das Prämienlohnsystem, das versuchsweise in einzelnen Werkstätten in Wilhelmshaven und auch in Friedrichsort eingeführt ist, allgemein durchzuführen.
(Zuruf links.)
Ja, schon der Versuch ist hier strafbar, Herr Abgeordneter Mommsen; denn es ist nur zu leicht möglich, daß die Marineverwaltung nachher kommt und erklärt: wir haben den vorzüglichsten Erfolg mit dem Prämienlohnsystem gehabt.
Wer von dem Grundsätze ausgeht, daß die Arbeitskräfte des Arbeiters bis zur Erschöpfung ausgenutzt werden müssen, der wird in dem Prämiensystem nicht das gerechteste Lohnsystem erblicken, aber das vorteilhafteste (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn dieses Prämiensystem geht gerade darauf aus, die Arbeitskräfte bis zur Erschöpfung auszunutzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (L) und das ist vom humanitären Gesichtspunkte aus verwerflich, weil man dem Arbeiter doch auch eine längere Lebensdauer gönnen muß, als wie er sie hat, wenn die Arbeitskraft täglich bis zur äußersten Erschöpfung ausgenützt wird.
Also vom humanitären Standpunkt ist dies Verfahren verwerflich und auch vom volkswirtschaftlichen.
Ich will für heute davon absehen, über die Voraussetzungen zu sprechen, unter welchen das Prämienlohnsystem eingeführt werden kann, weil diese Darstellung längere Zeit in Anspruch nehmen würde.
Diese Voraussetzungen fehlen in Deutschland allgemein; sie fehlen aber besonders bei einem Arbeitgeber, wie er in der Kaiserlichen Werftverwaltung vorhanden ist.
Bei diesem herrschen keine weitgehenden sozialpolitischen Anschauungen.
Wir haben von Herrn Admiralitätsrat Harms soeben gehört, daß bei der Verkürzung der Arbeitszeit aus 8 Stunden der Gesamtlohn nicht der Stundenlohn der Arbeiter geringer wurde.
Da würde jeder Privatunternehmer so human sein, den Lohn entsprechend zu erhöhen, damit die Arbeiter das bisherige Einkommen behalten.
Also bet der Marineverwaltung ist die Einführung des Prämienlohnsystems geradezu gefährlich für die Arbeiter.
Die Differenz bei den Akkordlöhnen zeigt, daß dort das volle Verständnis für die Bedürfnisse der Arbeiter nicht vorhanden ist.
Die Kaiserliche Werftverwaltung will möglichst viel Profit herausschlagen; nach oben hin könnten Sie sehr gut sparen, aber nicht bei den Arbeitern.
Ich werde in der dritten Lesung an der Hand der Denkschrift, die dann hoffentlich vorliegt, nachprüfen, ob die Werftverwaltung nach wie vor Löhne bezahlt für gelernte Arbeiter, die unter den ortsüblichen Löhnen für gewöhnliche Tagearbeiter stehen.
Der Herr Geheime Admiralttätsrat Harms wird sich wohl mittlerweile überzeugt haben, daß die Werft nicht im Dorf Gaarden liegt, wie er im vorigen Jahr behauptete, sondern in der Stadt Kiel, und zwar auf einem Gebiet, wo der ortsübliche (0) Tagelohn 3, 50 Mark ist gegen 2, 50 Mark im Dorf Gaarden.
Ich bitte die Herren von der Marineverwaltung, uns bis zur dritten Lesung diese Denkschrift zuzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde mich aus eine kurze Berichtigung einiger Bemerkungen des Herrn Vorredners beschränken.
Er sagte, die Arbeiter hätten gar keinen Vorteil von der Flottenentwicklung gehabt.
Als Gegenbeweis mögen folgenden Zahlen dienen: 1898, wo wir die erste Flottenvorlage einbrachten, betrug das Durchschnittseinkommen unserer erwachsenen Arbeiter noch nicht 1200 Mark, 1904 war das Durchschnittseinkommen unserer Arbeiter 1354 Mark.
(Hört!
hört!)
Dieser erheblichen Erhöhung entspricht doch nicht die Steigerung der Lebensmittelpreise.
Ferner war die Zahl der von den Marinewerften beschäftigten Arbeiter früher 12 000, jetzt ist sie rund 17 000.
Diese hohe Zahl der Arbeiter können wir infolge der regelmäßigen Entwicklung unserer Flotte beschäftigen.
Was die Denkschrift betrifft, die der Herr Vorredner vermißt hat, so bin ich nicht orientiert, wie es kommt, daß die Denkschrift dem hohen Hause noch nicht vorliegt.
Die Denkschrift ist bereits seit Mitte Dezember vorigen Jahres fertiggestellt.
Was die Akkordarbeit betrifft, so ist die Marineverwaltung bestrebt, sie gleichmäßig zu gestalten; sie völlig einheitlich zu gestalten, ist nicht möglich, es sind so verschiedene Betriebsverhältnisse zu berücksichtigen, daß man nicht alles über einen Kamm scheren kann.
Wenn der Herr Vorredner besonders gegen das Prämiensystem, gegen den Versuch geeifert hat, den wir ausgeführt haben, so ist er, glaube ich, über den Versuch nicht orientiert.
Wenn er in der Budgetkommission gewesen wäre und die Ausführungen des Geheimen Admiralitätsrats Harms gehört hätte, würde er eine andere Ansicht darüber haben.
(Sehr richtig!)
Tatsache ist, daß diejenige Arbeitsgruppe, bei welcher der Versuch ausgeführt worden ist, in einer Deputation dem betreffenden Herrn, welcher dieses Prämiensystem versucht hat, ihren Dank ausgesprochen hat.
Das ist doch der beste Beweis, daß die Arbeiter selbst damit zufrieden gewesen sind und die Sache befürwortet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur weniges richtigzustellen.
Der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms hat gesagt, daß der Korvettenkapitän Simon mit der Anstellung des Becker nicht einverstanden gewesen, im Gegenteil, daß dieselbe gegen seinen Willen geschehen sei.
Ich möchte doch darüber um Auskunft bitten, wie es zugeht, daß sich der Wohlfahrtsausschuß erst an die Oberwerftkommission wenden muß, um den Korvettenkapitän Simon zu veranlassen, endlich einmal eine Revision der Geschäftsführung der Wohlfahrtsgehilfen vorzunehmen.
Ist es richtig, daß der Korvettenkapitän Simon nicht der Beschützer von Becker war, so würde es schon vorher als Vorgesetzer, nachdem er von der Arbeiterschaft darauf aufmerksam gemacht wurde, seine Pflicht gewesen sein, und um jeden Schein zu vermeiden, dem Willen der dortigen Arbeiterschaft, vor allem des Wohlfahrtsausschusses, nach662 4822 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
(Zubeil.)
() zukommen.
Dieser Herr mußte aber erst durch die Oberwerftdirektion dazu gezwungen werden.
Dann hat der Herr Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms ausgeführt, daß man im vorigen Jahre mir eine Auskunft über die von mir angeführten Fälle noch nicht geben konnte, weil die Zeit für die vorzunehmenden Feststellungen eine zu kurze gewesen sei.
Ja, Herr Admiralitätsrat, ich habe am 19.
März, in der zweiten Lesung, die Sachen vorgetragen, und die dritte Lesung war erst im Juni.
Da hätte es doch in einem Zeitraum von 3 Monaten der Kaiserlichen Marineverwaltung möglich sein müssen, festzustellen, ob die vorgetragenen Fälle der Wahrheit entsprechen oder nicht.
Wenn ferner gesagt wurde, daß eine genaue Untersuchung der Prügelfälle stattgefunden hat, und daß die Arbeiter unterschrieben haben, daß sie nicht geprügelt worden sind, sondern daß es nur freundschaftliche Stöße gewesen sind, die sie durch ihre Vorgesetzten resp.
Meister und Obermeister empfangen haben, so wissen wir ja, wie das geschieht.
Wenn diejenigen als Untersuchungsrichter ihres Amtes walten, die eigentlich die Verbrecher sind, so ist es ganz erklärlich, daß aus solchen Untersuchungen nichts heraus kommen kann; denn der Arbeiter zieht im letzten Augenblick alles zurück und unterschreibt schließlich solche Protokolle, weil ihm das Schicksal seiner Familie am Herzen liegt.
Sie sind auf den Fall Gebauer nicht eingegangen, der ein wunderbares Licht auf die Untersuchung wirft, die tagelang gedauert hat.
Immer und immer wieder wurde der Gebauer verhört, immer wieder wurde er von dem untersuchungsführenden Adjutanten Oberleutnant Müller-Pahm auf sein Bureau bestellt, wo die sonderbare Untersuchung mit ihm angestellt wurde.
Wenn dann bestritten wurde, daß seitens der Verwaltung bei der Anstellung der Arbeiter darauf eingewirkt (L) wird, ob sie in Gewerkschaften organisiert sind, so habe ich den Beweis erbracht, daß diese Gesinnungsriecherei der niedrigsten Art durch die Polizei im Auftrage der Oberwerftdirektion Danzig stattfindet durch den dortigen Polizeikommissar Sachse und durch den uns aus früherer Zeit bekannten politischen Lump Naporra; die Erfolge ihrer Gesinnungsriecherei bei den dortigen Arbeitern der Kaiserlichen Marine sind bekannt.
Es wird doch dem Herrn Admiralitätsrat Harms nicht unbekannt sein, daß Naporra gegen ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, das diese Fälle in öffentlicher Versammlung zur Sprache gebracht hatte, wegen Beleidigung einen Prozeß anstrengte.
Das Landgericht in Danzig hat den Angeklagten freigesprochen, weil in diesem Prozeß durch die Zeugenvernehmung festgestellt wurde, in welcher niedrigen Weise dieses Polizeisubjett dort auf die Familien der Arbeiter eingewirkt hatte, um diejenigen Tatsachen zu erfahren, die nach seiner Ansicht für die Kaiserliche Oberwerftdirektion bei der Anstellung von Bedeutung wären.
Wenn dann aber gesagt wird, auch vom Kollegen Mommsen, daß solche Einzelfälle eigentlich nicht vorgetragen werden sollten, so werde ich mich auch in Zukunft nicht davon abhalten lassen.
Wenn aber Herr Mommsen ferner sagte, es sei nicht gut möglich, in Danzig dieselben Löhne zu zahlen wie in Kiel und anderwärts, so wissen Sie sehr gut, Herr Kollege Mommsen, daß in Danzig die Arbeiter ohne Ausnahme allein 33 », Prozent für Miete ausgeben müssen.
Ein einziger Blick in die Statistik, die wir im vorigen Jahre erhalten haben, würde ihn belehren, wie wenig von den Löhnen, wenn 33 Prozent allein für Miete abgehen, noch für Lebensunterhalt, und was damit zusammenhängt, übrig bleibt.
Der Unterschied in der Lebenshaltung zwischen Danzig und Kiel ist nicht so bedeutend, daß solche Unterschiede zwischen Danzig, Kiel und Wilhelmshaven in den Löhnen stattfinden müssen.
Hier haben also die Arbeiter ein unbestrittenes Recht, zu (0) verlangen, daß mindestens halbwegs ein Ausgleich zwischen Kiel und Danzig stattfindet; mit Kartoffeln und Hering kann die verbrauchte Arbeitskraft nicht ersetzt werden.
Wenn dann der Herr Staatssekretär ausführte, daß die Arbeiter für Einführung des Prämiensystems auf Probe ihren Dank ausgesprochen haben, so kommt mir das genau so vor wie folgendes.
Als einer der oberen Werkbeamten jetzt von Danzig versetzt wurde, regten plötzlich liebedienerische Arbeiter die Frage an, ob es nicht an der Zeit wäre, dem abgehenden Beamten einen Fackelzug darzubringen.
Wie man heute von Arbeitern Dank herauspreßt, ist uns von allen Betrieben zur Genüge bekannt.
Ich will heute meine Ausführungen schließen und nur erwarten, daß im nächsten Jahre uns die Gelegenheit genommen wird, derartige Zustände von den Kaiserlichen Werften hier öffentlich zur Sprache bringen zu müssen.
Uns macht das kein Vergnügen, wir haben aber die Pflicht, das Interesse der dortigen Arbeiter warzunehmen; denn auf einem anderen Wege, als daß die Öffentlichkeit auf diese Zustände gelenkt wird, werden die Zustände nicht geändert.
Es liegt an Ihnen, meine Herren, bessere Zustände dort zu schaffen und uns die Gelegenheit zu nehmen, die Dinge hier im Reichstage schildern zu müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, 1 Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte nur ganz kurz bemerken: der Gehilfe Becker ist tatsächlich gegen den Wunsch des Herrn Kapitäns Simon angestellt; weil seine Einstellung von anderer Seite befürwortet wurde, wurde M sie vom Oberwerftdirektor befohlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen ihn konnte nicht eher eine Revision der Bücher eingeleitet werden, 1 als bis bestimmte Verdachtsgründe geäußert waren, sei es vom Ärbeiterausschuß oder von anderer Stelle; sobald sie geäußert waren, ist es sofort geschehen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß bei der Untersuchung der Untersuchungsrichter der Verbrecher sei, so weiß ich nicht recht, was er damit meint.
Wenn eine Untersuchung irgend welcher Art vorgenommen wird, wird natürlich eine Persönlichkeit damit beauftragt, die sonst mit den Leuten nichts zu tun hat und ihnen nicht vorgesetzt ist, sondern geeigneten Falles der Vorstand des Arbeiteramts oder irgend wer sonst.
Was schließlich den Dank anlangt, den die Arbeiter für den Versuch mit dem Prämiensystem ausgesprochen haben, so ist er so freiwillig erfolgt wie irgend möglich.
Niemand hatte den leisesten Grund, die Arbeiter zu einem solchen Dank zu veranlassen.
Es geschah ganz spontan aus der beteiligten Arbeiterschaft heraus.
Im übrigen ist die Prämienlohnfrage noch keineswegs spruchreif.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort!
Herr Kollege Zubeil hat gemeint, ich hätte gesagt, er solle solche Einzelbeschwerden hier überhaupt nicht vorbringen.
Ich möchte diese Legende nicht in die Welt gehen lassen.
Ich habe gerade das ausgeführt, womit Herr Zubeil geschlossen hat; ich hoffe, wir werden dahin kommen durch die Tätigkeit der Werftverwaltung, daß Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1905.
4823 (Mommseu.)
M solche Beschwerden hier nicht mehr vorgebracht werden können, weil solche Fälle nicht vorkommen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Während die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage vorschlagen 101 Bauinspektoren und Baumeister, 122 Stellen Wohnungsgeldzuschuß, und 172 Werkmeister, 426 Stellen Wohnungsgeldzuschuß, schlägt die Kommission vor, nur 97 Bauinspektoren und Baumeister, 118 Stellen Wohnungsgeldzuschuß, und 169 Werkmeister, 423 Stellen Wohnungsgeldzuschuß zu bewilligen.
Das macht einen Unterschied bei der Summe von 15900 Mark.
Ich werde zuerst abstimmen lassen, ob Sie den Tit.
1 und die höhere Summe nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
Wenn das abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Titel nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
66 entgegen dem Antrage der Budgetkommission nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt und der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir müssen nunmehr zurückgreifen auf Kap.
56 Tit.
1 und 2.
Hier darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vorschläge der Kommission auch angenommen sind, da sie eine Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse sind.
Da niemand aus dem Hause widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich Ml annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 27.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, und als TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung 1.
1 des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII des Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, Nr.
508 der Drucksachen) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat bezüglich des Etats für Kiautschou (Nr.
615 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; 2.
1 des Etats für das Reichsamt des Innern, Anlage IV, mit den dazu gestellten Resolutionen und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Singer.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Jtschert, Fehrenbach und Dr. Brunstermann wünschen aus der III.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.