Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Graf zu LimburgStirnm, Dr. Thaler, Kühn.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersichten über die Arbeitcrverhältniffe in den Betrieben der Reichsmarineverwaltung, der Königlich Preußischen, Königlich Sächsischen, Königlich Bayerischen und Königlich Württembergischcn HeeresVerwaltungen für 1904.
1 Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Graf v. Schwerin-Löwitz und Kopsch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Will, v. Böhlendorff-Kölpin und Merten.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bändert, Haußmann (Württemberg) für 3 Tage, Dr. Brunstermann für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu« Britische« Reiche (Nr.
100 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als Vertreter der deutschen Baumwollindustrie habe ich gestern allein von der ganzen linken Seite des Hauses gegen die Verlängerung des Handelsprovisoriums mit England auf zwei Jahre gestimmt und zwar aus den drei folgenden Gründen.
Erstens: die Zolltarifvorlage der Regierung von 1902 war für dir Baumwollfabrikate durchweg ungünstiger als die bestehenden Zollsätze; zweitens: der Reichstag hat die zukünftige Lage der Baumwollindustrie durch Herabsetzung der von der Regierung beantragten Zölle wesentlich verschlechtert, zweite Verschlechterung also; drittens: der Handelsvertrag mit der Schweiz ist abgeschlossen worden unter Zugeständnissen, welche der einheimischen Baumwollindustrie die Konkurrenz mit dem Ausland in der Textilindustrie wesentlich noch erschweren 43 296 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Schlumberger.)
M werden.
Also dreimal eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes gegenüber dem auswärtigen Wettbewerb.
Dagegen hat die Schweiz ihre betreffenden Zölle um das Dreifache erhöht, von 10 auf 30 Franken.
Nun sollen den viel mächtigeren Engländern, die fünfmal so viel Baumwollspindeln besitzen wie wir, freundschaftshalber die Vorteile der Meistbegünstigung zu gute kommen, das will sagen, die Zugeständnisse, welche ohne irgend eine Gegenleistung auf dem Textilgebiete der Schweiz gewährt worden sind.
Wir Industrielle haben zwar die Schweizer und Engländer herzlich gerne, solange wir mit ihnen leben können; wird uns aber die Sache so erschwert, daß wir unseren Arbeitern die hohen Löhne, welche wir ihnen geben möchten, und die Einführung des zehnstündigen Arbeitstags nicht gewähren können, so können wir leider dieser Verlängerung nicht zustimmen.
Schlimmer, als sie uns vorbereitet worden ist, kann die Zukunft der deutschen Baumwollindustrie nicht gestaltet werden, und ich habe es für meine Pflicht gehalten als Vertreter der deutschen Baumwollindustrie, diesen Mahnruf hier ertönen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermnth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, beziehen sich seine Bemerkungen auf Baumwollengarne und Baumwollengewebe.
Für diesen Fall möchte ich hervorheben, daß die Hauptpunkte der Frage durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage nicht berührt werden; denn die Zölle für die groben Nummern der Baumwollengarne uud ebenso für die groben Baumwollengewebe sind bisher durch Verträge nicht gebunden, M) werden also auch durch die Meistbegünstigung, um die es sich jetzt handelt, nicht betroffen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gothein Sothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlumberger hat ausdrücklich erklärt, daß er hier als Vertreter der deutschen Bauwollindustrie spreche.
Bisher war es üblich, daß die Abgeordneten hier als Vertreter des deutschen Volkes sprachen (sehr richtig!)
und nicht als Vertreter einer bestimmten Industrie.
Ich habe angenommen, daß auch der Herr Abgeordnete Schlumberger, entsprechend der Reichsverfassung, als Vertreter des deutschen Volkes gewählt worden sei; er scheint mir lediglich als Vertreter der deutschen Baumwollindustrie gewählt worden zu sein.
Es ist mir übrigens unklar, ob er die Berechtigung dieses Mandats ohne weiteres nachweisen kann: ein sehr großer Teil der deutschen Baumwollindustiie ist mit der Herabsetzung der Garnzölle außerordentlich einverstanden gewesen, nämlich die Baumwollgarnkonsumenten, die sich auf das entschiedenste für die Herabsetzung ausgesprochen haben (sehr wahr!
links), und die Baumwollgarnkonsumcntenindustrie beschäftigt einen sehr viel größeren Teil Arbeiter als die Baumwollspinnerei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Schlumberger darüber beklagt, daß die Baumwollspinnerei durch den Zolltarif so wesentlich schlechter gestellt worden sei.
Ich gebe ihm zu, daß der Tarif gerade für diejenigen Nummern, die in gewissen Spinnereien im Elsaß hergestellt werden, wesentlich ermäßigt worden ist, nämlich für die mittleren Nummern, in denen wir gerade mit England konkurrieren; (O) in den gröberen Nummern ist es ja ziemlich egal, ob wir einen Zoll haben oder nicht, denn da sind wir zweifellos von vornherein vollständig konkurrenzfähig.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schlumberger sich darüber beklagt, so hätte er Anlaß nehmen müssen, namens der Baumwollindustrte, wenn er das Mandat dazu halte, oder namens seiner Fraktion, wenn er die hinter sich gehabt hätte, seinerzeit gegen den Zolltarif zu stimmen.
Ich erinnere mich aber nicht, daß die Fraktion, welcher der Herr Abgeordnete Schlumberger angehört mit Ausnahme von zwei oder drei Personen gegen den Zolltarif gestimmt hätte, und meines Wissens gehörte der Herr Abgeordnete Schlumberger nicht zu den Gegnern des Zolltarifs, nicht zu denjenigen Mitgliedern seiner Fraktion, die gegen den Zolltarif gestimmt haben; ich hätte es sonst begrüßt, in ihm einen Kampfgenossen zu sehen, wenn auch unsere Motive dabei verschieden gewesen wären, da über die ja bekanntlich nicht abgestimmt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlumberger hätte als Vertreter der Baumwollindustrie allerdings alle Ursache gehabt, gegen den Zolltarif zu stimmen; denn das ist unstreitig: für eine Industrie, für deren Selbstkosten die Löhne eine so kolossale Rolle spielen, ist es im höchsten Gerade wichtig, daß die Produktionskosten nicht verteuert werden.
Und sie sind außerordentlich verteuert worden durch den neuen Zolltarif, durch die Erhöhung der Nahrungsmittelzölle.
Da wäre es die notwendige Konsequenz, die der Herr Abgeordnete Schlumberger hätte ziehen müssen, gewesen, daß er gegen jenen Zolltarif gestimmt hätte.
Heute kommt er zu spat und kann nicht erwarten, daß seine Ausführungen irgend welchen Eindruck im Hause machen, daß sie uns verleiten, uns mit dem besten Abnehmer unserer industriellen Produkte zu brouillieren; denn darauf würde es hinauskommen, wenn lv) er gegenüber dem freihändlerischen England, das auf keinen unserer Jndustrieartikel mit Ausnahme derjenigen, die auch den inneren Steuern entsprechen, Zölle erhebt, jetzt verlangt, daß wir das Meistbegünstigungsverhältnis nicht verlängern.
Ich muß sagen, ich hätte wirklich dem Herrn Abgeordneten Schlumberger zugetraut, daß er in diesem Falle mit seinem Schmerz in sich gegangen wäre und lieber hier erst nicht mehr das Wort ergriffen hätte.
Auf das Haus wird sein Schmerz nicht von Einfluß sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Da niemand mehr das Wort begehrt, ist die Generaldiskussion geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Es widerspricht niemand; dieselben sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesetzesabstimmung.
Ich werde auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, konstatiere ich, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des am 1.
August 1905 zu Berlin abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
115 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1 S S.
297 (PriifidkNt.)
(L) Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskusston.
Meine Herren, ich werde nach dem Vorgang früherer Fälle die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht gefordert werden, die aufgerufenen Teile durch den Aufruf für angenommen erklären- Der Reichstag stimmt diesem Verhandlungsmodus zu; ich konstatiere es.
Ich rufe daher auf: Art.
1, 2, 3, 4 mit der Anlage 5, 6, 7, 8 mit den Tarifen 6 und 6, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre alle diese Teile für angenommen.
Wir kommen zum Schlußprotokoll, Seite 83.
Ich rufe auf: Zu Art.
1, Zu Art.
4, Zu Art.
5, Zu Art.
6, Zu Art.
8, Zu Art.
14 bis 19, Einleitung und Überschrift.
Ich konstatiere auch Genehmigung des Schlußprotokolls.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich darf wohl auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag die Vorlage auch in der Gesamtabstimmung angenommen hat.
Ich stelle dies fest, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: L) 11. des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 5) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes,«) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, e) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis s) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu StolbergWernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte auf das Wort verzichten; denn ich habe das Gefühl, daß das Interesse an der Beratung des Etats schon stark abgeflaut ist.
Ich will hier keine Flottenrede halten.
Mir scheint, daß die sehr große Mehrheit des deutschen Volks von der Notwendigkeit einer Vermehrung und Verstärkung unserer Flotte derartig überzeugt ist, daß ich nicht daran zweifle, daß die Forderung lv) angenommen wird.
Uber die Steuern werden meine Freunde nach Neujahr sprechen.
Ich habe das Wort ergriffen, um einigen Äußerungen des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers Grafen v. Posadowsky entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich trete dem Herrn Grafen v. Posadowsky sehr ungern entgegen, weil mir die großen Verdienste, die er sich erworben hat, sehr wohl bekannt sind; aber die Frage, um die es sich handelt, ist so wichtig, daß persönliche Rücksichten den sachlichen Erwägungen weichen müssen.
Der Herr Staatssekretär hat die ja sehr interessante Frage erörtert, wie es gekommen sei, daß gerade in Deutschland im Gegensatz zu anderen Kulturländern die Sozialdemokratie eine so rapide schnelle Entwicklung genommen habe.
Er sagte zunächst, dieses schnelle Anwachsen käme von der rapiden Entwicklung unserer Industrie her.
Es käme von der schnellen Industrialisierung größerer Teile unseres deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, darin bin ich mit dem Herrn Staatssekretär vollkommen einverstanden.
Dann sagte der Herr Staatssekretär weiter: Ich glaube, daß wir bei der Art unserer Verwaltung auch in den lokalen Instanzen noch manche kleinen Gesichtspunkte aus dem kleinen alten Polizeistaat herübergenommen haben, die in unsere Zeit nicht mehr passen, und der Herr Staatssekretär glaubt, daß auch hierdurch die Entwicklung der Sozialdemokratie gefördert wird.
Ja, meine Herren, ich will das nicht ohne weiteres bestreiten.
Es mag ja sein; aber wenn es der Fall ist, dann haben wir darauf keine Einwirkung (sehr richtig!
rechts und links), sondern dann würde es Sache des Herrn Reichskanzlers (v) sein, zu veranlassen, daß in den Einzelregierungen der Zopf oder die Zöpfe, die etwa noch vorhanden sind, abgeschnitten werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat weiter darauf hingewiesen, daß im Lauf der letzten dreißig oder vierzig Jahre die Lebenshaltung der wohlhabenden besitzenden Klassen sich erheblich gebessert habe, und daß dies die Mißgunst der Arbeiter hervorgerufen habe.
Ja, meine Herren, daß sich die Lebenshaltung der besitzenden Klassen gehoben hat, ist ja gar nicht zu leugnen; aber die Lebenshaltung der Arbeiter hat sich auch gehoben.
(Sehr richtig!)
Und ich behaupte, daß sie sich im ganzen weit mehr gehoben hat, als die der besitzenden Klassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vergleichen Sie, bitte, die Einnahmen, die ein Gutsbesitzer vor 30 bis 40 Jahren hatte, mit denen, die er heute hat!
Entweder sind die Einnahmen dieselben geblieben, oder sie haben sich vielleicht etwas verringert, oder sie haben sich vielleicht etwas gesteigert ich sehe natürlich ab von Ausnahmefällen.
Aber wenn überhaupt eine Steigerung stattgefunden hat, wird sie sehr gering gewesen sein.
Vergleichen Sie nun auf der anderen Seite die Löhne der ländlichen Arbeiter!
Ja, die sind erheblich gestiegen (sehr richtig!)
in vielen Fällen haben sie sich verdoppelt.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte, mich nicht mtßzuverstehen; ich sage das nicht etwa, als ob ich mich über diese Tatsache beklagte; im Gegenteil, ich freue mich darüber.
Ich freue mich darüber, daß die Löhne der gewerblichen und auch der landwirtschaftlichen Arbeiter gestiegen sind; ich freue 43 298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
(L) mich über jeden gut bezahlten, über jeden gut gekleideten und gut genährten Arbeiter.
Der Herr Staatssekretär sagt dann weiter: Ich glaube aber auch ferner, daß mit unserem wachsenden Wohlstand nicht im gleichen Maße die Opferfreudigkeit gestiegen ist, die Großherzigkeit in wirtschaftlichen Dingen, die die besitzenden Klassen auszeichnen muß.
Ja, da kann ich nun nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Graf v. Posadowsky diese Rede nicht gehalten hat vor der Rede seines Kollegen, des Herrn Finanzministers Freiherrn v. Rheinbaben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nach meiner Ansicht gibt es keine bessere Widerlegung dieser Behauptung als die Rede des Herrn preußischen Finanzministers.
(Sehr wahr!)
Die Rede des Herrn Finanzministers war nach meiner Meinung deshalb eine so vorzügliche, weil er weder Behauptungen noch Meinungen ausgesprochen hat, sondern weil er uns ein unumstrittenes Material von Zahlen lieferte.
(Sehr richtig!)
Deshalb hat diese Rede nach meiner Meinung einen bleibenden Wert und eine bleibende Bedeutung.
Dann sagt der Herr Staatssekretär weiter: Die sozialdemokratische Bewegung, die Sozialdemokratie selbst huldigt natürlich einer durchaus materialistischen Weltanschauung.
Aber der Herr Staatssekretär glaubt, daß mit unserem wachsenden Reichtum auch in unseren besitzenden Klassen ein Maß materialistischer Weltanschauung, materialistischer Genußsucht gewachsen ist, welches sehr bedenklich ist.
(Sehr richtig!)
(v) Ja, Sie rufen: „sehr richtig!
Ich muß sagen, daß ich mich davon nicht überzeugen kann.
Ich frage mich, wie der Herr Staatssekretär zu dieser pessimistischen Auffassung gekommen ist.
Ich bin auch kein Optimist; dazu bin ich viel zu alt geworden.
Aber dem deutschen Volke den Idealismus abzusprechen, dazu kann ich mich doch nicht aufschwingen.
Ich kann mir die Auffassung des Herrn Grafen v. Posadowsky, die er übrigens selbst eigentlich nicht näher begründet hat, nur dadurch erklären, daß er Anstoß nimmt an dem übertriebenen Luxus, der uns ja ab und zu entgegentritt.
Daß wir ab und zu einem übertriebenen Luxus begegnen, der im höchsten Maße abstoßend wirkt, will ich gern zugeben; aber wenn wir näher zusehen, dann beschränkt sich ein solcher Luxus doch auf ganz kleine, einzelne bestimmte Punkte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Er mag sich breit machen hier in Berlin und vielleicht in einigen anderen Großstädten ich will das nicht des näheren untersuchen —; aber daß er im ganzen Volke Platz gegriffen hat, das kann ich wirklich nicht finden.
Insonderheit hat er nicht Platz gegriffen beim Grundbesitzer.
(Ha!
ha!
links.)
Die Verhältnisse in dem so viel besprochenen Ostelbien sind mir, glaube ich, recht genau bekannt, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dort unter den Großgrundbesitzern von einem Luxus und gar von einem übertriebenen Luxus gar nicht die Rede sein kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Die leben außerordentlich einfach!
Diese Großgrundbesitzer aus Ostelbien werden sehr oft ganz falsch beurteilt.
Wenn so ein Großgrundbesitzer einmal hierher nach Berlin kommt, geht er ins Theater, und er will vielleicht einmal auch eine Flasche Champagner trinken, in der Regel demschen Champagner, und daraus zieht man den Schluß, daß er das ganze Jahr in Saus und Braus lebt.
Davon (v) ist gar nicht die Rede.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann versichern, daß speziell die Herren, die in Berlin wohnen, gar keine Ahnung davon haben, wie einfach der Großgrundbesitzer bei uns auf dem Lande lebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann in dieser Beziehung nur an die klassische Rede des Fürsten Bismarck am 14.
Februar 1885 erinnern.
Da sagt er in bezug auf die Grundbesitzer, er könne sich nur freuen, wenn er diese „braungebrannten Herren des Morgens auf ihren Feldern umhergehen und -reiten, und wenn er sie im Schweiße ihres Angesichts ihre Felder bebauen sehe ''.
Meine Herren, das trifft auch heute noch zu, und von dem übertriebenen Luxus ist da wirklich gar nicht die Rede.
Dann hat uns der Herr Staatssekretär die großen Krisen vorgehalten aus dem Anfange des sechzehnten und des neunzehnten Jahrhunderts, und er hat gesagt, das wären große Zeiten gewesen, in solchen Zeiten würde das deutsche Volk wieder regeneriert usw.
Ja, meine Herren, in solchen Krisen leben wir nicht, wir leben augenblicklich in einer friedlichen Entwicklung, und da ist es ganz natürlich, daß die wirtschaftlichen Fragen sich in den Vordergrund drängen.
Wenn wir aber wieder einmal solche Krisen durchleben müßten, wie im Jahre 1813 oder im Jahre 1870 ich wünsche, daß es uns erspart werde —, dann würde das deutsche Volk gerade ebenso opferwillig sein, wie es damals gewesen ist.
(Bravo!)
Daran zweifle ich keinen Augenblick.
Meine Herren, gerade wenn man alt wird, sieht man die Dinge nicht rosig an, und man neigt zum Pessimismus.
Was mich aber gegenüber meinen eigenen pessimistischen Anwandlungen in dieser Beziehung gerade in der letzten Zeit immer getröstet hat, das ist das Ver- lv) halten unserer Schutztruppen in den jetzigen Kolonialkriegen.
Meine Herren, ich weiß, jeder von den Rednern hat, glaube ich, diesen Truppen den Dank des deutschen Volkes ausgesprochen.
Ich möchte aber noch ein paar Worte gerade in dieser Verbindung sagen.
Diese Schutztruppen, Soldaten, Unteroffiziere oder Offiziere das macht gar keinen Unterschied haben sich freiwillig anwerben lassen, und zwar haben sie das nicht aus materialistischen Gründen getan.
Es mag ja hin und wieder vorkommen, daß sich ein Soldat hat anwerben lassen in der Hoffnung, dort in Südwestafrika oder sonstwo eine Farm zu bekommen.
Ich würde das sehr vernünftig finden, ich tadle das gar nicht; aber im großen und ganzen haben sich die Leute nicht aus materiellen Gründen anwerben lassen, sie haben sich anwerben lassen aus Vaterlandsliebe, aus Kolonialbegeisterung, nennen Sie es meinetwegen Kolonialschwärmerei, vielleicht aus Abenteuersucht, vielleicht auch, weil sie das Bedürfnis hatten, den den Deutschen angeborenen luror teutonie,,.
-, in einem fremden Lande sich austoben zu lassen.
Nun, meine Herren, Sie mögen über diese Gründe denken, wie Sie wollen: jedensalls sind diese Gründe nicht materialistischer, sondern idealistischer Natur (sehr richtig!)
und ich behaupte, daß jeder, der zu dieser Schutztruppe freiwillig gegangen ist ich bitte, immer zu bedenken, daß der Eintritt ein freiwilliger war —, vom General herab bis zum jüngsten Reiter, in sich ein starkes Stück Idealismus hat.
Dieser Idealismus ist aber kein Strohfeuer, im Gegenteil, er hat sich bewährt in der denkbar stärksten Probe.
Meine Herren, unsere Schutztruppen haben keine Siege erfechten können wie bei Königgrätz und bei Sedan; aber die Leistungen des einzelnen, oie Leistung der einzelnen Offiziere, der einzelnen Unteroffiziere, der Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
299, l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
M einzelnen Reiter, die sind viel größer, viel intensiver, als unsere Leistungen in den Jahren 1866 und 1870 es gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in einer großen Armee, namentlich wenn dieselbe siegreich ist, mutig und tapfer zu kämpfen, das ist schließlich keine große Kunst.
Wenn es dem einzelnen vielleicht auch nicht angenehm ist, so wird er durch die allgemeine Begeisterung mit fortgerissen.
Aber in einem einsamen Dornengebüsch gegenüber hinterlistigen, grausamen Feinden zu kämpfen, ja, meine Herren, das ist etwas ganz anderes.
Da kann man sagen: „da wird das Herz noch gewogen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Außerdem stehen wir hier alle im schlimmsten Falle unter der Genfer Konvention, und dort gibt es überhaupt keine Konvention.
Aber, meine Herren, das Schlimmste sind nicht die Gefahren, das Schlimmste sind die Strapazen und Entbehrungen.
Wir haben ja auch gehungert und gedurstet, wir haben ab und zu einen Tag nichts zu essen bekommen; aber wir haben jeden Tag Wasser zu trinken bekommen, wenn es auch noch so schlecht war schließlich konnte man doch aus einem Graben oder einem Teich den Durst stillen.
Aber unsere Kameraden in Südwestafrika haben tagelang ihren Durst nicht löschen können, sie haben tagelang überhaupt kein Wasser bekommen, und das in dieser brennenden Sonnenhitze.
Ja, meine Herren, das ist etwas ganz anderes!
Und nun lesen Sie die Briefe dieser Leute, sowohl der Offiziere als auch der Mannschaften worüber beklagen sie sich
Nicht darüber, daß sie haben hungern und dürsten müssen, sondern sie beklagen sich über die Leichtfüßigkeit ihrer Feinde, die ihnen immer wieder entkommen, und die sie nicht zum Stehen bringen und infolgedessen nicht endgültig schlagen können.
Darüber beklagen sie sich.
Meine Herren, ich sage mir: wenn ein Volk wie das deutsche in der heutigen Zeit eine so große Anzahl solcher Männer aufbringen und über das Meer in die Fremde schicken kann, dann steckt noch ein großes Stück Idealismus in ihm.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe es, wie gesagt, sehr bedauert, mich gerade gegen Herrn Grafen Posadowsky wenden zu müssen.
Aber seine Ausführungen durfte ich, da sie von dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers ausgingen, nicht unerwidert in das Volk hinausgehen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen, die soeben der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode gemacht hat, werde ich im Lause meiner Rede zu sprechen kommen.
Ich möchte zunächst einige andere Bemerkungen vorausschicken.
Der Abgeordnete Gröber und vor ihm sein Parteigenosse Fritzen wie verschiedene andere Herren aus diesem Hause sind im Verlauf der Debatte wiederholt auf die Notwendigkeit der Diätenzahlung zu sprechen gekommen.
Ich würde kein Wort über diese Frage verlieren, wenn gestern nicht der Abgeordnete Gröber Andeutungen gemacht hätte, die ich als auf meine Partei gemünzt auslegen muß.
Ich glaube, Sie alle werden uns das Zeugnis ausstellen: in der Diätenfrage haben wir uns bisher kühl bis ans Herz hinan verhalten.
Daß wir gerade mit besonderem Nachdruck für Diäten eingetreten seien, kann niemand behaupten, obgleich Sie allesamt wissen, daß die Diäten verweigert werden in Rücksicht auf unsere Partei.
Nun tritt das Merkwürdige zu Tage, daß gerade diejenige Partei, grgen die die Dtätenlosigkeit in erster Linie sich richtet, bis heute nicht den geringsten Nachteil davon ge- (0) habt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß die Parteien, von denen man erwartete, daß sie am leichtesten die Diätenlosigkcit überwinden könnten, heute sich am lebhaftesten beschweren, daß sie keine Diäten bekommen.
Selbstverständlich sind wir Anhänger der Diäten; selbstverständlich erachten wir, daß Männer, die verpflichtet werden, viele Monate fern von der Heimat, von ihren: Geschäft, von ihrem Beruf hier in Berlin zuzubringen, wenigstens zubringen sollen, um ihre Pflichten als Abgeordnete zu erfüllen, dieser Aufgabe auf die Dauer gar nicht nachkommen können, ohne daß ihnen die entsprechende Entschädigung gewährt wird.
Wenn dergleichen den Herren vom Bundesrat zugemutet werden sollte, wären sie wahrscheinlich diejenigen, die am meisten dagegen opponierten, obgleich sie nebenbei ihre schönen Gehälter einzustreichen haben.
Meine Herren, es ist auch zu beachten, daß in dem Maße, wie durch die Dtätenlosigkeit das Haus schwach besetzt ist, die Last der Arbeit auf eine außerordentlich kleine Zahl von Abgeordneten ruht, die von der Last der Arbeit fast erdrückt wird.
(Sehr richtig!)
Daß diese Arbeit aber beständig zunimmt, liegt darin, daß, wenn wir nur einen Blick auf die Jahrzehnte zurückwerfen, seitdem der Reichstag besteht, eine ganze Menge von Fragen und Gesetzgebungsmaterien der Reichsgesetzgebung, überhaupt der parlamentarischen Tätigkeit, unterstellt worden sind, an die früher kein Mensch gedacht hat.
Ich erinnere daran, welche Opposition es in den sechziger Jahren gefunden hat, als die sozialdemokratische Partei, in erster Linie Lassalle, auftrat und verlangte, daß der Staat sich mit der Lage der Arbeiter beschäftige.
Damals war in allen bürgerlichen Parteien einstimmig die Meinung vorhanden: darum hat sich der Staat nicht zu kümmern, das ist eine Angelegenheit, die das Parlament nichts an- (v) geht.
Und nun sehen Sie, wie sich heute die Auffassungen total verändert haben, und welch einen großen Teil unsere Zeit der Tätigkeit unserer Sozialgesetzgebung das Wort im weitesten Sinne genommen in Anspruch nimmt.
Schon dieser eine Punkt spricht deutlich dafür, in welchem Maße die parlamentarischen Arbeiten gesteigert worden sind.
Dazu kommt noch ein anderes.
In dem Maße, wie aus unserer sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung heraus die sozialen Gegensätze immer heftiger aufeinanderprallen, in dem Maße, wie infolge unserer kapitalistischen Entwickung nicht allein die Arbeiterklassen, sondern auch die mittleren Schichten der Gesellschaft das Bedürfnis empfinden, Staat und Reich zu ihrer Hilfe und ihrem Schutze anzurufen, versteht es sich von selbst, daß auch nach dieser Richtung die Gesetzgebung eine Erweiterung erfahren mußte.
Es versteht sich aber auch von selbst, daß in dem Maße, wie diese Schichtenbildungen zu Parteibildungen führten, die parlamentarischen Körperschaften immer mehr in der Gesetzgebung auf das Gebiet der Kompromisselei gedrängt wurden.
D. h., es kam jetzt nicht mehr eine klare, scharfe und präzise Gesetzgebung zustande, sondern man war in allen wichtigen Fragen zu elenden Kompromissen zu greifen gezwungen und schuf Gesetze, die nach wenigen Jahren wieder neue Umarbeitungen und gründliche Revisionen bedürfen.
(Zuruf rechts.)
Das ist nicht immer in dem Maße so gewesen; das liegt eben in unseren Zeitverhältnissen, die kein einzelner von uns ändern kann.
Ich konstatiere nur, daß das mit einer der Gründe ist, der die parlamentarische Arbeit vermehrt, die die Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der Abgeordneten steigern und es zur Notwendigkeit machen, daß der Abgeordnete die Mühe, Zeit und Arbeit, die er dafür aufzuwenden hat, von Staats wegen entschädigt erhält.
soo Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Bebel.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat unter anderem auch die Frage der Notwendigkeit der Diätenzahlung damit begründet, daß er ausführte, man hoffe, mit der Diätenzahlung würden auch wirkliche Arbeiter »ertretcr hierher kommen, denn, was jetzt als Arbeitervertreter in diesem Hause gelte, das wären in Wirklichkeit keine Arbeiter mehr, sondern kleine Geschäftsleute, Schriftsteller usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vollkommen richtig, meine Herren; aber auch wenn Sie Diäten zahlen, werden Sie die von Ihnen gewünschten Arbeiter nicht bekommen, und zwar aus dem Grunde, weil, sobald ein Arbeiter ein solches Amt annimmt, er aus der Arbeit hinausgeworfen wird, mag er sein bei welcher Partei er wolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unmöglich, einen Arbeitgeber zu finden, der einen solchen Paradearbeiter auf seine Kosten unterhält, der während sechs, sieben Monaten im Jahre hier parlamentarisch tätig ist.
Sehen Sie doch den verstorbenen Kollegen Stötzel und den jetzigen Arbeitervertreter Herrn Giesberts aus dem Zentrum an!
Herr Giesberts war Arbeiter, wie viele von uns Arbeiter waren.
Warum ist er heute kein Arbeiter mehr, warum steht er heute in seiner Partei in einer Stellung, die ihm den Lebensunterhalt bietet
Aus dem einfachen Grunde, weil er bei einer solchen Tätigkeit, die wahrhaftig keine sozialdemokratische ist, bei keinem einzigen Unternehmer mehr eine Stellung finden würde.
Also auf solche Paradearbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), anders kann ich sie nicht bezeichnen werden Sie ein für allemal verzichten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt in dem Wesen unserer Gesellschaft, das liegt in den Verhältnissen.
Ich begreife es auch vom UnterMi nehmerstandpunkt aus, wenn er in seinem Betriebe nicht einen Arbeiter beschäftigt, der morgen nach Berlin geht und nach ein paar Monaten in seinem Betrieb zurückkommt und leicht dazu neigen könnte, das, was er in Berlin gesehen hat, seinen Mitarbeitern mitzuteilen und sie ihm aufsässig zu machen.
Ich gehe ferner mit einigen Worten auf die Ausführungen ein, die gestern Herr Gröber in bezug auf die Kolonialpolitik gemacht hat.
Es ist ja nicht Neues, überaus seinem Munde war es doch interessant.
Auch hier heißt es wohl: wenn zwei dasselbe sagen, ist es nicht dasselbe.
Wenn Herr Gröber hier Klagen und Beschwerden über die Behandlung der Eingeborenen in unseren Kolonien zur Sprache bringt, macht das einen etwas anderen Eindruck, als wenn wir das tun.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Es freut mich, daß Sie das zugeben.
Herr Gröber hat gestern allerlei Beschwerden zur Sprache gebracht, die wir bereits vor 1 und 2 Jahren, nur mit etwas anderen Worten, hier ebenfalls vorgetragen haben.
Ich mache speziell darauf aufmerksam, daß derselbe Herr, den er gestern als seine Autorität anführte, der Kammergcrichtsrat Meyer, zuerst von meinem Parteigenoffen Dr. Südekum vor IV- Jahren genannt wurde in bezug auf die Schrift, die er über die sozialen Verhältnisse der Eingeborenen in Südwestafrika veröffentlicht hat, in der er in einer durchaus unwiderleglichen Weise, wie auch Herr Gröber anerkennt, nachgewiesen hat, daß die Behandlung der Eingeborenen von seiten der Kolonialverwaltung eine durchaus verkehrte ist; worin er ferner nachgewiesen hat, was ich auch schon früher zur Sprache gebracht habe, daß der vielgenannte Samuel Maharero, dem man große Ländereien abgekauft hat von seiten der Kolonialverwaltung und der Kolonialgesellschaften, gar kein Recht hatte, diese Ländereien abzutreten, da nach dem bestehenden Eigentumsrecht in Südwestafrika der Stammeshäuptling (y überhaupt kein Recht besitzt, über das Eigentum der Gesamtheit verfügen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir aber diese sozialen Verhältnisse nicht kennen, weil die Beamten und Kolonisten diesen vollständig fremd gegenüberstehen, weil sie mit überlieferten Anschauungen nach dort kommen, die denen der Eingeborenen vollkommen fremd, ja diametral entgegengesetzt sind, so müssen eine Menge von Mißverständnissen, Irrtümern und Gewaltmaßregeln entstehen, worauf dann der Aufstand der Eingeborenen gegen die Fremdlinge, die ihnen Eigentum und Besitz nehmen, ausbricht.
Meine Herren, Herr Kollege Gröber führte gesten, aus: obgleich er zugeben müsse, daß den Eingeborenen in bezug auf ihr Eigentum vielfach bitter Unrecht geschehen sei, könnte er doch den Aufstand nicht billigen.
Herr Kollege Gröber, wenn es mit den schwäbischen Bauern heute so gemacht würde, wie es mit den Eingeborenen nnserer Kolonien seit jeher geschieht, dann bekämen wir in Schwaben wieder einen Bauernkrieg L ls, 1525.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Was dieser aber zu bedeuten hatte, werden Sie aus der Geschichte Ihres Heimatlandes wissen.
Auch die schwäbischen Bauern von 1905 ließen sich nicht so behandeln, wie die Eingeborenen der Kolonien von einem großen Teil der eingewanderten Kolonisten und seitens der Kolonialverwaltung behandelt werden.
Auch heute noch würde der schwäbische Bauer den Dreschflegel und die Heugabel in die Hand nehmen und diejenigen zurückweisen, die ihm sein Eigentum nehmen wollen.
Daher können Sie es auch den Eingeborenen nicht übel nehmen, daß sie sich dagegen wehren.
Das ist etwas Selbstverständliches.
Nun muß ich mich aber auf das entschiedenste verwahren gegen die Angriffe, die der Herr Reichskanzler am (0 9.
Dezember d. I. in bezug auf unsere Stellung zur Kolonialpolitik gegen ineine Partei im ganzen und gegen meinen Parteigenossen Ledebour im besonderen erhoben hat.
Der Abgeordnete Ledebour hatte bei der ersten Lesung der Eisenbahnvorlage Lüderitzbucht-Knbuk sich in scharfer Weise über die afrikanische Kriegführung ausgesprochen.
Nun, meine Herren, der Vorredner Graf zu Stolberg-Wernigerode hat sich selbst veranlaßt gesehen, zu erklären, wieso es komme, daß auch von seiten der deutschen Truppe in Südwestafrika teilweise eine Kriegführung eingerissen sei, die sich mit dem Begriff einer zivilisierten Kriegführung nicht vereinbaren lasse.
Er hat, wie ich zugebe, mit Recht die Momente angeführt, die dafür sprächen und die es dahin gebracht hätten, daß eine solche Kriegführung Platz gegriffen habe.
Er sagte wörtlich: „Dabei muß man festhalten, daß es in Südwestasrika keine Genfer Konvention gibt.
Mit anderen Worten: weil es diese nicht gibt, sind die Truppen auch nicht veranlaßt, sich danach in der Kriegführung zu richten.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Umgekehrt
Dann habe ich das mißverstanden.
Aber es war doch ein Teil seiner Beweisführung, daß Momente vorhanden seien, welche zu diesen Ausschreitungen geführt hatten.
Nun ist mir und meinen Parteigenossen niemals eingefallen, den Männern, die dort das muß jeder anerkennen ihr Leben und ihre Gesundheit wie ich meine, einem Wahn zum Opfer brachten, irgendwie zu nahe treten zu wollen.
Es muß auch der größte Gegner der Kolonialpolitik anerkennen, daß diese Männer mit einer Ausdauer und Opfersreudigkeit, die geradezu bewundernswert genannt werden muß, in jenem Lande, wo alles fehlt, was irgendwie an zivilisatorische Einrichtungen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 196b.
301 (Bebel.)
(L) heranreichen kann, in solcher Weise ihr Leben in die Schanze schlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber kann uns das nicht abhalten, dort, wo wir sehen, daß schwere Fehler in der Kriegführung gemacht waren, die einer Nation, welche sich eine christliche nennt, einer modernen, zivilisierten Nation unwürdig sind, dies entschieden zu brandmarken und zurückzuweisen.
Es kann kein Zweifel darüber obwalten, daß der schon mehrfach erörterte Aufruf des Generals v. Trotha mit der Ausschreibung von Prämien auf die Häupter der Herero eine Maßregel ist, die sich mit einer zivilisierten Kriegführung in keiner Weise vereinigen läßt.
Das ist auch aus dem offiziellsten Munde bestätigt worden, insofern als der Herr Reichskanzler selbst erklärte, daß in dem Augenblick, wo er von dieser Bekanntmachung Kenntnis erhalten habe, er seinerseits durch Telegramm an den Leiter der militärischen Operation in Südwestafrika die Weisung habe ergehen lassen, in dieser Weise keinen Krieg zu führen.
Wenn das von der entscheidenden Stelle geschieht, so kann man sich doch nicht darüber beklagen, wenn wir unsererseits ebenfalls hier, ehe noch von jener Seite das entsprechende Wort gefallen war, so die Dinge behandelten, wie sie von uns behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich mich doch gewundert, daß, nachdem der Herr Reichskanzler sich veranlaßt gesehen hat, in schärfster Weise meine Partei wegen ihrer Stellung zu der Kriegführung in Südwestafrika anzugreifen, er einen Punkt unaufgeklärt gelassen hat, dessen Aufklärung dringend notwendig war.
Mein Parteigenosse Ledebour hat darauf hingewiesen, daß die in der „Zukunft ''veröffentlichte Depesche an den Reichskanzler die Deutung zuließ, daß die Unterhandlungen des Generals v. Trotha mit Morenga, dem Hauptführer der Hottentotten, behufs WaffenstillM standes oder Friedensschlusses von Berlin aus desavouiert und zurückgewiesen worden seien.
Er hat daran mit Recht die Auffassung geknüpft, daß, vorausgesetzt daß das wahr sei, was die „Zukunft ''behauptete, alsdann die Verantwortung des Krieges auf den Schultern derjenigen Instanz liege, die jenes Telegramm von hier abgeschickt hat.
Nun ist mir mitgeteilt ich selbst war persönlich verhindert, der Sitzung beizuwohnen —, daß heute in der Budgetkommission die Mitteilung gemacht worden sei, daß der Herr Reichskanzler an dieser Angelegenheit nicht beteiligt wäre, daß das Telegramm an den Generalstab gegangen sei, und die Verhandlungen zwischen diesem und Herrn v. Trotha gepflogen wurden.
Ich nehme an, daß die Herren von der Regierung bezw.
der Herr Direktor der Kolonialverwaltung heute noch Veranlassung nehmen wird, die Erklärungen, die vor der Budgetkommission abgegeben wurden, hier im Hause zu wiederholen.
Ich kann nur meine größte Verwunderunu aussprcchen, daß, wenn der Vorgang, wie ihn die „Zukunft ''geschildert, und der das größte Aufsehen erregt hat, sich als irrig und falsch herausgestellt hat, der Herr Reichskanzler nicht längst Veranlassung genommen hat, gegen eine derartige Auffassung zu protestieren und sie richtigzustellen.
Die Herren wundern sich, daß monatelang solche Dinge in der Öffentlichkeit erörtert werden, während sie doch durch eine kurze Erklärung diesen Irrtümern leicht ein Ende bereiten könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt doch im Interesse der Reichsregierung und des Ansehens Deutschlands nach außen hin.
Mir wenigstens ist es nicht verständlich, daß man in dieser Sache so Verfahren ist, und ich meine, wenn der Herr Reichskanzler bei jeder Gelegenheit Veranlassung nimmt, auswärtigen Vertretern der Presse Rede und Antwort zu stehen und ihnen seine Anschauungen und Pläne mitzuteilen, so sollte das deutsche Volk auch verlangen dürfen, daß solchen (v) Irrungen der Boden durch entsprechende Erklärungen entzogen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir mit unserer Kolonialpolitik gründlich hereingefallen sind, wird wohl allmählich auch unseren Kolonialenthusiasten klar werden.
Das Weihnachtsgeschenk, das gestern der Herr Staatssekretär in Gestalt eines vierten Nachtragsetats mit 30 Millionen für Südwestafrika auf den Tisch des Hauses legte, wird auch viele Mitglieder dieses Hauses allmählich stutzig machen.
Ich glaube auch nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß es mit diesem vierten Nachtragsetat noch nicht abgetan ist.
Ich fürchte sehr, daß wir in dieser Tagung uns noch mit einem fünften zu beschäftigen haben, dessen Höhe ich ja vorläufig nicht kenne.
Ich kann hier nur wiederholen, was ich neulich schon sagte: wenn wir auch nur entfernt einen namhaften Teil des Welthandels, den wir haben, mit derartigen Opfern, wie jenen in den Kolonien, erkaufen müßten, so würde das sich sehr bald für die Nation als unmöglich zu ertragen herausstellen.
Ich bin nicht wenig erstaunt, daß die Herren vom Zentrum sich dieser ganzen Frage gegenüber so kaltblütig gestellt haben.
Vor einigen Monaten hat die „Kölnische Volkszeitung ''zwei Artikel über Weltpolittk und Kolonialpolitik gebracht, deren Tenor dahin ging, daß, wenn diese Anschauungen wirklich die des Zentrums wären, das Zentrum zur Ablehnung aller Forderungen für die Kolonialverwaltung kommen müßte.
Diese beiden Artikel gingen darauf hinaus, daß von 1898, also von dem Augenblick, wo die Reise nach Kiautschou eingeleitet wurde, an bis zum heutigen Tage nicht weniger als 800 Millionen in die Kolonial- und Weltpolitik gesteckt worden seien, und daß das materielle, finanzielle und handelspolitische Resultat für uns gleich Null angesehen werden müßte.
Es ist in diesen beiden Artikeln eine Anklage gegen die Kolonial- und Welt- M) Politik enthalten, wie sie niemals in schärferer Weise von der sozialdemokratischen Partei erhoben worden ist.
Aber es scheint, daß die Auffassung, die die Zentrumsprefse hat, und die seitens eines ihrer angesehensten Organe vertreten wird, und die Auffassung, die die Partei hier im Reichstage vertritt, immer zwei sehr verschiedene Dinge zu sein Pflegen.
Derjenige geht sicher sehr irre, der glaubt, er könne sich irgendwie auf die Äußerungen oder Meinungen noch so angesehener Zentrumsorgane verlassen und daraus einen Schluß auf die Haltung der Partei im Parlament ziehen.
Er wird stets finden, daß die Zentrumspresse von der Partei im Reichstag desavouiert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich begreife das, Sie haben A gesagt und haben B gesagt, also müssen Sie nunmehr auch das ganze Alphabet durchmachen, so unangenehm es Ihnen ist.
Auch die Ansichten, die der Herr Abgeordnete Erzberger in der Öffentlichkeit seit Monaten vertreten hat, sind derartige gewesen, daß, als ich von denselben hörte und dieselben las, ich sagte: wenn das die Meinung des Zentrums ist, die Herr Erzberger jetzt über die Kolonialwirtschaften zum besten gibt, so werden wir uns in der nächsten Reichstagssession auf überraschende Dinge gefaßt machen müssen.
Bis heute haben wir allerdings nichts davon gesehen; ich fürchte auch, wir werden nichts davon zu sehen und zu hören bekommen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter Veranlassung genommen, sein soziales Programm zu entwickeln; er hat gesprochen von der Notwendigkett der Revision des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, von der Notwendigkeit der Beseitigung der Mißbräuche, die das Ausverkaufswesen erzeugt habe, von der Notwendigkeit, der Frage näher zu irrten, wer Lehrlinge halten 302 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(« ebel.)
soll, und von einer Untersuchung über die Wirkung, welche die Existenz und Ausbreitung der Warenhäuser und Konsumvereine auf den kleineren und mittleren Handel ausübt.
Weiter sprach er von der Förderung des Genossenschaftswesens der Handwerker.
Diese beiden letzteren Punkte, das will ich gleich konstatieren, scheinen mir stark in Widerspruch zu stehen, wenn, wie ich voraussetze, der Herr Abgeordnete Gröber von der Ansicht ausgeht, daß die Reichsregierung bezw.
die gesetzgebenden Faktoren verpflichtet seien, der bedrängten Lage, in der unzweifelhaft ein großer Teil unseres Handwerkerstandes sich befindet, durch entsprechende gesetzgeberische Maßregeln entgegenzuwirken und namentlich auch dafür zu wirken, das Genossenschaftswesen in den Handwerkerkreisen womöglich mit staatlichen Mitteln, jedenfalls durch die Gesetzgebung zu fördern.
Ist dieses der Fall, dann scheint es mir höchst sonderbar, wenn in demselben Athemzug der Herr Abgeordnete Gröber fordert anders habe ich seine Ausführungen nicht verstanden —, daß Maßregeln gegen die Arbeiterkonsumvereine ins Leben gerufen werden sollten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sie verneinen das; gut, es wird mich sehr freuen wenn ich mich irre.
Ich muß aber doch sagen, daß in den Kreisen Ihrer Partei, wie in den Kreisen der Rechten starke Gelüste vorhanden find, den Konsumvereinen an den Kragen zu gehen.
Die Maßregeln, die überall jetzt in den Einzelstaaten auf der neuen Seite gegen die Warenhäuser, also kapitalistische Unternehmungen ersten Ranges, auf der anderen Seite gegen die Konsumvereine inszeniert werden, beweisen allerdings, daß die Arbeiterfeindlichkeit der sogenannten Mittelschichten nichts mehr zu wünschen übrig läßt.
Man mißbilligt, daß die Arbeiter von ihrem gesetzlichen Rechte Gebrauch machen, ihre Sparpfennige zusammenzulegen und Konsumvereine ins Leben zu rufen, damit sie hier ihre Waren um einige tM Prozent billiger kaufen können, als das im Laden beim Kaufmann und Händler der Fall ist.
Umgekehrt wurden z.
B. in Sachsen für die ländlichen Genossenschaften Millionen Mark von Staats wegen hergegeben, aber für die Konsumvereine hat man nichts übrig als die neuen Umsatzsteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist so weit gekommen, daß z.
B. heute in Sachsen, sagen wir in Dresden, der Dresdener Konsumverein, wenn er Fett und Speck aus Amerika bezieht, diese beiden Nahrungsmittel vom 1.
Januar künftigen Jahres ab mit nicht weniger als vierfachen Steuern belastet sieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einmal mit dem Reichszoll, das zweite Mal mit der Landsteuer, das dritte Mal mit Oktroi der Stadt Dresden und das vierte Mal, und zwar vom 1 Januar ab, mit der Umsatzsteuer der Stadt Dresden.
(Hört!
hört!
links Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht, wie bis heute sich die Verhältnisse in Sachsen geändert haben; zu der Zeit, als ich noch Mitglied des sächsischen Landtags war, belief sich der Ertrag der inländischen staatlichen Schlachtsteuer auf 4 Millionen Mark per Jahr; er dürfte heute entsprechend der gestiegenen Bevölkerung entsprechend höher sein.
Das ist auch wieder ein Punkt, bei dem die arbeitenden Klassen durch Staat, Stadt usw.
in erster Linie getroffen werden!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat weiter Veranlassung genommen, mit besonderem Nachdruck von dem Antrag des Zentrums über die Berggesetznovelle zu sprechen.
Meine Herren, es ist ja sehr schön, daß Sie diesen Antrag eingebracht haben; aber es wäre viel schöner gewesen, wenn Ihre Parteigenossen im preußischen Landtag dafür gesorgt hätten, daß die famose Berggesetznovelle überhaupt nicht angenommen worden wäre (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), jene Berggesetznovelle, die, wie heute feststeht, den höchsten lO) Unwillen der großen Mehrheit der Bergarbeiter erregt hat!
Was hat aber ein Redner Ihrer Fraktion im preußischen Landtage anläßlich der Beratung der Berggesetznovelle gesagt
Es war der Abgeordnete Geißler, der am 22.
Mai d. Js.
folgendes äußerte: Aber ich meine doch, es ist unsere Pflicht, daß wir auch im preußischen Landtag das Interesse der Arbeiter möglichst weit vertreten und es nicht dahin kommen lassen, daß das Gesetz möglicherweise im Reichstag zur Verabschiedung gelange.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Sie deshalb nur bitten, dahin zu wirken, daß die Regierungsvorlage zur Annahme gelangt.
(Bravo!
im Zentrum.)
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Das war die Erklärung für die Regierungsvorlage, und diese war noch besser als die Vorlage, die schließlich Gesetz geworden ist; aber auch für diese Vorlage, die gegenüber der Regierungsvorlage erhebliche Verschlechterungen enthält, hat das Zentrum im preußischen Landtag gestimmt und hat damit von vornherein die Aussicht, daß wir hier im Deutschen Reichstage eine Berggesetznovelle oder ein Berggesetz für das ganze Reich durchdrücken können, ganz bedeutend vermindert!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein anderes, meine Herren: in welchem Maße die in jenem Gesetz konstruierten Arbeiterausschüsse den Beifall der Bergarbeiter gefunden haben, das mögen Ihnen einige Zahlen von der Abstimmung beweisen, die in den letzten Tagen zur Wahl dieser Arbciterausschüsse stattgefunden hat.
Da haben z.
B. auf der Zeche „Konkordia ''mit einer Belegschaft von 5000 Mann nur 121 ihre Stimmen abgegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); 1 auf der Zeche „Oberhauseu ''von 2500 Mann nur 110 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auf der Zeche „Hugo ''vou 500 Mann nur 4 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auf der Zeche „Hannibal I ''von 2500 nur 39 (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); auf „Tannhäuser Tiefbau ''von 750 nur 8; auf der Zeche „Shamrock III und IV ''von 3500 nur 35 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auf „Recklinghausen II ''von 3600 nur 3; auf „Freier Vogel ''von 1000 Mann Belegschaft nur eine Stimme, und diese war obendrein ungültig.
(Hört!
hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn jemals die Arbeiterschaft eines Berufs ihr Verdikt über ein Gesetz ausgesprochen hat, das ihr als Wohltat empfohlen wurde, ist es hier seitens der Bergarbeiter im Rhein- und Ruhrbezirk geschehen- Die Arbeiter sagen also: was uns in diesem Gesetz geboten wird, das erachten wir für so schlecht, für so wenig befriedigend, daß wir uns an keiner Wahl zu Arbeiterausschüssen auf Grund desselben beteiligen!
Es war die Parole des Bergarbeiterverbandes, der proklamierte: enthaltet euch der Wahl!
Diese Parole ist, wie Sie aus den vorgetragenen Zahlen, denen ich noch eine Reihe anderer hinzufügen könnte, gehört haben, seitens der Arbeiter mit ganz immenser Mehrheit befolgt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Soeben wird mir von meinem Parteigenossen Hue zugerufen, auch der christliche Gewerkvereiu habe sich in gleicher Weise entschieden, und seine Anhänger hätten ebenfalls gegen die vom Zentrum gutgeheißene Berggesetznovelle in dieser Form protestiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schlimmer kann allerdings eine ParReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
303 (Bebel.)
M lamentarische Partei, die für das Wohl der Arbeiter eintreten will und einzutreten vorgibt, nicht abgeführt werden, als es hier der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben ja im Laufe der Verhandlungen auch die Streiks der Arbeiter wiederholt lebhafte Erörterung gefunden.
Meine Herren, Arbeiterstreiks sind da sage ich Ihnen nichts neues die notwendige Folge der Unzufriedenheit der Arbeiter mit den Arbeitsbedingungen, denen sie unterworfen sind.
Oftmals werden sie auch gezwungen, sogenannte Abwehrstreiks in Szene zu setzen, weil ihnen Zumutungen gemacht werden, sei es Verkürzung der Löhne, sei es Verlängerung der Arbeitszeit, seien es andere Vorkommnisse, wie schlechte Behandlung, die sie sich nicht gefallen lassen wollen, die sie zwingen, in den Streik einzutreten, um den alten Zustand aufrecht zu erhalten.
Wer glaubt, daß den Streiks in ihrer großen Mehrheit nur Forderungen auf Lohnerhöhung, Forderungen auf Verkürzung der Arbeitszeit usw.
zu Grunde liegen, der irrt sich.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren, daß ein sehr erheblicher Teil, in manchen Jahren die Hälfte aller Streiks, einzig zu dem Zwecke herbeigeführt wird, um Verschlechterungen in der Lebenslage und der Behandlung der Arbeiter zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite ist lebhaft über die Sperren geklagt worden.
Namentlich war es der Abgeordnete Bassermann, der sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß diese Sperren mehr und mehr die Oberhand bekämen, und daß die Unternehmerschaft diese Sperren systematisch als eine Waffe gegen die Arbeiter benutzte.
Er selbst war es, der auch ausgesprochen hat, daß bei dieser Art der Kampfesweise in der Regel die Unternehmer die stärkeren seien.
Meine Herren, es ist G) heute eine für jeden Sachkundigen bekannte Tatsache, daß weit mehr und weit besser als die Arbeiter die Unternehmer organisiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche das mit Bedauern aus: während leider noch Millionen Arbeiter sich von ihren Arbeiterorganisationen fernhalten, ist es in den meisten Jndustrieberufen heute dahin gekommen, daß nahezu kein einziger Unternehmer mehr einem Verbände seiner Berufsgenossen sich noch fernhält.
Und wer es versucht, fern zu bleiben, gegen den werden gerade die Mittel angewendet, die gestern der Herr Graf Posadowsky glaubte in seiner Rede bedauern zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Bitte, ein gewaltiger Unterschied!
Meine Herren, gewiß haben die Unternehmer ihrerseits das Recht, jeden ihrer Fachgenosscn in eine Organisation, selbst mit einem gewissen moralischen Druck, hineinzuziehen, genau wie die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das der Fall, und geben Sie das zu, dann können Sie aber auch keine Anklage gegen die Arbeiter deswegen erheben.
Sie erheben aber keine Anklage gegen die Unternehmer, die, wie ich Ihnen nachweisen werde, viel schlimmer handeln, sondern Sie erheben immer Ihre Anklage gegen die Arbeiter.
In Ihren Augen ist stets der Arbeiter der Sündenbock, der deshalb angegriffen wird.
Der Arbeiter ist derjenige, der unterdrückt und geknutet werden muß, Herr Kollege Gamp!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
—Ja wohl, der Arbeiter ist es, gegen den losgegangen wird.
Gewiß, wenn die Arbeiter in einem Kampfe stehen und ein Teil in ihren Reihen Verrat übt dergestalt, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
daß er den Unternehmern ermöglicht, die Arbeit fortzuführen, lv) dann sind nach meiner Auffassung die Arbeiter im Recht, wenn sie jeden erlaubten moralischen Druck ausüben, um diese Arbeiter, die Schwarzbeine, in ihre Organisation zu zwingen.
Was machen aber die Unternehmer
Die Unternehmer erklären denjenigen, die nicht in ihre Organisation eintreten wollen, vor allen Dingen den gesellschaftlichen Boykott.
Ein Mann, der das tut, ist überhaupt von aller gesellschaftlicher Verbindung ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Nein, das, was jetzt kommt, machen die Arbeiter nicht so; denn das können die Arbeiter nicht machen.
Die Unternehmer zwingen ihre Mitglieder das ist oo ixso die Bedingung, unter der sie in den Verband aufgenommen werden —, sehr hohe Solawechsel bei der Leitung des Verbands zu hinterlegen, damit für den Fall, daß einem beikommt, die Bedingungen, die der Verband auferlegt, nicht zu erfüllen, der Betrag der Solawechsel von ihm eingezogen werden kann.
Diese sind oftmals so hoch, daß derjenige, der sie bezahlen muß, direkt vor dem Bankerott steht.
Die Unternehmerorganisationen gehen sogar so weit, daß sie die Lieferanten von Rohmaterialien und Halbfabrikaten zwingen, an einen Konkurrenten, der außerhalb ihrer Organisation steht, kein Rohmaterial und keine Halbfabrikate zu liefern, um ihn außer stand zu setzen, noch beruflich tätig sein zu können.
Nun, meine Herren, o'sst a Zusi-r«, das ist der Krieg, das erkennen wir an; wir verlangen aber, daß für beide Teile in diesem Kampf Sonne und Wind gleich verteilt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht vorhanden.
Die Unternehmer läßt man den schwersten Druck gegen ihre Mitunternehmer ausüben.
Da besteht kein Nötigungsparagraph, kein Er- M) Pressungsparagraph; für diese besteht weder das Strafgesetzbuch noch der § 153 der Gewerbeordnung.
Sobald aber ein Arbeiter auch nur im geringsten einen moralischen Druck auf einen anderen Arbeiter ausübt, der nicht mit in den Streik oder in die Organisation eintreten will, da kommt der Nötigungsparagraph und ähnliche Paragraphen neben dem tz 153 der Gewerbeordnung in Anwendung, und der Mann wird mit so und so viel Monaten Gefängnis bestraft.
Das ist das zweierlei Recht, das heute in unserem Staat besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes, meine Herren: es fällt denn doch einem Arbeiter niemals ein, daß er, wenn er in einen Streik tritt, Leute zwingt, in den Streik einzutreten, die mit seinen Forderungen und mit dem, was er erstrebt, nicht das geringste zu tun haben.
(Zuruf rechts.)
Umgekehrt, bitte, bei den Unternehmern.
Was ist denn der Grund und der Zweck der großen Aussperrungen gewesen, die wir in diesem Sommer gehabt haben
An irgend einem Orte haben einige einen Streik in einer Fabrik oder in einer bestimmten Branche begonnen, um ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern.
Statt nun mit diesen Streikenden den Kampf aufzunehmen, kommt der gesamte Unternehmerverband dahin, daß er alle Arbeiter ohne Rücksicht darauf, ob sie mit der Arbeitseinstellung einverstanden sind oder nicht, ob sie gefragt worden sind oder nicht, ohne weiteres auf die Straße wirft.
Vor Jahren ist einmal das Wort gefallen, und es hat zu der berühmten Zuchthausvorlage geführt: wehe deni, der den, der arbeiten will, am Arbeiten hindert!
Meine Herren, heute kommt es jeden Tag vor, ohne daß die Zuchthausvorlage Gesetz wurde, daß ein Arbeiter, der den Versuch macht, einen anderen Arbeiter, sagen wir 44 304 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Bebel.)
l) einmal auf einem Bau, wo gestreikt wird, am Weiterarbeiten zu verhindern, sofort vom Staatsanwalt gepackt und vom Gericht schwer verurteilt wird.
Aber für die Unternehmer, die Tausende oder Zehntausende unschuldiger und unbeteiligter Arbeiter Wochen- und monatelang aufs Straßenpflaster werfen, Zehntausende von Familien der bittersten Not und dem Elend preisgeben, für diese Unternehmer, die einen solchen Druck und einen solchen Zwang ausüben, gibt es keinen Staatsanwalt, gibt es keinen Ankläger und selbstverständlich keinen Richter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben im Laufe dieses Jahres z.
B. stattgefunden die Aussperrungen der rheinisch-westfälischen Bauarbeiter, der bayerischen Metallarbeiter, der sächsisch-thüringischen Textilarbeiter, letztere 40000 Personen, der Dresdener Zigarettenarbeiterinnen, 4000 Personen, die gezwungen werden sollten, aus ihrer Organisation auszutreten, also ein Druck unerhörtester Art, durch den man denselben das bißchen Vereinigungsrecht nehmen wollte, der Berliner Elektrizitätsund Metallarbeiter, 35 000 Mann stark usw.
Hier findet sich niemand, der eine Anklage wegen Nötigung erhebt.
Meine Herren, gewiß werden diese Arbeiter dadurch schwer geschädigt; aber das überlegte sich niemand, welchen Eindruck es auf die Massen der Arbeiter machen muß, wenn die Unternehmer kraft ihrer Macht, kraft ihrer Willkür Zehntausende auf Wochen und Monate aufs Straßenpflaster werfen, die an einem bestimmten Streik vollständig unschuldig sind, und ohne Rücksicht darauf, ob es katholische oder evangelische Arbeiter sind, ob sie liberal denken, oder ob sie Sozialdemokraten sind.
Dieselben werden ohne Unterschied ihres Glaubens, ihrer politischen Überzeugung gleich jenen, die eine Forderung stellen, aufs Pflaster geworfen.
Damit, meine Herren, wird allerdings in höchstem Grade das Klassenbewußtsein der Arbeiter gestärkt.
Dadurch wird in den betroffenen Arbeitern nur lL) das Gefühl für die Notwendigkeit der Organisation und des Zusammenhaltens ohne Rücksicht auf ihre politische und religiöse Überzeugung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eins der Momente, welche das mächtige Wachstum der Sozialdemokratie fördern.
Oder glauben Sie, daß ein Arbeiter, der ein einziges Mal von einer solchen Sperre getroffen worden ist, noch an die Heiligkeit und Unantastbarkeit der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung glaubt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß Sie einem solchen Arbeiter noch einbleuen könnten, die bestehende Ordnung der Dinge sei eine normale, gerechte, durchaus zufriedenstellende
Nein, das gerade Gegenteil!
Sie agitieren damit weit mehr für die Sozialdemokratie, als wir mit allen unseren Reden das tun könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Graf Posadowsky ebenso wie heute der Herr Graf zu Stolberg und vor ein paar Tagen Herr Bassermann sich den Kopf zerbrochen, woher es komme, daß die Sozialdemokratie so gewaltig zunehme.
Gewiß, in erster Linie, das ist Ihnen ja allmählich klar geworden es hat freilich ein bißchen lange gedauert (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), ist es die kapitalistische Wirtschaftsordnung, welche die gesellschaftlichen Gegensätze erzeugt.
Diese Wirtschaftsordnung, die dort, wo sie zur Geltung kommt, notwendigerweise die Proletari herbeiführt.
Und da diese Mas halb der bürgerlichen Gesell« ierung der großen Masse en verzweifeln müssen, innerchaftsordnung noch auf eine menschenwürdige Existenz rechnen zu können, werfen sie sich der Sozialdemokratie in die Arme, d. h. sie werden Sozialdemokraten.
Als ich vor jetzt mehr als 40 Jahren mich in Leipzig als Kleinmeister etablierte, brauchte ich wenige hundert Taler, um mein Geschäft beginnen zu (0) können, und ich habe einige Jahrzehnte der Konkurrenz standhalten können.
Aber, wer heute in einem ähnlichen Geschäft sich etablieren will und mit nur einigen hundert Talern anfängt, hat von vornherein die Sicherheit des Bankrotts in der Tasche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein für allemal vorbei.
Seitdem haben sich die Dinge gewaltig geändert; wo damals 100 Mark reichten, reichen heute kaum 1000, um mit Aussicht auf Erfolg ein gewerbliches Unternehmen ins Leben rufen zu können.
Was ist die Folge
Die notwendige Folge dieser ökonomischen Entwicklung ist, daß die Zahl derjenigen, die in die Lage kommen, auf selbständige Existenz als Unternehmer rechnen zu können und mit einiger Aussicht auf Erfolg den Konkurrenzkampf durchzuhalten, in demselben Maße immer kleiner wird, wie die kapitalistische Gesellschaftsordnung sich immer mehr entwickelt.
Das ist, werden Sie sagen, selbstverständlich.
Daneben wächst aber das Proletariat in ganz gewaltigem Maße, d. h. die Zahl der Menschen, die kraft ihrer Geburt, kraft ihres gesellschaftlichen Mißgeschicks Einrichtungen verfluchen und verdammen, die sie zwingen, ihr Leben lang als Lohnarbeiter im Dienste eines Unternehmers schuften und schanzen zu müssen.
Diese Massen werden notwendig mit der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung unzufrieden, sobald sie die Natur und das Wesen dieser Staats- und Gesellschaftsordnung kennen lernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dafür sorgen Sie ja durch Ihre Gesetzgebung und durch die Behandlung der Arbeiter in- und außerhalb des Hauses selbst in reichstem Maße.
Wenn also, wie Herr Bassermann trauernd klagt, die Sozialdemokratie sich im Deutschen Reiche vermehrt wie die Heuschreckenschwärme in Egypten, so ist das Bild, wenn es auch nicht gerade sehr ästhetisch ist, durchaus richtig.
Es ist M so: die Sozialdemokratie wächst und wächst, bis sie die ungeheure Mehrheit der Nation repräsentiert und dann kraft ihrer Mehrheit, kraft ihrer Macht, kraft ihrer Intelligenz das Verlangen stellt (Zurufe), den sozialen Unterbau wie den politischen Oberbau der Gesellschaft von Grund aus in einer ihren Interessen entsprechenden Weise zu ändern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie, die moderne Arbeiterklasse, tut dabei nichts anderes, als was das moderne Bürgertum der Feudalordnung der Dinge gegenüber ebenfalls getan hat.
Wie das moderne Bürgertum in jahrhundertelangen Kämpfen gegen die feudale Ordnung, den absolutistischen Staat, gegen die Zunft- und Bannrechte angekämpft hat, bis es alle die Rechte besaß, die ihm die volle Entfaltung seiner Kräfte ermöglichten, wie diese bürgerliche, diese kapitalistische Gesellschaft der ganzen Gesellschaft ihren Stempel aufgedrückt hat, wie sie den Minister, den Reichskanzler, den Kaiser zwingt, nach ihren Interessen zu handeln und zu regieren, so ist es auch natürlich, daß die Sozialdemokratie als der politische Repräsentant der Arbeiterklasse bestrebt ist, an Stelle dieser vorhandenen Ordnung der Dinge eine andere, bessere, höhere, gerechtere Ordnung zu setzen.
Wenn aber der Herr Graf v. Posadowsky meinte, die Sozialdemokratie könne in ihrer Entwicklung gehemmt werden durch eine sittliche Wiedergeburt des Bürgertums, so haben nicht nur wir gelacht, sondern, ich fürchte, auch draußen das Bürgertum hat im stillen gelacht und gedacht.
wie siehst du doch als Ideologe die Welt an; denn nur ein Ideologe kann so denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Klage über den Materialismus Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Bebel.)
(L) ist eine alte Klage; aber selbst ein Idealist wie unser Schiller sah sich einstmals genötigt, in den Klagelaut auszubrechen: Einstweilen, bis den Lauf der Welt Philosophie zusammenhält.
Erhält sich das Getriebe Durch Hunger und durch Liebe.
Das ist sehr materialistisch, aber richtig gedacht.
Der Materialismus ist die Grundlage aller Gesellschaft.
Was nutzt mich aller schöner Idealismus, wenn ich nicht satt zu essen habe, wenn ich nicht weiß, wie ich meine Kinder kleiden soll, wenn ich sehe, daß ein kleiner Teil der Gesellschaft in allen Genüssen dieser Erde schwelgt, während andere nahezu leer ausgehen, denen Idealismus zu predigen, ist ein vergebliches Ansinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auf der anderen Seite den Unternehmern zu predigen: ihr müßt opferwilliger sein und gerechter gegen die Arbeiter, ist ebenso, als man dem Wolf zumuten wollte, daß er ein Lamm, das er vor seinen Augen hat, nicht zerreißen möge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht wider die Natur der bürgerlichen Gesellschaft, wider die Natur der Kapitalistenklasse.
Man kann ein gewisses Maß von Not und Elend wohl mildern; aber das Elend zu beseitigen, wie es in der Gesellschaft für Millionen und aber Millionen vorhanden ist, das läßt sich mit all dem guten Herzen, mit all der Wohltätigkeit und Bereitwilligkeit, zu opfern, nicht herbeiführen; das zu glauben ist ein gewaltiger Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn es noch eines Beispiels bedurft hätte, um zu beweisen, wie wenig Sie auf jener Seite es verstehen, den Übeln, über die Sie selbst klagen, auch nur irgendwie mildernd entgegenzuwirken, so haben (L) die Ausführungen des Herrn Grasen zu Stolberg das auf das glänzendste gezeigt.
Weil der Herr Graf v. Posadowsky erklärt hat: es ist nicht zu leugnen, daß in unserer Verwaltung und namentlich in den unteren Instanzen vielfach noch Gesichtspunkte aus der Zeit kleinlicher Polizeiwirtschaft maßgebend sind, die nicht in unsere Zeit hineinpassen; zum andern glaube ich auch, daß mit unserem wachsenden Wohlstand nicht in gleichem Maße die Opferfreudigkeit und die Großherzigkeit der besitzenden Klassen gestiegen ist, rechnen Sie das dem Grafen Posadowsky als Verbrechen an.
Er soll damit gefährliche Anschauungen entwickelt haben.
Aber der Herr Graf v. Posadowsky hat doch nur die Wahrheit gesagt über unsere Zustände.
(Hört!
hört!)
Und das ist Ihnen so außerordentlich unangenehm, daß mal einer aus ihrer Mitte wagt, wider den Stachel zu löken, daß ihm der Krieg erklärt wird, wie er vom Herrn Grafen zu Stolberg dem Herrn Grafen Posadowsky erklärt worden ist.
(Lachen rechts.)
Sie können dergleichen schlechterdings nicht vertragen, meine Herren, das ist Ihnen unangenehm nach jeder Richtung hin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man das hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode sehr scharf betont —, es sei falsch, von dem gestiegenen Reichtum der besitzenden Klassen zu sprechen.
Er hat sich ich komme noch darauf auf die schöne Schilderung bezogen, die der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben neulich in einer Sitzung hier gegeben, die so ganz seinem Herzen entsprochen hat.
Nach dessen Auffassung hat sich die soziale und wirtschaftliche Lage der Arbeiter weit mehr gehoben als die der oberen Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
3 Ö Der Herr Graf zu Stolberg hat von eine Verdopplung« Ä der Löhne gesprochen, und einer der Herren in seiner Nähe rief ihm sogar zu: Verdreifachung!
Meine Herren, einmal zugegeben, was ich nicht oder höchstens in solchen Ausnahmeverhältnissen zugeben kann, wo die Löhne so miserabel waren, daß die betreffenden Unternehmer überhaupt keine Arbeiter mehr bekamen, wenn sie nicht einigermaßen gründlich Lohnerhöhungen eintreten ließen also zugegeben, es wäre so.
Was will es denn bedeuten, wenn ein Landarbeiter bei Ihnen im Osten, der gegenwärtig in der Jnvaliditätsversicherung mit einem Einkommen von 360 bis 400 Mark eingeschätzt ist, jetzt 600 oder gar 700 Mark verdient
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er verdient das nicht, ganz gewiß nicht!
Wenn Sie dessen heutige Lebenslage, wo er in der Jnvaliditätsversicherung mit etwa 400 Mark eingeschätzt ist, als eine solche ansehen, daß sich im Laufe von 20 bis 30 Jahren sein Einkommen verdoppelt hat, dann war diese Arbeiterklasse in so elender, erbärmlicher Lage, daß von einer halbwegs menschenwürdigen Existenz keine Rede sein konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, nehmen wir einmal an, ein Arbeiter mit 600 Mark Einkommen habe nunmehr das war eine der Zahlen, die Herr v. Rheinbaben genannt hat sein Einkommen um 50 Prozent, auf 900 Mark erhöht anscheinend eine kolossale Steigerung.
Zu dieser Steigerung hat es circa 16 bis 17 Jahre vom Jahre 1888 ab erfordert.
Aber, um ein recht drastisches Beispiel vor Augen zu nehmen: wenn in Rücksicht auf die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse von 1888 bis 1905 das Einkommen eines Ministers mit einem Schlage von 36 000 auf 50 000 Mark erhöht wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann ist das doch eine ganz andere Steigerung (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als bei einem Arbeiter, der sein Einkommen von 600 auf 900 Mark erhöhte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, diese Steigerung seines Lohnes hat Herr v. Rheinbaben und haben seine Kollegen mit einem Male bekommen.
In diesem Jahre steigt ihr Einkommen mit einem Male um 40 Prozent, während nach der eigenen Rechnung des Herrn v. Rheinbaben die Arbeiter im Zeitraum von 17 Jahren nach unendlich schweren Kämpfen eine durchschnittliche Erhöhung ihres Lohnes um etwa 33 Prozent sich erworben haben.
Ich denke denn doch, wenn auch 33 bis 50 Prozent prozentual zu einer bestimmten Zahl immer dasselbe bedeuten, so wird doch der dümmste Mensch zugeben müssen, daß die materielle Besserstellung einer Familie, deren Einkommen von 36 000 auf 50000 Mark gestiegen ist, unendlich viel höher angeschlagen werden muß als diejenige einer Familie, für die jetzt ein Einkommen von 900 statt 600 Mark in Frage kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle Zahlen, wie sie uns gegenüber angeführt wurden, beweisen gar nichts.
Dazu kommt noch ein anderes.
Es kommt auch in Betracht der Reallohn (sehr richtig!
rechts), d. h. der Lohn, um den der Arbeiter sich heute weniger kausen kann als früher.
Sie, meine Herren von der Rechten und vom Zentrum, sorgen ja dafür, daß der Arbeiter immer weniger für seinen Lohn sich kaufen kann, durch Verteurung der Lebensmittel.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heute der Arbeiter an Kommunalabgaben, an Ausgaben für Lebensmittel, Mete usw.
mehr ausgeben muß, 44 306 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Bebel.)
(L) das wiegt reichlich auf, was er an Mehreinkommen durch schwere Kämpfe sich erworben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, bei den Ursachen, welche die Unzufriedenheit der Arbeitermassen immer mehr steigern und in hohem Maße dazu beitragen, daß die Sozialdemokratie sich vermehrt wie die Heuschreckenschwärme in Egypten, hat der Herr Abgeordnete Bassermann einige Punkte ganz und gar übersehen.
Herr Bassermann hat ganz übersehen, daß vor allen Dingen auch die politische Rechtlosigkeit und in noch höherem Grade die politische Entrechtung der Massen dazu im großen Maße beigetragen hat.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Es ollte einmal das Undenkbare vorkommen, daß das preußische Dreiklassenwahlsystem in der ersten und zweiten Klasse so verschlechtert würde, daß die erste und zweite Klasse zur vollen Bedeutungslosigkeit zusammenschrumpften, was würden denn da die auf diese Weise entrechteten Wähler machen
Sie würden ein Geschrei erheben, das weit über das hinausginge, das die Arbeiterklasse Deutschlands über die ihr widerfahrene Entrechtung laut werden läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Davon hat der Herr Abgeordnete Bassermann das hätte ich von ihm als Nationalliberalen besonders gewünscht kein Wort geredet, daß seine Parteigenossen und die Liberalen überhaupt, speziell aber die Nationalliberalen, den Wahlraub in Sachsen auf ihrem Gewissen haben (sehr richtig!
links), die Wahlentrechtung in Hamburg und Lübeck, die Wahlentrechtung bei der Gemeindegesetzgebung in verschiedenen thüringischen Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Davon schweigen die Herren.
Herr Bassermann weiß freilich, warum; da müßte er seine Parteigenossen am (v) energischsten angreifen.
Und da wundert sich noch der Herr Abgeordnete Bassermann, daß der Radikalismus in der Sozialdemokratie immer deutlicher zum Ausdruck kommt; er wundert sich, daß man von Massenstreiks u. dgl.
redet, um diese gegebenenfalls ins Leben treten zu lassen.
Ja, meine Herren, ich wundere mich nur, daß Sie sich über uns wundern und über den Gang der Dinge.
Wäre es denn nicht unnatürlich, wenn es anders wäre
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie denn überhaupt glauben, daß der deutsche Arbeiter, der Sie mögen ihn einschätzen, wie Sie wollen doch an Intelligenz, an Wissen, an Tatkraft und an politischer Bildung es mit den Arbeitern jedes andern Landes aufnehmen kann (sehr richtig!
rechts), sehr richtig!
sagen Sie auch glauben Sie denn, daß dieser Arbeiter sich als Paria, als Helot fernerweit behandeln lassen will
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokroten Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das ist so!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Jawohl, das ist so!
Was ist er denn der Arbeiter in Preußen nach Ihrem Dreiklassenwahlsystem
Nichts als Stimmvieh, ohne jedes wirkliche Recht, ohne jede Möglichkeit, sich selbständig politisch betätigen zu können.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Nichts anderes!
Ich habe neulich gesagt: wenn 15 Prozent der Wählerschaft, die erste und zweite Klasse, die gesamten Abgeordneten wählen können, und die ganze dritte Klasse mit ihren Millionen Wählern, auch wenn sie einmütig ihre Kandidaten wählte, sie nicht durchzubringen imstande ist, da will man leugnen, daß die vollendete politische Rechtlosigkeit tatsächlich vorhanden ist

(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife nicht, wie jemand die Stirne haben kann, M derartiges zu bestreiten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff hat es lebhafte Beschwerden erweckt, daß in Süddeutschland, in Baden, Bayern, Württemberg und Elsaß-Lothringen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht besteht.
Ihm und seinen Parteifreunden ist es dabei sehr heiß über den Rücken gelaufen.
Anfangs September dieses Jahres hat der bekannte Freiherr v. Zedlitz und Neukirch, also einer seiner Parteigenossen, im „Tag ''einen Artikel veröffentlicht, worin er lebhaft Klage führt, daß im Gegensatz zu Norddeutschland, wo alles immer reaktionärer wird, was seinem Herzenswunsch entspricht, und wo alles sich immer arbeiterfeindlicher gestaltet, in Süddeutschland alles demokratischer würde.
Er fordert, rechtzeitig vorzubeugen, damit nicht eine neue Nord- und Süddeutschland trennende Mainlinie entstände.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Herr v. Kardorff, Sie werden selbstverständlich Ihren Parteigenossen nicht desavouieren; denn er hat nur gesagt, was Sie selber denken, wie wir ja seit langem wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie waren freilich einst anderer Meinung.
Sie haben 1869, als wir Kollegen im Norddeutschen Reichstag waren, doch selbst dafür plädiert, daß das Wahlrecht der Einzelstaaten sich dem Wahlrecht des Reichs anpassen müsse.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
—Annähern!

Heute ist es genau umgekehrt.
Es ist schlechter geworden; wir haben nur eine Verschlechterung des preußischen Wahlrechts, aber keine Annäherung an das Reichstagswahlrecht erlebt.
Des weiteren schreibt Herr v. Zedlitz bezüglich der Wahlrechte: die verbündeten Regierungen möchten sich unter einander verständigen, damit neue Wahlgesetze in keinem Lande zustande kämen, welche nicht den Ansichten der großen Mehrheit der ver- (0) kündeten Regierungen entsprächen.
Herr v. Zedlitz will also eine Beeinflussung des Bundesrats auf die Gesetzgebung der Einzelstaaten in bezug auf das Wahlrecht in reaktionärem Sinne herbeiführen.
So weit sind wir also glücklich gekommen!
Herr v. Kardorff kam auch auf das Wahlrecht in England zu sprechen und meinte, es habe keine Bedeutung.
Ich habe ihm zugerufen: geben Sie doch das englische Wahlrecht zunächst einmal in Preußen!
Davor hat ihm offenbar aber auch gegraut.
Wie ist denn das Wahlrecht in England
In England besteht ein sogenannter Wohnungszensus.
Es kann nur derjenige wählen, der eine eigene Wohnung hat und für diese Wohnung eine bestimmte Miete zahlt.
Auf Grund dieses Zensus sind heute in England bei 42 Millionen Einwohnern, wie ich sie schätze, 7 100 000 Wähler vorhanden; in Deutschland sind bei 60 Millionen Einwohnern 13, 3 Millionen Wähler vorhanden.
Würden wir das englische Wahlrecht auf die Bevölkerung des Deutschen Reichs übertragen, so würde Deutschland nach dem englischen Wahlrecht 10, 3 Millionen Wähler zählen, d. h. es würde also, während jetzt auf 4 deutsche Einwohner ein Wähler kommt, nach dem englischen Wahlrecht auf je 6 Einwohner ein Wähler kommen.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich habe damit nur beweisen wollen, daß das englische Wahlrecht viel besser ist als das preußische.
In England kennt man kein Dreiklassenwahlsystem; dagegen würde der englische Arbeiter sehr energisch Front machen.
Sie haben ja leider recht, daß in England die Sozialdemokratie bis heute noch eine schwache Partei ist.
Ich will Ihnen das Geheimnis verraten, woher das kommt: das kommt daher, weil die englische Bourgeoise schon seit Jahrzehnten so vernünftig war, daß sie den Wünschen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
307 (Bebel.)
englischen Arbeiter in jeder Weise entgegengekommen 'ist, diese also kein Bedürfnis hatten, eine besondere Partei zu bilden, sondern sich teils der liberalen, teils der konservativen Partei anschlossen.
Dazu kommt noch etwas anderes.
England ist bekanntlich ein parlamentarisch regiertes Land.
Die Arbeiter fürchteten bisher, daß, wenn sie eine besondere Partei bildeten, sie eine Veränderung der Parteiverhältnisse herbeiführen würden, ohne einen selbständigen Einfluß ausüben zu können.
Diese Anschauung ist aber allmählich auch bei dem englischen Arbeiter ins Wanken gekommen, und bei den nächsten Wahlen werden Sie erleben, daß die.
englischen Arbeiter als besondere Arbeiterpartei auftreten, wie ich überzeugt bin, mit einem sehr respektablen Erfolge.
Herr v. Kardorff sieht immer den Himmel voller Geigen.
In Preußen ist alles auf das schönste bestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, für Sie!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir an Ihrer Stelle würden auch so denken.
(Heiterkeit.)
Es ist eben die grundverschiedene Auffassung, die aus der beiderseitigen Klassenstellung hervorgeht: die sozialen und materiellen Interessen Ihrer Klasse sind es, die Ihnen Ihre Anschauungen diktieren, die also rotal verschieden sein müssen von denen, die wir haben.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf komme ich noch.
Bisher ist dieses Vaterland Ihr Vaterland gewesen, das nach jeder Richtung für Sie und Ihre Klasseninteressen gesorgt hat.
Da begreifen wir die Begeisterung, die Sie für dieses Vaterland empfinden.
Herr v. Kardorff hat sich sogar so weit verstiegen, daß er unsere Rechtsprechung auf das äußerste lobte, daran sei nichts zu tadeln.
Er mußte sich freilich einige Tage (ö) später von dem Abgeordneten Bassermann sagen lassen, daß auch in unserer Justiz nicht alles so beschaffen ist, wie es sein soll.
Ich denke, wir werden beim Reichsjustizetat uns darüber noch weiter unterhalten.
Aber immerhin hat Herr v. Kardorff in einer Beziehung ein uns sehr wertvolles Geständnis gemacht; er hat gesagt: es ist eigentlich selbstverständlich, daß auf jeden Mann, also auch auf den Richter, das soziale Milieu, in dem er lebt, einwirke, und daß dieses ungewollt und unbewußt auch in seine Urteile einfließe.
Da stimmen wir ja ausnahmsweise einmal überein.
Das ist ja, was auch wir sagen: wir haben eben eine Klassenjustiz, weil die Richter nur aus einer ganz bestimmten Klasse, aus der herrschenden Klasse, entnommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechtspflege ist heute ein Privilegium der besitzenden Klasse, und die Richter, die aus dieser Klasse hervorgehen, bringen zu einem guten Teile, ohne es selbst zu fühlen in ihren Urteilen die Klassenurteile und die Klasseninteressen derjenigen Schicht zum Ausdruck, zu der sie selbst gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung, die wir haben; es ist wieder einmal der Materialismus, der dirigiert, um das viel verpönte Wort auch hier auszusprechen.
Weiß aber Herr v. Kardorff nicht, daß, als kürzlich die Resultate der Kommission zur Vorberatung der Strafprozeßordnung veröffentlicht wurden, in weiten Juristenkreisen geradezu ein Schrei des Entsetzens laut wurde über das Werk, das dort zustande gekommen ist, über ein Werk so reaktionär, wie man es nie für möglich gehalten hat
Meine Herren, was ist die vornehmste Aufgabe des Staats
Seine vornehmste Aufgabe ist: Recht zu sprechen ohne Ansehen der Person.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber die Rechtsinstitutionen derart geschaffen und cv) eingerichtet werden, daß dieses Recht ohne Ansehen der Person nicht mehr möglich ist, dann hat der Staat seine vornehmste Aufgabe preisgegeben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann hat der Staat sich in der wichtigsten Beziehung, wegen der er existiert, seiner Existenz unwürdig gemacht, und dann haben alle diejenigen, die an einer gerechten Justiz ein Interesse haben, das lebhafteste Interesse, ihrerseits gegen solche Zustände anzukämpfen und mit aller Energie zu protestieren.
Es ist begreiflich, daß es so kommt.
Es kann nicht bestritten werden, daß wir in einer Periode der Reaktion leben.
Wer heute noch auf den Idealismus des Bürgertums rechnet, der irrt sich.
Allüberall heißt es: nach rechts, und nur nach rechts.
Daß aber ein derartiger Zustand der Dinge die notwendige Reaktion, d. h. in diesem Falle die Revolution, mit sich bringt, ist selbstverständlich.
Ist es denn jemals in der Geschichte anders gewesen
Es war ja bisher der Fluch jeder herrschenden Klasse, daß sie dort, wo sie ernsthaft die Hand zum Bessern anlegen sollte, vollständig versagte und damit das Verhängnis hervorrief, das sie nicht Hervorrufen wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
War es denn vor der großen französischen Revolution anders
War es vor 1848 anders
Sehen Sie sich doch die Dinge in der Welt an, die Geschichte jedes Landes, in dem Revolutionen ausbrachen!
Was war stets die Ursache
Weil dem aus der Masse der Bevölkerung drängenden Verlangen nach anderen, besseren Zuständen, nach Gerechtigkeit und höherem Wohlsein die herrschenden Klassen der betreffenden Periode nicht nachgeben wollten, sind sie ihrem Verhängnis, ihrem Untergänge verfallen.
Und wenn sich die Zustände in Deutschland, wie sie sich bisher entwickelten, weiter entwickeln sollten, so wird es auch bei uns zu ähnlichen Ereignissen (v) kommen.
Das ist für mich zweifellos.
Nicht diejenigen machen die Revolution, denen man sie zuschreibt, sondern es sind die Regierungen und die regierenden Klassen, die sie Hervorrufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen für die Richtigkeit dieser Anschauung ein paar Worte aus einem Zentrumsblatt, aus dem in Aachen erscheinenden „Echo der Gegenwart ''vorlesen.
Darin heißt es: Es ist eine naive, vollkommen unhistorische Auffassung, daß die Revolutionen von einigen Bösewichtern und Volksverführern gemacht werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zu verhindern seien, wenn die Regierung nur die notwendige Stärke zeigte, d. h. alle Umsturzbewegungen gewaltsam niederschlügen.
Die Revolutionen können in geschichtlich gewachsenen Staatswesen nur entstehen und Erfolg haben, wenn Mißstände vorhanden sind, durch die die Masse des Volkes sich beschwert fühlt.
In solchen Fällen werden sie auch immer Erfolg haben, wenn nicht heute, dann morgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgewandt können sie nicht werden durch Gewalt, sondern nur durch Reformen.
Und das Blatt führt weiter aus: man klage noch so sehr über die Ausbreitung der Sozialdemokratie, wenn man nicht ganz andere Wege einschlage, würden die Arbeiter alle Sozialdemokraten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wie Sie die Reform machen wollen, verehrter Herr Kollege, ist mir gleichgültig.
Machen Sie nur Reformen!
Aber Sie machen keine!
Oder nennen Sie etwa eine Reform die Verschlechterung der Wahlrechte oder das im 308 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1965.
(Bebel.)
(D größten deutschen Bundesstaate, in Preußen, seit mehr als 50 Jahren bestehende Wahlrecht
Weder die Vertreter des Zentrums noch einer anderen Partei in Preußen haben bisher einen ernsthaften Anlauf genommen, um das scheußliche Dreiklassenwahlsystem zu beseitigen.
(Zuruf aus der Mitte.)
In Süddeutschland, in Bayern und Baden, da ist das Zentrum an dieser Arbeit.
Wie steht es aber im preußischen Abgeordnetenhause, Herr Kollege Trimborn
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Da haben Sie nichts zu sagen
Sie sind im preußischen Abgeordnetenhause doch ungefähr so viele wie wir hier, und wenn wir hier keine Entscheidung geben können, dann sagen wir wenigstens, was wir denken und wollen, und das sollten Sie im Abgeordnetenhause auch tun!
Aber das tun Sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war im Jahre 1875 es sind jetzt also 30 Jahre her —, daß der Abgeordnete Windthorst zum einzigen Male den Antrag begründete, das Reichstagswahlrecht auch für die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause einzuführen.
Aber vor 12 Jahren da haben Sie die Wahlreform vorbeigehen lassen, ohne auch nur mit einem Wort sich für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zu erklären.
Sie, meine Herren im Zentrum, haben eben in Preußen Angst vor der Einführung des allgemeinen Wahlrechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich komme nun zu der Rede des Herrn Ministers v. Rheinbabcn, die dem Herrn Grafen Stolberg so vorzüglich gefallen hat, die in seinen Augen so yuasi ein Programm und das Beste war, was in diesem Hause gesagt werden konnte, um so mehr, als er sich nach seiner Meinung gegen die Anschauungen wendete, die (v) der Herr Gras v. Posadowsky ausgesprochen hat.
Wenn man Herrn v. Rheinbaben an jenem Tage hörte, mußte man allerdings glauben, daß die besitzenden Klassen in unserem Staate das Aschenbrödel seien und die Arbeiter eigentlich die Herren.
(Zuruf rechts.)
Es ist ziemlich so
Wenn es doch so wäre, wie froh würde ich sein!
Dann sollten Sie etwas anderes erleben (Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, um mich widerlegen zu können, mußte mich Herr v. Rheinbaben etwas sagen lassen, was ich nicht gesagt habe.
Er führte aus, ich hätte gesagt, die besitzenden Klassen leisteten nichts.
Das habe ich nicht gesagt und das konnte ich nicht sagen.
Ich gehöre ja in gewissem Sinne auch zu den besitzenden Klassen (große Heiterkeit), ich weiß doch auch, was ich zu leisten habe, ich habe auch meinen Teil direkter Staatssteuern zu zahlen, sehr zu meinem Bedauern für diesen Staat.
Wenn ich es könnte, Herr v. Rheinbaben, Sie bekämen von mir keinen Pfennig (Heiterkeit); die besitzenden Klaffen zahlen allerdings Steuern, aber nicht genügend.
Ich habe ausgeführt, daß zum Reichsbudget, zu den Kosten der Flottenvorlage und ähnlicher Dinge, welche neue Steuern erfordern, die besitzenden Klaffen außerordentlich wenig zu zahlen hätten im Vergleich zu dem, was die arbeitenden Klaffen bezahlen.
(Zuruf links.)
Das steht auch in meinem Stenogramm.
Das ist die Auffassung, die ich entwickelt habe, und diese Beweisführung sucht der Herr Finanzminister für Preußen damit zu beseitigen, daß er sofort auf den preußischen Staat überspringt.
Er stellt die Opferwilligkeit der preußischen Bourgeoisie hin, als sei sie die höchste, die gedacht werden könnte, und als sei die Lage der preußisch-deutschen Arbeiter die glänzendste, die man sich vorstellen könne, (v Es sei ein großer Patriotismus, der sich selbst die Steuern auferlege, die in Preußen die Bourgeoisie, die besitzenden Klassen trügen.
So liegt es nicht.
Im Jahre 1891 konnte man nicht mehr die Steuerreform verschieben angesichts der Finanzlage des Staats und angesichts der Tatsache, daß in Preußen bis dahin ein Einkommensteuergesetz bestand, das es den besitzenden Klassen möglich machte, den Staat in unerhörter Weise Jahr für Jahr um ungezählte Steuersummen zu betrügen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat sich gezeigt, als das Einkommensteuergesetz eingeführt wurde: da wuchsen mit einem Schlage ganz andere Einkommen aus dem Boden hervor, als sie vorher bei der Steuerbehörde angemeldet waren.
Man ist im Steuergesetz bis zu 4 Prozent gegangen, die bei den Einkommen von mehr als 100 000 Mark gezahlt werden, und da glaubte man wunder was an Patriotismus nnd Opferwilligkeit geleistet zu haben.
(Zuruf rechts.)
—Wer das gemacht hat
Das haben Sie freilich gemacht.
Die Bourgeoisie hat es aber sehr mäßig mit sich gemacht.
Wenn es nach uns ginge, würden statt 4 Prozent mindestens 12 Prozent herauskommen.
Der Herr Finanzminister führte weiter aus und glaubte damit recht rosig zu malen, wie es in seinem Staate, in seiner Gesellschaft aussehe, indem von den 35 629 000 Köpfen der preußischen Bevölkerung nicht weniger als 22 400 000 im Jahre 1904 steuerfrei gewesen seien, d. h. 63 Prozent der Bevölkerung, weil diese weniger als 900 Mark Einkommen hatten.
Das hat auf der Rechten freudige Zustimmung erweckt, als wenn das eine neue, nie gekannte Wahrheit sei.
Was sind diese Zahlen aber in Wirklichkeit
Sie sind ein trauriges Zeugnis unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, wenn von 35
Millionen Menschen 22 z Millionen von einem Einkommen unter 900 Mark leben müssen, (v) Es kommen dabei auf den Kopf pro Tag 2, 47 Mark.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Sie rufen, sie seien zu niedrig eingeschätzt
Der Arbeiter und der kleine Mann ist aber zehnfach richtiger eingeschätzt, als Sie selber sich einschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei Ihnen wären ganz andere Summen herauszuholen, als heute herausgeholt werden, wenn der Steuerfiskus richtig dahinter käme.
Herr v. Rheinbaben führte weiter aus: 11620 000 Köpfe oder 32 Prozent hätten ein Einkommen von 900 bis 3000 Mark.
Das ist also ein Durchschnittseinkommen von nur 1341 Mark pro Kopf.
Auch das ist kein glänzendes Zeugnis von der Lage der Mittelschichten der Gesellschaft, wenn das Durchschnittseinkommen im Jahre bei unseren Kleinbauern, Handwerkern, Händlern und selbst einem Teil unserer Gelehrten nur 1341 Mark beträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich kommen 1600 000 Köpfe gleich 4, 45 Prozent der Bevölkerung, die über 3000 Mark Einkommen haben, d. h. ein Durchschnittseinkommen von 8881 Mark besitzen.
Die 4, 45 Prozent zahlen, rüst Herr v. Rheinbaben triumphierend aus, 70 Prozent der Einkommensteuer.
Meine Herren, als Herr Gladstone im Jahre 1863 im englischen Parlament in der Lage war, ein ähnlich glänzendes Ftnanzbild von England zu entrollen, schloß er seine Rede mit den Worten: „Aber, meine Herren, diese berauschende Zunahme von Reichtum und Macht ist fast ausschließlich auf die besitzenden Klaffen beschränk!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So Gladstone, ein Liberaler, der der Wahrheit die Ehre gab, indem er sagte: wir haben in England zwar in den letzten 15 Jahren kolossale Fortschritte gemacht, das Land Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
309 (Bebel.)
) hat eine ungeheure Fülle von Reichtum aufzuweisen, aber leider ist es nur ein kleiner Teil der Nation, der diese Mlle, diese Macht des Reichtums sein eigen nennt!
(Zurufe rechts).
Ich werde Ihnen später noch etwas über England sagen!
Meine Herren, bei diesen Angaben des Herrn Finanzministers die mir nicht neu waren, aber die doch, an dieser Stelle von ihm ausgesprochen, neu sind war mir eines besonders interessant.
Als im Jahre 1863 Lassalle seine Agitation begann, wies er in einer seiner Broschüren nach, daß nur 4 Prozent der Bevölkerung ein Einkommen von über 3000 Mark besäßen.
Auf diese Darstellung hin wurde Lassalle von der gesamten Presse in der stärksten Weise angegriffen, als habe er eine Fälschung der Tatsachen begangen.
Aber damals waren die Unterlagen, die Laffalle für die preußischen Einkommensverhältnisse zu Gebote standen, viel unzulänglicher als die, welche heute der Herr Finanzmtnister besitzt.
Was hat sich nun in diesen 40 Jahren in den Einkommensverhältnissen des Landes verändert
Die Einkommen über 3000 Mark betragen nicht mehr, wie im Jahre 1863, 4 Prozent, sondern 4, 45 Prozent (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), also knapp 4 'z Prozent!
Mithin hat sich auch in Preußen das ganze Wachstum von Reichtum und Macht fast ausschließlich auf die besitzenden Klassen beschränkt.
Das ist das Fazit, das ich aus den Zahlen des Herrn v. Rheinbaben herauslese.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die besitzenden Klassen noch bei weitem nicht das zahlen, was sie zahlen sollten, darüber täuschen wir uns doch nicht; darüber hat neulich der Herr Reichskanzler recht interessante Geständnisse gemacht, und gestern machte der Herr Abgeordnete Gröber Andeutungen, G) die ebenfalls deutlich darauf schließen lassen, wie die Dinge stehen.
Weil nun die preußische Bourgeoisie, der kleinere Mittelstand mit eingerechnet, an Einkommen-, Vermögen- und Erbschaftssteuer im ganzen jährlich 250 Millionen zahlt, darüber wird ein großes Triumphgeschrei über deren Opferwilligkeit erhoben!
Wie steht es denn aber in England
England hat heute 42 Millionen Menschen, und England hat im Jahre 1904 an Einkommen-, Vermögen- und Erbschaftssteuer statt 250 Millionen, die in Preußen aufgebracht wurden, 973 Millionen aufgebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei sind in England das rufe ich Ihnen, meine Herren von der Rechten, jetzt zu die Einkommen bis zu 3000 Mark steuerfrei, in Preußen nur die bis zu 900 Mark.
Hiernach erscheint also die Opferwilligkeit der englischen Bourgeoisie in ganz anderem Licht als die der preußischen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf, was Herr v. Rheinbaben über die Kommunalsteuern usw.
sagt, will ich nicht eingehen, weil es ganz unmöglich ist, ohne die Zahlen für die anderen Länder sich auf eine Vergleichung einzulassen.
Aber in seinen Augen ist auch die Opferwilligkeit der Unternehmer eine ganz enorme.
Er sagte: wir hatten im Jahre 1884 4 Millionen Versicherte in den Unfallversicherungsgenossenschaften und im Jahre 1903 7 Millionen; die angerechneten Löhne ergaben im Jahre 1888 2400 Millionen, im Jahre 1903 aber 6000 Millionen.
Das Einkommen des Arbeiters ruft er ist also von 612 Mark auf 819 Mark jährlich gestiegen (Lachen bei den Sozialdemokraten), um 33 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in 17 Jahren um reichlich 30 Prozent!
Aber, meine Herren, wodurch ist denn diese behauptete'Steigerung (0) mit erzielt worden
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat vergessen zu erwähnen, daß auf Grund der Unfallversicherungsnovelle vom 30.
Juni 1900 die Versicherungssumme von 2000 auf 3000 Mark erhöht worden ist.
Er hat ferner vergessen, daß durch die Novelle eine Reihe gut bezahlter Arbeiter unter die Versicherung mit aufgenommen worden sind, die früher nicht versichert waren.
So die Arbeiter in den gewerblichen Brauereien, in sämtlichen Schlossereien, Schmiedereien, im Fleischergewerbe, ferner die in Lagerungs-, Holzfällungsbetrieben oder in Betrieben zur Beförderung von Personen und Gütern beschäftigten Personen.
In allen diesen Betrieben sind die Arbeiter neu versichert worden.
Berufe, in denen weder Frauen noch Kinder beschäftigt werden, und durch diese neu versicherten und höher bezahlten Arbeiter hat sich die Erhöhung der durchschnittlichen Löhne mit herausgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, bekommen die Dinge ein anderes Gesicht.
Nun sagt der Herr Minister weiter: von den 602 Millionen Mark der Versicherungssumme zahlen die Unternehmer 274 Millionen.
Aber die Arbeiter zahlen 328 Millionen, also noch etwas erkleckliches mehr, und die so gerühmte Opferwilligkeit der Unternehmer besteht darin, daß der Unternehmer durchschnittlich sechs Pfennig pro Tag für die Versicherung eines seiner Arbeiter bezahlt.
Ich meine, damit sollte man wirklich nicht prahlen.
Dabei hat sich eine ganz bedeutende Erhöhung der Produktivität der Arbeit und eine ganz bedeutende Verbesserung der Einkommensverhältnisse der Unternehmer ergeben, die außer allem Verhältnis zu denen der Arbeiter steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könne nicht sagen, hieß es weiter, daß der (D) Luxus der Unternehmer der besitzenden Klassen ein so viel größerer geworden sei.
Meine Herren, wenn Sie das sagen, müssen Sie mit blinden Augen in der Welt umhergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Einkommen ist nach den Steuerlisten gewaltig gewachsen.
Sehen Sie in allen unseren Städten den Glanz der Läden an, die großartige Entwicklung unserer Kunstgewerbe und der Künste, alles Dinge, die deutlich zeigen, wie der Reichtum gewisser Schichten der Nation in enormem Grade gewachsen ist.
Wenn es heute möglich ist, was vor dreißig bis vierzig Jahren unmöglich war, daß in Berlin an einem einzigen Abend ein Nabob seinen Freunden ein Essen gibt, daß zwanzig bis dreißigtausend Mark kostet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ich meine, da kann man wahrhaftig sagen, hier zeigt sich der Überfluß in höchster Fülle.
Dann wird sogar vom Herrn v. Rheinbaben die Organisation der Arbeiter in den Gewerkvereiuen als ein Beweis ihres Wohllebens angesehen.
Meine Herren, wenn die Arbeiter in so großartiger Weise in ihren Arbeiterorganisationen steuern, dann tun sie es, weil sie wissen, daß ihnen jeder Groschen Steuer für eine volle Mark Vorteil einbringt.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, glauben Sie denn, Herr v. Normann, die Arbeiter zahlten, ohne Vorteil davon zu haben
Solche Idealisten sind sie nun doch nicht, obgleich sie hundertmal mehr Idealismus besitzen als Ihre Freunde auf der Rechten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiter in den großen Gewerkschaftsverbänden über 20 Millionen im vorigen Jahr aufgebracht haben, wofür denn
Dieselben haben davon 310 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(« edel.)
1097 000 Mark für ihre Zeitungsorgane, 5 714 000 für Arbeitseinstellungen, 206 000 für Rechtsschutz, 536 000 für Gemaßregeltenunterstützung, 646 000 für Reiseunterstützung, 1600 000 für Arbeitslosenunterstützung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), l'ü Millionen für Krankenunterstützung, 213 000 für Invalidenunterstützung, 267 000 für Sterbefälle, 243 000 Mark Unterstützung in Notfällen usw.
ausgegeben.
Meine Herren, eine solche Opferwilligkeit der Arbeiter sollte man preisen, daß sie existiert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und sollte sie nicht fälschlicherweise dazu benutzen, um damit das Wohlleben der Arbeiter zu beweisen.
Traurig genug, daß die Arbeiter so enorme Summen aufbringen müssen, um Not und Elend aus ihren eigenen Reihen ein wenig auszumerzen.
Dann ist es wieder der Herr Finanzminister für Preußen, der erklärt, es wäre gut, wenn die Arbeiter ihr Geld nicht dazu verwendeten, frivole Streiks zu machen, wie z.
B. den in der Berliner Elektrizitätsindustrie.
Ich bin doch im höchsten Grade überrascht, daß der Minister eines Staats, der in derselben Stadt residiert, in der die Aussperrung der Elektrizitätsarbeiter stattgefunden hat, eine solche Ansicht ausspricht.
Es ist nicht wahr, daß die Arbeiter der Elektrizitätsindustrie gestreikt haben, sie sind vielmehr wider ihren Willen ausgesperrt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sache ist folgende.
300 Lagerarbeiter und Mitfahrer der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, die bisher 30 Pfennig Stundenlohn hatten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), verlangten, daß dieser Lohn künftighin entsprechend geändert, daß statt 30 33 Pfennig gezahlt werden sollten, und daß, während jetzt nach einem Jahre der Gesamtlohn 38 Pfennig pro Stunde beträgt, er künftig 45 Pfennig (L) betragen solle.
Ferner verlangten 170 Schraubendreher der Firma Siemens L Halske eine 15prozentige Lohnerhöhung.
Wegen dieser knapp 500 Arbeiter, die streikten, wurden nach und nach 35 000 Arbeiter auf die Straße geworfen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wurden wochenlang ausgesperrt.
Man wollte die wenigen Arbeiter, die gestreikt hatten, zwingen, ihre Forderungen zurückzuziehen, und weil sie dies nicht taten, mußten 35 000 Arbeiter wochenlang feiern.
Meine Herren, ich meine, wenn eine solche Brutalität in der heutigen Gesellschaft möglich ist, wenn sie auch noch offiziell verteidigt und unterstützt wird, dann haben die Arbeiter allerdings allen Grund, mit einer solchen Staats- und Gesellschaftsordnung im höchsten Grade unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch, ich will nicht weiter auf die Ausführungen des Herrn v. Rheinbaben eingehen, das würde mich zu weit führen.
Ich gehe zur politischen Seite unserer Verhandlung über, die in den letzten Tagen gepflogen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Baffermann steht auch auf Seite derjenigen, welche erklären, Englands Haß sei durch unsere handelspolitische Entwicklung hervorgerufen worden.
Ich bedaure außerordentlich, daß solche Behauptungen, wie sie der Abgeordnete Bassermann hier wieder ausgesprochen hat, ohne jeden Beweis ausgesprochen werden können.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß hüben und drüben innerhalb gewisser Schichten feindselige Gesinnungen gegen die beiderseitigen Länder vorhanden find.
Lesen Sie nur die Broschüren zur Vermehrung unserer Flotte, lesen Sie die Flugblätter des Flottenvereins, lesen Sie die Reden, welche die Herren in Versammlungen halten, immer wieder ist es England, mit dem sie ihre Agitation begründen, und wobei sie behaupten, die Eifersucht Englands auf den deutschen Handel zwinge uns, eine (v) starke Flottenvermehrung herbeizuführen.
Meine Herren, die englische Presse hat anläßlich der Verhandlungen, die in den letzten Tagen hier gepflogen worden sind, ausgiebig die Gelegenheit wahrgenommen, um ihrerseits ihre Ansicht zu entwickeln, und da werden Sie mir zugeben müssen, die englische Presse hat nahezu einstimmig in der entschiedensten Weise geleugnet, daß in England Haß und Eifersucht auf Deutschland wegen seiner handelspolitischen Entwicklung vorhanden sei.
Ich habe Ihnen in meiner ersten Rede nachgewiesen, daß das auch aus der inneren Natur der Dinge heraus die größte Verkehrtheit wäre, weil England selbst an einem freundschaftlichen Zusammengehen mit Deutschland das größte Interesse hat.
Meine Herren, ich habe auch verschiedentlich und nicht erst am vorigen Donnerstag in bezug auf unsere Stellung zu England Anschauungen entwickelt, die sich mit denen decken, die Fürst Bismarck bereits vor zwanzig Jahren hier entwickelt hat.
Am 18.
Januar 1885 erklärte Fürst Bismarck: Die Möglichkeit, daß wir England einmal in Waffen gegenüberstehen könnten, bestreite ich absolut.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die liegt nicht vor.
Denn alle diejenigen Fragen, die zwischen uns und England streitig sind, sind nicht von der Wichtigkeit, um einen Friedensbruch zwischen uns und England weder drüben noch auf dieser Seite der Nordsee zu rechtfertigen; und ich wüßte nicht, was sonst zwischen uns und England für Streitigkeiten entstehen könnten, sie sind nie gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er führt weiter aus, so werde es nach seiner Ansicht bleiben.
Er schließt seine Rede damit, daß er sagt: 1 (v Unsere Meinungsverschiedenheiten gegenüber England werden in menschlich absehbarer Zeit niemals die Tragweite haben, daß sie nicht durch ehrlichen, guten Willen und geschickte, vorsichtige Diplomatie, wie sie von unserer Seite sicherlich betrieben wird, erledigt werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, sehr richtig!
Der Meinung bin ich auch, daß cs so sein sollte.
Ich habe auch wiederholt erklärt: nach meiner Meinung gibt es in ganz Europa keinen Staat, mit dem gemeinsame Interessen uns so innig verbinden wie mit England.
(Sehr richtig!)
Ich habe weiter wiederholt erklärt: wenn es möglich wäre, zwischen England und Deutschland ein Friedensbündnis herbeizuführen, so wäre der Friede in Europa in Wirklichkeit und Wahrheit dauernd gesichert.
Das habe ich alle Zeit erklärt und da kommt nun der Herr Reichskanzler mit Angriffen, wie er sie am letzten Samstag gegen mich geschleudert hat, als hätte ich durch meine Rede den Engländern Wasser auf ihre Mühle geliefert, als hätte ich den Engländern über unsere deutsche Politik oder, besser gesagt, über unsere deutsche Flottenpolitik erst die Augen geöffnet.
Es heißt mir doch in der Tat etwas zu viel Bedeutung beimessen und die Engländer etwas sehr unterschätzen, wenn man glaubt, ich hätte in meiner Rede am letzten Donnerstag den Engländern irgend etwas neues gesagt.
Glauben Sie denn nicht, daß die Engländer, namentlich die englische Diplomatie, der englische Gesandte und die englischen Militärbevollmächtigten genau so gut wie wir den Gang der Dinge hier in Deutschland verfolgten
Glauben Sie nicht, daß sie die Literatur lesen, die über die Flottenvorlagen veröffentlicht wird, die Flugblätter des FlottenReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
311 (Bebel.)
A Vereins, die Reden der Flottenenthusiasten und vor allem alle die Reden, welche die ganze Welt gehört hat, die seit 1895 in fortgesetzt steigendem Maße, mit einer immer deutlicheren Spitze gegen England von entscheidender Stelle ins Land gerufen worden sind
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja die Genugtuung gehabt, daß auch die Redner anderer Parteien sich über diese Vorgänge, nur nicht so deutlich wie wir, ausgesprochen haben, aber doch deutlich genug.
Das ist aber der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie verstecken und verhüllen alles, was Sie denken, Sie suchen alles in Baumwolle einzupacken; wir sagen es aber gerade heraus, wie wir es denken.
Das stößt allerdings hier und da an aber es soll auch anstoßen, das ist unsere Absicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat dann namentlich war es der Herr Reichskanzler die bekannte Anklage erhoben über den Schaden, den ich für Deutschland England gegenüber mit meiner Rede angerichtet hätte.
Ähnliche Anklagen sind in der Presse der meisten bürgerlichen Parteien in den letzten acht Tagen gegen mich erhoben worden.
Ich habe diese Urteile gelesen; ich erkläre aber ausdrücklich, ich nehme heute von dem, was ich vor acht Tagen hier gesagt habe, auch nicht ein Wort zurück.
Ich behaupte sogar, daß ich mit meiner Rede vor acht Tagen den Interessen der Nation mehr genützt habe als der Herr Reichskanzler mit der seinen.
(Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Auffassung auf Grund der Urteile, die ich in der Presse gelesen habe.
Über die Marokkofrage sagte Herr Bassermann weiter: Freilich war das Einsetzen der Person des Gl Kaisers sogar gefährlich.



Hätten wir eine größere Flotte gehabt, brauchten wir die Person des Kaisers nicht einzusetzen, sondern hätten eine Flottendemonstration veranlaßt.
Als ich das hörte, traute ich meinen Ohren nicht.
Ja, gegen wen denn sollten wir eine Flottendemonstration unternehmen
Gegen Marokko
Das ist ja unschuldig bei der ganzen Sache.
Oder gegen Frankreich
Meine Herren, das wäre aber die sofortige Kriegserklärung gewesen.
(Sehr richtig!
von verschiedenen Seiten.)
Ungeschickter hätte man allerdings nicht handeln können, als wenn der Vorschlag des Herrn Bassermann befolgt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber die Reise des Kaisers nach Marokko nach meiner Meinung den Gipfelpunkt in der Marokkofrage gebildet.
Der Herr Reichskanzler sagte, es sei der französische Botschafter t.
lalliAnckier gewesen, der in Fez erklärt habe, daß er als Mandatar Europas seine Forderung stelle, und das habe die Sachlage von Grund aus geändert.
Es ist schade, daß wir nicht in der Lage sind, unsere Debatten einige Tage später haben zu können; denn mittlerweile würde das Gelbbuch über die Marokkoangelegenheit in Frankreich veröffentlicht worden sein, und so hätten wir aus offizieller Quelle gehört, ob es wahr ist, was der Herr Reichskanzler über die Rolle des französischen Gesandten in Marokko ausgeführt hat, nämlich daß derselbe seine Forderung im Namen von Europa gestellt habe.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler im guten Glauben handelte, als er diese Mitteilung machte; aber, meine Herren, ich konstatiere, daß in der französischen Presse auf das bestimmteste erklärt wird: eine Note, durch welche der französische Gesandte in Marokko einen derartigen Auftrag erhalten habe, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
existiere nicht.
Ja, es wird sogar weiter behauptet, auch (6) der Gesandte habe erklärt, daß er eine solche Erklärung niemals gegeben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse das zunächst dahingestellt sein; die Frage wird hoffentlich in Bälde geklärt werden.
Aber, meine Herren, nach meiner Auffassung, selbst vorausgesetzt, daß diese Mitteilung des Herrn Reichskanzlers der Richtigkeit entspricht, war es das unglücklichste, was geschehen konnte, daß der Kaiser in jenem kritischen Moment die Reise nach Tanger gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß er seinerseits die Verantwortung für diese Reise übernähme.
Das betrachte ich meinerseits als selbstverständlich, einmal, weil er, wenn er sie nicht verantwortete, verpflichtet war, den Abschied zu nehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), andererseits, weil ich annehme, daß auch der Kaiser ohne die Billigung seines Kanzlers eine derartige Reise nicht unternommen haben würde.
Aber eins sage ich Ihnen: wenn an Stelle des Herrn Fürsten v. Bülow Fürst Bismarck Kanzler gewesen wäre.
diese Reise wäre nicht unternommen worden, oder Bismarck wäre gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meine Überzeugung.
Ich bin Wetter überzeugt, daß auch Graf Caprivi und Fürst Hohenlohe eine derartige Reise nicht gebilligt hätten.
Die Reise widerspricht allen Gepflogenheiten, die bisher in der Diplomatie in bezug auf solche Dinge existieren.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Gamp, Sie rufen: der Erfolg beweist das Gegenteil.
Daß die Franzosen einen derartigen Vorgang nicht zum« ASUS belli machten, das begreifen Sie doch wohl; genau so, wie wir es nicht würden haben (v) begreifen können, wenn die Marokkofrage zu einem großen Kriege zwischen England, Frankreich und Deutschland geführt hätte.
Die Kaiserreise ist aber der Punkt, um den sich die späteren Vorgänge gedreht haben.
Es gab bekanntlich in Frankreich einen Minister, der die Sache zum äußersten bringen wollte, Herrn Delcasft.
Meine Herren, ich konstatiere aber, daß es mein Freund und Parteigenosse Jaurös war, der in der energischsten Weise gegen die Politik des französischen Ministers des Auswärtigen Opposition gemacht, und es zu einem guten Teil Jaurss war, der den Sturz Delcassös herbeigeführt hat!
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß wir bis zu jenem Moment der Kaiserreife dafür sind meine Reden vom 14.
April v. I. und vom 29.
März d. I. Zeugen daß wir in jener ersten Phase der Marokkofrage die Politik des Herrn Reichskanzlers unbedingt gebilligt haben.
Der Wortlaut meiner Reden beweist das, und die Haltung unserer Parteipresse beweist es ebenfalls.
Aber von dem Augenblick, wo die Reise des Kaisers nach Tanger eintrat, änderte sich auch unsere Auffassung von der deutschen Marokkopolitik.
Jetzt schien sie uns äußerst bedenkliche und gefährliche Wege zu wandeln, und erst mit dieser Wendung in der Marokkopolitik hat unsere Opposition gegen dieselbe eingesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hebe das ausdrücklich hervor, um Verdunklungen entgegenzutreten.
Das ist in Wahrheit die Stellung, die wir in der Marokkofrage eingenommen haben.
Der Herr Reichskanzler hat auch selbst erklärt nicht hier im Hause, denn das Haus war geschlossen —, daß in einer bestimmten Periode im Frühjahr die Situation nicht nur bedenklich, sondern gefährlich gewesen 45 312 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Bebel.)
(D sei und leider schon zu lange angedauert habe.
Aber, meine Herren, wenn ein solcher Zustand der Dinge wesentlich durch deutsche Schuld herbeigeführt wird, haben wir allen Grund, gegen eine derartige auswärtige Politik Front zu machen und ihr Opposition entgegenzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Pflicht, damit handeln wir weit mehr im Interesse unseres Vaterlandes als Sie, die Sie die entgegengesetzte Haltung dieser Frage gegenüber beobachtet haben.
Meine Herren, welches ist denn überhaupt unsere Stellung in allen internationalen Fragen
Wir sind keine Kriegsfreunde, wir sind keine Unruhstifter, wir wollen, daß die Kulturnationen der Welt friedlich und freundlich mit einander verkehren.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden jeden Schritt unterstützen, der darauf hinausgeht, ein solches Verhältnis der Kulturnationen herbeizuführen.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren von der Rechten!
Weil wir in den fortdauernden Rüstungen das Gegenteil, eine Gefahr für ein derartiges Bestreben sehen, deswegen bekämpfen wir diese Rüstungen aufs entschiedenste.
Wir würden den Tag als den schönsten für viele Jahrhunderte der Menschheit ansehen, an dem ein internationales Parlament geboren würde, in welchem die Vertreter der verschiedenen Kulturnationen das Wort führten, um über die Punkte zu entscheiden, welche die Kulturnationen von einander trennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die großartigste Errungenschaft, welche die Menschheit erlangen könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
(L) 1 Zurufe rechts.)
Leider aber verhindern wir das in erster Linie mit unserer Politik; darüber kann nach meiner Meinung kein Zweifel sein.
Moltke hat vor jetzt 31 Jahren, als es sich um die erste große Militärvorlage handelte, das Wort ausgesprochen: Meine Herren, wir sind in Europa gefürchtet, aber nirgends geliebt.
Ob wir heute noch überall gefürchtet sind, lasse ich dahingestellt; das eine aber weiß ich: wir werden nicht nur nicht geliebt, wir werden leider vielfach gehaßt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Zustand, wie er sich im Laufe der Jahrzehnte entwickelt hat.
Meine Herren, genau so, wie Preußen es war, das im Anfange der sechziger Jahre in Europa das Signal zu der kolossalen Steigerung der Armecrüstungen gab, genau so sind wir es, die mit unserer Flottenpolitik das Signal zu einer gewaltigen Steigerung der Flottenrüstungen allen Ländern gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auch hier auf eine Stelle der ins Deutsche übersetzten Rede des Baron Destournelles de Constant, die derselbe am 11.
April d. I. im französischen Senat über die Notwendigkeit der Verminderung des Marineund Militärbudgets gehalten hat.
In dieser Rede und das war mir interessant führte Baron Destournelles an, daß es der Lord der Admiralität Mister Goschen gewesen sei, der bereits am 9.
März 1899 vor Eröffnung der Haager Konferenz im Hause der Gemeinen folgendes erklärte: Wir sind bereit, unser Neubautenprogramm zu vermindern oder umzuändern und bei den gegenwärtigen Verhältnissen festzuhalten.
Meine Herren, wir haben die Bewegung nicht beschleunigt.
wir sind ihr gefolgt.
Aber ich erkläre im Namen (0) der Regierung Ihrer Majestät, daß, wenn die anderen großen Seemächte geneigt sind, ihre Baupläne zu vermindern, wir ebenfalls bereit sind, indem auch wir die Pläne modifizieren, mit ihnen denselben Weg zu beschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Erklärung haben wir im deutschen Parlament von Ministerseite noch nie gehört.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, es war Mister Goschen, Lord der Admiralität, der das von mir vorgelesene sagte.
Und, meine Herren, der vielberufene Herr Chamberlain, der als Wauwau, als Friedensstörer zwischen England und Deutschland hingestellt wird, erklärt am 28.
Juli 1903: Ich sende Ihnen den Auszug der Rede des Mister Goschen —aus der ich eben einige Stellen verlesen habe —, als er in seiner Eigenschaft als Erster Lord der Admiralität im Jahre 1899 sein Budget vorlegte.
Die Erklärung, die er damals im Namen der Regierung abgegeben hat, hat auch noch heute ihre Gültigkeit, und wenn die großen Seemächte ihre Programme verringern wollten, sind wir bereit, uns mit ihnen zu verständigen.
(Hört!
hört!
links.)
Das erklärte damals Herr Chamberlain.
Die englische Regierung ist sogar diesem Grundsätze gefolgt, sie hat das Flottenbudget dieses Jahres um 80 Millionen Franken vermindert, und das Ministerium Balfour hat vor seinem Abschied in dem neuen Etat abermals das Flottenbudget des britischen Reichs um 30 Millionen Franken herabgesetzt.
(Zuruf rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Wie hoch es gewesen sein muß
Wir können es (v) jedenfalls ohne Schaden in ähnlicher Weise tun.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Gewiß, es ist höher als bei uns.
Das versteht sich von selber; denn England ist auf der See, was Deutschland aus dem Lande ist, das wissen die Herren doch ganz genau.
Da aber hüben wie drüben die Bourgeoisie herrscht, so sind eben auch dieselben Tendenzen vorhanden.
Das ist klar.
Aber bemerkenswert ist auch, daß sich die Rüstungen im steigenden Maße in Europa vollziehen, obgleich im Jahre 1899 auf der Haager Konferenz von den Vertretern der dort beteiligten Mächte folgende zwei Resolutionen einstimmig angenommen worden sind: Es ist wünschenswert, die Möglichkeit eines Übereinkommens betreffend die Beschränkung der Land- und Seeheere und der Kriegsbudgets zum Gegenstände ernsten Studiums zu machen.
Und die zweite Resolution lautet: Eine Beschränkung der zurzeit die ganze Menschheit bedrückenden Militärlasten ist für die Förderung des materiellen und moralischen Wohls der Menschheit höchst wünschenswert.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das haben die Vertreter der im Haag anwesenden Mächte einmütig ausgesprochen, und nun sehen wir, daß das gerade Gegenteil eingetreten ist, obwohl man auch jetzt wieder eine zweite Zusammenkunft der Haager Konferenz, wie allbekannt, plant.
Es ist doch höchst eigentümlich, daß man derartige feierliche Erklärungen abgibt und ihnen einmütig zustimmt und, wenn man wieder nach Hause und in die Parlamente kommt, das gerade Gegenteil tut.
(Heiterkeit.)
Das erinnert mich an einen Vorgang, der vor zwei Jahren, glaube ich, stattfand.
Damals wurde der allReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
313 (Bebel.)
(L) gemeine internationale Friedenskongreß in Christiania abgehalten, es gingen auch zahlreiche Abgeordnete des Deutschen Reichstags hin und haben den dortigen Friedensdemonstrationen beigewohnt und haben alles gutgeheißen, was dort beschlossen wurde.
Nach drei Monaten aber kamen sie in den Reichstag und taten genau das Gegenteil.
(Zuruf rechts.)
Ich sagte nicht, Herr Kollege Gamp, daß Sie dabei gewesen wären; wenn Sie aber dort gewesen wären, hätten Sie es genau so gemacht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat neulich erklärt, wenn man eine Prämie auf eine Rede setzen wolle, die geeignet wäre, das Reich in den Augen des Auslandes zu diskreditieren, so gebühre diese Prämie mir.
Meine Herren, wir sind das ist auch wiederholt in diesen Tagen im Hause konstatiert worden im Deutschen Reichstag leider an Erörterungen über die auswärtige Politik noch sehr wenig gewöhnt.
Meine Partei ist lange Jahre die einzige gewesen, die überhaupt Veranlassung genommen hat, auswärtige Fragen zu erörtern.
Sie hat dabei regelmäßig den Widerstand aller übrigen Parteien gefunden, die immer erklärten: hier können wir nicht mitreden, wir müssen es den verantwortlichen Personen überlassen, was sie tun und was sie nicht tun wollen.
An demselben Tage aber, an dem ich als eine Art Landesverräter in den Augen des Herrn Reichskanzlers erschien, hat der französische Abgeordnete Faure in der französischen Kammer den Antrag gestellt, den Ministerpräsidenten Rouvier wegen Hochverrats in den Anklagezustand zu versetzen.
Das hat dort kein Mensch tragisch genommen.
In derselben Zeit hat mein Parteigenosse Jaurss in der heftigsten Weise den früheren Minister des Äußeren, Herrn Delcasft, angeklagt und Herr Hannotaux, der G) frühere französische Botschafter in Berlin, hat vor circa zwei Wochen einen längeren Artikel in einer Revue veröffentlicht, in welchem er Herrn Delcasft in der bittersten und blutigsten Weise über seine auswärtige Politik verhöhnte.
Darüber kräht in Frankreich kein Hahn, wenn in dieser Weise die auswärtige Politik des Landes angegriffen und nach der Annahme des Herrn Reichskanzlers diskreditiert wird.
Im Repräsentantenhause von New Aork ist seinerzeit die Kriegführung auf den Philippinen seitens der Amerikaner Gegenstand der heftigsten Angriffe gewesen, denen gegenüber alles, was in diesem Hause über unsere eigene Kriegführung in China und Südwestasrika gesagt wurde, das reine Kinderspiel ist.
Wir warten bis heute vergeblich darauf, daß sich in diesem Hause 134 Abgeordnete finden, wie im englischen Unterhause, die seinerzeit die Mittel ablehnten für die Führung des Burenkrieges usw.
Der Herr Reichskanzler ist in seinen Erklärungen sogar noch weiter gegangen.
Er hat direkt von Landesverrat gesprochen, den ich unter dem Schutz der Immunität begangen haben solle durch meine Rede.
Meine Herren, ich bestreite auf das entschiedenste, daß in meiner Rede ein Satz enthalten ist, der so ausgelegt werden kann, wie der Herr Reichskanzler ihn ausgelegt hat.
Er hat darauf hingewiesen, ich hätte auch in Konstanz bereits in ähnlicher Weise gesprochen.
Nun, wenn ich dort in ähnlicher Weise gesprochen haben soll mir ist der Wortlaut meiner Rede nicht mehr genau im Gedächtnis, und eine Niederschrift habe ich nicht davon, sie ist aber offiziell aufgenommen worden von den Polizeibehörden, die dort anwesend waren, und der Herr Reichskanzler wird diese Niederschrift bekommen haben —, warum ist denn auf diese meine Rede hin keine Anklage gegen mich erhoben worden
Dort habe ich nicht unter dem Schutze der Immunität gesprochen, dort konnte man mich also anklagen; aber man hat es nicht getan, weil es nicht möglich war.
Meine Herren, im Interesse meiner Partei, auf die meine Worte und das gegen mich Gesagte fallen, bin ich verpflichtet, nochmals auf die Hauptstellen meiner Rede hinzuweisen.
Ich sagte: Meine Herren, die Massen, ob man sie zu den Entscheidungen zuläßt oder nicht, spielen heute auch bet den internationalen Verwicklungen eine große Rolle.
Es ist ein Mann, der auf Ihrer Seite (rechts) und nicht auf unserer Seite steht, der Generalleutnant v. Liebert, der diesen Sommer anläßlich der Marokkoaffäre es offen ausgesprochen hat, daß bei künftigen Kriegen die Massen in auswärtigen Fragen eine ganz andere Rolle als bisher spielen würden.
Was das russische Volk seinem Herrscher gezeigt hat, das können unter Umstünden auch die westeuropäischen Völker ihren Herrschern zeigen.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts.)
Ich wiederhole: das können unter Umständen auch die westeuropäischen Völker ihren Herrschern zeigen.
Die Völker lassen sich in keinen Krieg mehr Hetzen; darauf können Sie sich verlassen.
Die Völker wollen wissen, was in einem Krieg erreicht werden soll, um was es sich handelt, und nur dann, wenn sie das Ziel billigen, werden sie für den Krieg zu haben sein, anders nicht mehr; -darauf verlassen Sie sich.
Und ich führte weiter aus: Wir sind nicht der Meinung das habe ich wiederholt gesagt —, daß wir x-beliebige Provokationen uns müßten gefallen lassen, daß wir uns der Gefahr aussetzen sollten, deutsches Land an irgend eine fremde Macht zu verlieren.
Aber abgesehen von diesen Momenten es gibt noch eine ganze Reihe von Momenten, die zu großen Kriegen (v) führen können und geführt haben —, wird das klassenbewußte Proletariat sich sehr ernst die Frage stellen: ist das ein Kampf, für den wir uns ins Zeug zu werfen haben, für den wir unsere gesunden Knochen zu Markte tragen sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Ihnen diese Auffassung nicht gefällt, begreife ich.
Aber es ist unsere Auffassung und nicht erst seit heute oder gestern, es ist auch die Auffassung der internationalen Sozialdemokratie überhaupt.
Wir sind allerdings der Meinung, daß durch die auswärtige Politik die Völker fernerweit nicht mehr wie Hammelherden geführt und verschachert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere ehrliche Überzeugung, und diese werden wir uns unter keinen Umständen nehmen lassen.
Ich habe an einer anderen Stelle meiner Rede, wo ich einen ähnlichen Gedankengang äußerte, hingewiesen auf die Folgen, die aus einem europäischen Kriege für die soziale Lage der großen Mehrheit der Nation entstehen würden, wenn allgemeine Teurung, Arbeitslosigkeit usw.
entstehe, und habe daran die Frage geknüpft: glauben Sie, daß angesichts solcher furchtbaren Gefahren und der Not, die für das Volk und die Allgemeinheit in einem großen Kriege in Aussicht steht, das Volk sich ferner gefallen lassen wird, mir nichts dir nichts in einen Krieg hineingeführt zu werden
Ich habe endlich an einer dritten Stelle ausgeführt: wenn Sie wollen, daß der deutsche Arbeiter gegebenenfalls freudig für sein Vaterland eintrete, dann machen Sie diesen Arbeiter zu einem gleichberechtigten Bürger und gleichberechtigten Menschen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
45 314 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Bebel.)
i) Auch das ist eine Auffassung, welche die ganze Sozialdemokratie bis auf den letzten Mann teilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also bei Ihnen, ob Sie diese gerechte und selbstverständliche Forderung erfüllen wollen oder nicht.
Wenn Sie das nicht tun, nun gut, dann haben Sie die Verantwortung für alles weitere zu tragen.
Der Herr Reichskanzler sagte weiter, solange er hier stehe, werde er zu verhindern wissen, daß die Sozialdemokratie irgend welchen Einfluß auf die deutsche auswärtige Politik gewinne; die auswärtige Politik werde nicht in der Hasenheide gemacht.
Das wissen wir auch, daß die auswärtige Politik nicht in der Hasenheide gemacht wird.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, was will denn der Reichskanzler machen, wenn wir uns um seine auswärtige Politik bekümmern, wenn wir unser Urteil in unserer Presse, in unseren Versammlungen und zwar auch in der Hasenheide über diese Politik abgeben
Will er etwa einen neuen Paragraphen in das Strafgesetzbuch einführen: über deutsche auswärtige Politik darf bei Strafe von Gefängnis nicht gesprochen werden
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch die Konsequenz seines Gedankens.
Ob er uns erlaubt oder nicht erlaubt, uns um die deutsche auswärtige Politik zu kümmern das machen wir, wie wir wollen, Herr Reichskanzler (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten), das steht ganz bei uns.
Wir haben als Bürger dieses Reichs, die wir alle Lasten und Pflichten gegen das Reich erfüllen müssen, auch das selbstverständliche Recht, uns nicht allein um die innere, sondern auch um die äußere Politik des Reiches zu bekümmern, die unter Umständen viel gefährlicher für das Reich ist als die innere Politik, (v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Recht lassen wir uns nicht nehmen, davon werden wir uns von niemand abbringen lassen.
Wenn das Vaterlandsverrat und ähnliches sein soll, ach, meine Herren von der Rechten, Sie können im nächsten Jahre das hundertjährige Jubiläum eines großen, nie dagewesenen Landesverrats feiern (lebhaftes sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), das hundertjährige Jubiläum, bei dem die berühmtesten Namen des preußischen Adels als Kommandanten der Festungen Erfurt, Magdeburg, Spandau, Küstrin, Stettin, Hameln, Nienburg usw.
in der schmachvollsten und feigsten Weise diesezFestungen, obgleich sie mit allem ausgerüstet waren, was zu ihrer Verteidigung nötig war, an den auswärtigen Feind verraten haben.
(Lebhaftes sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen solchen Vaterlandsverrat können Sie bis heute den deutschen Sozialdemokraten noch nicht nachweisen und werden ihn auch niemals nachzuweisen imstande sein.
Der Herr Reichskanzler ist weiter auf den Dreibund und Deutschlands Stellung zum Dreibund zu sprechen gekommen.
Der Dreibund bestehe noch.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, er besteht noch auf dem Papier (Heiterkeit); aber wenn wir dieses Jahr in einen Krieg hätten verwickelt werden sollen mit England und Frankreich, weder Italien noch Österreich hätten einen Mann marschieren lassen.
Und wie künftig sich die Dinge gestalten dürften, darüber habe ich meine ganz besonderen Gedanken.
Es zeugt gerade nicht von einer besonderen Kordialität und Übereinstimmung mit den übrigen europäischen Mächten, daß wir bei der bekannten Flottendemonstration am Bosporus uns fern gehalten haben.
Ich will nicht davon reden, ob diese Demonstration notwendig und zweckmäßig war.
Ich konstatiere aber, daß unsere Bundesgenossen (6) im Dreibund, Italien und Österreich, an dieser Demonstration sich beteiligten, und daß Deutschland der einzige große europäische Staat ist, der sich an derselben nicht beteiligt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler führte weiter aus: wenn die Sozialdemokratie glaube sich Rußland zum Muster nehmen zu sollen, wenn sie mit Meuterei, Aufruhr, Meuchelmord und Brand drohe, würden solche Versuche an der Energie der Regierung und der Entschlossenheit der großen Mehrheit des deutschen Volkes scheitern.
Meine Herren, ich protestiere auf das energischste gegen die Anklage, die in diesen Worten gegen meine russischen Parteifreunde enthalten ist.
Ich protestiere auf das entschiedenste, daß meine russischen Parteifreunde sich Mord und Brand haben zu schulden kommen lassen.
(Zuruf rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach nicht wahr.
Das haben ganz andere Leute getan als die Sozialdemokraten Rußlands.
Die haben im Gegenteil gegenüber den Werkzeugen der russischen Regierung, die Mord und Brand ausübten, die Retter der Bevölkerung gespielt.
Die Meuchelmörder, die Brandstifter, das sind die Werkzeuge derselben russischen Regierung, die bis heute noch, soviel ich weiß, unser guter Freund ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sollte man in bezug auf Rußland keinen Stein aus andere Leute werfen; denn, meine Herren, in Rußland gilt seit Jahrhunderten das Wort: hier herrscht der Despotismus, gemildert durch den Meuchelmord, und ich meine, die Romanows haben in dieser Beziehung eine sehr blutbefleckte Geschichte.
Ich brauche nur an Peter III.
und Paul I. zu erinnern, und ich könnte noch andere Beispiele aus der Geschichte des letzten Jahrhunderts an- führen.
Ich brauche nur zu fragen: wer hatte denn bei der Ermordung Stambuloff 's die Hand im Spiele
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer bei der Ermordung des letzten Obrenowitsch
Wer hatte bei dem Boxeraufstand die Hand im Spiele
Das waren ganz andere Leute als Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es macht einen merkwürdigen Eindruck, wenn auf der einen Seite man gegen England und Frankreich mit dem Säbel rasselt, auf der anderen Seite Rußland gegenüber nichts, aber auch gar nichts zu sagen hat.
Ich möchte doch den Herrn Reichskanzler einmal fragen, ob das Auswärtige Amt sich veranlaßt gesehen hat, die entsprechenden Schritte zu tun, um Vergeltung zu erhalten wegen der fortgesetzten Grenzverletzungen, die die russischen Behörden und Soldaten in den letzten Monaten Deutschland gegenüber wiederholt in geradezu unerhörter Weise sich haben zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn im fernen Haiti ein Deutscher wegen eines Vergehens, das er nicht begangen haben soll, zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wird, dann wird sogleich ein Schiff in Bewegung gesetzt und werden Hunderltausende von Mark ausgegeben; aber an unserer Ostgrenze können Tag für Tag die unerhörtesten und beleidigendsten Grenzverletzungen gegen Deutschland vorkommen, und in Berlin in der Wilhelmstraße regt sich kein Mensch darüber auf, und nimmt kein Mensch Veranlassung, dagegen zu protestieren, daß derartiges fortgesetzt vorkommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ein Mann der Wissenschaft, wie der preußische Regierungsrat Martin, auf Grund seiner überzeugender Studien sich herausnimmt, eine Schrift zu veröffentlichen, deren Endresultat ist: die russischen Finanzen stehen schlecht, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
315 (Bebel.)
M es besteht große Gefahr, daß, wenn die gegenwärtigen Zustände in Rußland weiter dauern, der russische Staatsbankrott eintreten wird, so wird sofort die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mobil gemacht, um in einem hochoffiziösen Communiquä gegen diesen Herrn Stellung zu nehmen und dem deutschen Volke, den deutschen Inhabern russischen Geldes zu erklären: was der Mann sagt, hat keine Bedeutung, das hat nichts zu sagen; im Gegenteil, Rußland steht finanziell fest auf seinen Füßen.
Und das angesichts der Tatsachen, daß Leute, die besser unterrichtet sind als der Verfasser des Communiques, sagen: jawohl, der russische Staatsbankrott naht mit schnellen Schritten, wenn auch nur einige Zeit die Dinge so weiter gehen wie heute.
Ich meine, auch die Mordtaten in Rußland, die sich gegen unschuldige Menschen richten, hätten längst Veranlassung geben sollen, ich sage nicht, für Deutschland, aber für Europa, für die Kulturstaaten der Welt, einmal ein ernstes Wort mit den russischen Machthabern zu sprechen.
Sind die russischen Machthaber nicht mehr imstande, Mord und Brand, der an Tausenden und Abertausenden unschuldiger Menschen verübt wird, verhindern zu können, dann haben sie jede Existenzberechtigung verloren (sehr wahr!
sehr richtig!
links), dann sollte die ganze Kulturwelt gegen ein Staatswesen, eine Regierung Front machen, die sich unfähig zeigt, die eigenen Staatsangehörigen vor Räubern, Mördern und Brandstiftern zu schützen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Liste der Untaten, die in der Zeit vom 31.
Oktober bis zum 2.
Dezember 1905, also im Lauf eines vollen Monats, in Odessa begangen worden sind und zwar an den jüdischen Einwohnern.
Dort haben die „Huligany '', die berüchtigten schwarzen Banden, (A die notorisch von der russischen Polizei bezahlt und unterhalten werden und von der russischen Polizei ihre Waffen bekommen, unerhörte Schandtaten begangen.
Dieselben sind ein Lumpengesindel, von dem meine Parteigenossen die Waffen, Gewehr und Patronen zu 50 Kopeken kauften (hört!
hört!
links), die diese dann in dem nächsten Laden vertrunken haben.
Diese Menschen sind es, die in Odessa im Zeitraum von einem Monat 8590 Judenfamilien geplündert und beraubt haben (hört!
hört!
links), 300 jüdische Männer und Frauen wurden von ihnen gemordet, 2278 Männer, Frauen und Kinder wurden verwundet, die in den Spitälern lagen, und 463 Kinder wurden Waisen.
Im ganzen sind 2590 Kaufleute und Händler, 2053 Handwerker, 2900 Arbeiter, Kommis und Hausverwalter beraubt und geplündert worden, und es wurde ein Schaden von 5 ', Millionen Rubel verursacht.
(Hört!
hört!
und Zuruf links.)
Dazu kommt natürlich, daß ähnliches in anderen Städten und zwar wiederholt vorgekommen ist.
Das ist nur ein kleiner Teil der Sündenliste, die diese Menschen auf sich geladen haben.
Nun möchte ich Ihnen einige Zeilen aus einem Briefe vorlesen, den ein bekannter russischer Schriftsteller und Kriegsberichterstatter NemiroWitsch-Dantschenko im „Fränk.
Kurier ''am 12.
Dezember, also vor einigen Tagen über diese Vorgänge in Rußland veröffentlicht.
Derselbe sagt folgendes: In dieser Walpurgisnacht, wo alle Schrecken Orgien feierten, richtete sich wie ein Fels im Meer die russische Arbeiterschaft auf.
Sie befleckte sich weder durch Raub noch durch Mord; in majestätischer Ruhe und Ordnung leitete sie ihre Bewegung ein und griff zielbewußt den brudermörderischen Kosaken und Gendarmen in den Arm, wo sie es vermochte.
Die schnell (W organisierte Arbeitermiliz trat wie eine Macht in die historische Arena mit dem Bewußtsein ihres Rechts, für die Ideale der Freiheit kämpfen zit dürfen.
„Fürchtet uns nicht!
sagte sie zu der Gesellschaft, „vergleicht uns mit den Hütern des Gesetzes, die das Leben Eurer Familien schützen sollen ''— es aber nicht tun!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Weise geht der Artikel weiter.
Das ist das glänzendste Zeugnis, das man den russischen Arbeitern und Sozialdemokraten von gegnerischer Seite ausstellen kann.
So wird die Arbeiterklasse, so wird die sozialdemokratische Arbeiterschaft künftighin allerwärts handeln, wenn sie einmal in die Lage kommen sollte, ähnlich handeln zu müssen, d. h. auf revolutionärem Wege ihr Ziel zu verwirklichen.
Meine Herren, ich weise es mit aller Energie zurück, wenn Sie uns mit Mördern und Brandstiftern auf gleiche Stufe stellen!
Dazu haben Sie gar keine Veranlassung und kein Recht; dazu haben Ihnen bis heute weder im Jnlande noch im Auslande die Vorkommnisse ein Recht gegeben.
Der deutsche Arbeiter, er steht das dürfen wir mit vollem Rechte sagen auf der Höhe der Aufgaben seiner Zeit.
Was er verlangt, ist: er will seinen vollen Anteil am Menschenrecht, am Bürgerrecht; er will als Gleicher unter Gleichen geachtet sein; er will fernerhin sich keine Pariastellung mehr gefallen lassen, er will endlich seine Menschenrechte haben; er will das tun, was Sie an Ihrer Stelle in gleicher Lage als selbstverständlich für sich zu tun ansehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gleiches Recht für alle, das hat einstmals auch der Deutsche Kaiser ausgesprochen.
Wir verlangen dieses gleiche Recht, wir werden es verlangen mit M) aller Energie, immer und immer wieder, bis wir dieses Recht sei es mit Ihnen oder gegen Sie bekommen werden!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Ich werde, meine Herren, aus den langen Ausführungen des Herrn Vorredners nur zwei Punkte herausgreifen.
Der Herr Vorredner hat erklärt, daß die deutsche Sozialdemokratie die besten Beziehungen zu England anstrebe.
Ich erwidere mit der Gegenfrage, warum, wenn dem so ist, die deutsche Sozialdemokratie fortgesetzt bestrebt ist, gerade in England das Mißtrauen gegen uns zu schüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat der Herr Vorredner ableugnen wollen; er hat gemeint, die deutsche Sozialdemokratie und die deutsche sozialdemokratische Presse signalisiere nur die zwischen Deutschland und England bestehende Spannung, sie trage zu einer solchen nicht bei.
Das muß ich bestreiten.
(Hört!
hört!)
Daß wir England gegenüber keine aggressiven Pläne verfolgen, habe ich hundertmal gesagt; ebenso, daß es Unsinn ist, uns solche Pläne unterzuschieben.
Diese törichte Behauptung wird fortgesetzt von der sozialdemokratischen Presse wiederholt.
Das Zentralorgan der Sozialdemokratie, der „Vorwärts '', brachte am 12.
August gerade in dem Augenblick, wo der Besuch der englischen Flotte in der Ostsee weniger bei uns als außerhalb unserer Grenzen eine gewisse Erregung hervorgerufen hatte einen Artikel, in dem es wörtlich hieß: Eines scheint ganz sicher und nicht erfunden.
Am Ausgange des vorigen Jahres war Deutsch316 12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
Reichstag.
(Fürst v. BSl-W.) M land im Begriff, England den Krieg zu erklären.
(Hört!
hört!
rechts).
Das ist eine Lüge!
(Hört!
hört!)
Weiter hieß es in dem Artikel: Daß tatsächlich die Flotte damals mobil gemacht wurde, ist seinerzeit von uns aus absolut sicherer Quelle mitgeteilt worden.
Das ist Unsinn (hört!
hört!)
wir haben nicht mobil gemacht!
Der „Vorwärts ''fährt fort: Als das Unwetter vorübergegangen war, wurde für das harte Wort „Mobilmachung ''irgend ein anderer, milderer technischer Ausdruck ersonnen, da man die Sache selbst nicht mehr in Abrede stellen konnte.
Gleicher Unsinn!
(Hört!
hört!)
Insoweit also stehen wir auf festem Boden Unsinn: Sie stehen gar nicht auf festem Boden!
(Heiterkeit) —, wenn es auch niemand begreifen kann, daß wirklich auch nur einen Augenblick in Deutschland der Gedanke bestanden hat, die deutsche Flotte mit der englischen sich messen zu lasten.
Auch darüber besteht nicht der mindeste Zweifel, daß man in England über diese Vorgänge genau unterrichtet ist, und daß die von unseren Offiziösen vergeblich teils bestrittene, teils als grundlos behauptete Erregung Englands auf diese Vorgänge zurückzuführen ist.
Nur darüber ist man sich im unklaren, welche geheimnisvollen Vorkommnisse diese gewaltige Krisis nahegerückt haben sollen.
(L) 1 Nun sprechen Leute, die sich für wohlinformiert ausgeben, seit Wochen mit immer größerer Ungeniertheit davon, daß die Ursache jenes drohenden Zusammenstoßes in einem schweren Konflikt zwischen Wilhelm II.
und König Eduard zu suchen sei.
Das ist eine blödsinnige Lüge.
(Große Heiterkeit.)
Das solche Äußerungen unserer Gegner in der Welt Material für Verleumdungen gegen uns liefern müssen, das liegt auf der flachend Hand (sehr wahr), und daß dies nicht der Zweck solcher Ausstreuungen sein soll, das werden wohl wenige bezweifeln, die außerhalb des Bannes der sozialdemokratischen Doktrin stehen.
Dem gegenüber erkläre ich hier als verantwortlicher Leiter der deutschen Politik: es ist unwahr, daß wir uns England gegenüber jemals mit aggressiven Plänen getragen hätten.
Es ist unwahr, daß wir jemals im Begriff gestanden hätten, England den Krieg zu erklären.
Es ist unwahr, daß wir im vergangenen Winter unsere Flotte gegen England mobil gemacht hätten.
Es ist unwahr, daß wir England gereizt oder provoziert hätten.
Und mit der größten Entschiedenheit trete ich dem Versuche entgegen, den Deutschen Kaiser, der seit 18 Jahren so viele Beweise ehrlicher Friedensliebe gegeben hat, als Friedensstörer hinzustellen.
(Lebhaftes Bravo.)
Am 1.
August hatte die „Magdeburgische Zeitung ''einen Artikel gebracht, an dessen Schluß es hieß: Kaiser Wilhelm hege keine kriegerische »Pläne.
Das beweist nicht nur sein bisheriges Regiment in Deutschland, nicht nur die letzte Rede im altehrwürdigen Rathause zu Bremen, sondern es liegt vor allen Dingen in der Natur der Dinge und in dem Charakter des Volkes, an dessen (0) Spitze der Kaiser steht.
Deutschland will nichts als für seine eigene Entwicklung den gleichen Frieden und den gleichen Ellbogenraum, den die anderen Völker genießen.
An den Rand dieses Artikels schrieb damals Seine Majestät der Kaiser: „Richtig, habe ich heute wörtlich an den König von Dänemark gesagt.
Der Artikel war dem Kaiser vorgelegt worden, als er gerade zum Besuch in Kopenhagen weilte.
Der „Vorwärts '', das leitende Blatt der Sozialdemokratie, hat diese Verleumdungskampagne während des ganzen Herbstes fortgesetzt.
Im September schrieb er: Je eifriger Deutschland seine Flottenrüstungen betreibt, desto näher rückt die Gefahr eines kriegerischen Zusammenstoßes mit England, das ja gar nichts anderes annehmen kann, als daß die kolossalen deutschen Marinerüstungen gegen England gerichtet seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu bemerke ich erstens, daß die deutschen Flottenrüstungen nicht kolossale sind.
(Heiterkeit.)
Der Führer der Sozialdemokratie hat in seiner neulichen Rede selbst zugeben müssen, daß sie relativ gemäßigt sind.
Und zweitens, wiederhole ich, ist es eine Unwahrheit, daß diese Flottenrüstungen einen aggressiven Charakter gegenüber England trügen.
Der Herr Vorredner hat neulich gesagt, die englischen Sozialdemokraten hätten niemals in irgend einer Weise gegenüber Deutschland feindliche Absichten an den Tag gelegt.
Ich würde mich freuen, wenn dem so wäre.
Im Frühjahr aber erklärte einer der Führer der englischen Sozialdemokratie, Herr Hyndman, in einem Artikel in seinem Blatt „Justice ''folgendes.
Ich bemerke dazu, daß dieser Artikel Mitte März erschien, also vor dem Besuch des Kaisers in Tanger, den der Herr Vorredner mit Unrecht als Wendepunkt in unserer Marokkopolitik hinstellt.
Also schon vor dem Kaiserbesuch in Tanger erklärte Herr Hyndman: England müsse sich mit Frankreich verbünden, damit es der deutschen Flotte unmöglich gemacht werde, ihre Flagge auch nur für eine Woche auf dem Meere anstecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unsere Flotte wollen sie beide nicht, der englische Sozialdemokrat und der Führer der deutschen Sozialdemokratie (Heiterkeit), nur mit dem Unterschiede: wenn der erstere sie nicht mag, so ist es aus einem mißverstandenen, einem irregeleiteten Patriotismus, während bei dem Führer der deutschen Sozialdemokratie Motive mitspielen, die ich nicht weiter charakterisieren will.
(Sehr gut!)
Weiter hieß es im „Vorwärts ''im Oktober: Ein Teil der Presse hat die Enthüllungen des „Matin ''über den Angriffsplan Englands als unglaubwürdig behandelt.
In Wirklichkeit war für die Urteilsfähigen von vornherein klar, daß die Enthüllungen in ihrem Kern wahr sein mußten.
Solche Pläne paßten vollkommen in die Situation, die durch den Zusammenbruch Rußlands herbeigeführt war.
England sieht in den deutschen Flottenrüstungen lediglich die Absicht eines zukünftigen Angriffs auf die englische Weltmacht.
Welchen Zweck sollte denn auch die so ungeheuer wachsende Flotte Deutschlands haben
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen offensiven Pläne, die um die letzte Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
317 (Fürst V. Bülow.)
Jahreswende mehr in der diplomatischen Welt als in der Öffentlichkeit debattiert wurden das ist eine nette diplomatische Welt, wo das debattiert wurde (große Heiterkeit) —, mußten diese Tendenz in England stärken, seinerseits durch einen Angriff allen zukünftigen Eventualitäten zuvorzukommen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Stimmung zwischen Deutschland und England nicht so ist, wie sie nach der Ansicht der verständigen Leute sein sollte, so ist das wesentlich darauf zurückzuführen, daß in jedem dieser beiden Länder es Leute gibt, die dem andern Land Absichten, Pläne, Tendenzen unterschieben, an die nach meiner Überzeugung die Mehrheit der vernünftigen Leute in dem betreffenden andern Land gar nicht denkt.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Es ist ebenso falsch, wenn es in Deutschland Leute gibt, die glauben, daß Deutschland sich nur im Gegensatz zu England entwickeln könnte, wie es unrichtig ist, wenn manche Engländer annehmen, daß eine Schädigung Deutschlands einen Vorteil für England bedeuten würde.
(Sehr richtig!)
Die Bahnen beider Länder laufen an und für sich gar nicht gegeneinander.
Wenn aber so viele Engländer an böse Absichten Deutschlands glauben, so ist das zweifellos auch zurückzuführen auf die Agitation und die Sprache der deutschen Sozialdemokratie (sehr richtig!)
die beständig ihr eigenes Land als Störenfried hinstellt.
(Sehr richtig!)
Wie oft hat die Sozialdemokratie erklärt, an der Verstimmung gegen uns, speziell in England, sei unsere Weltich Politik schuld!
Wie oft habe ich gesagt, daß wir unter Weltpolitik nichts anderes verstünden, als daß wir auf dem Gebiete des Handels, der Industrie, der Schiffahrt dieselbe Berücksichtigung verlangen wie alle anderen Länder und mit aller Welt auf dem Fuße der Gleichberechtigung stehen wollen.
Wenn unsere Weltpolitik oft falsch ausgelegt wird, so können wir uns dafür wiederum bei der Sozialdemokratie bedanken, die siefortwährend falsch auslegt und mißdeutet.
(Sehr richtig!)
Auch heute wieder ist von sozialdemokratischer Seite angedeutet worden, daß unsere Verteidigungsmaßregeln zur See die Schuld trügen an dem im Ausland gegen uns herrschenden Mißtrauen.
Der Gedanke, als ob wir irgendwie darauf ausgingen, die englische Seeherrschast zu zerstören, ist einfach lächerlich.
Unsere Seerüstungen halten sich in viel bescheideneren Grenzen als die mancher anderen Länder und speziell trotz dem, was eben der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, als die englischen Seerüstungen.
Schon deshalb, von tausend anderen Gründen abgesehen, ist es absurd, zu glauben, daß wir unsere Flotte gegen England bauten.
Wir wollen niemand angreifen, wir wollen auch England nicht angreifen; aber wir wollen so stark sein, daß wir einen brutalen, einen ungerechten Angriff des Auslandes mit Ehren zurückweisen können.
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auch, soeben gemeint, ich hätte mit Unrecht gegen ihn den Vorwurf erhoben, daß er auf dem Gebiete der auswärtigen Politik sich in Widerspruch setze mit den wirklichen, den wahren Interessen des Landes.
Er hat sich und die Sozialdemokratie von dem Vorwurfe reinigen wollen, daß sie eine Politik treibe, die den wahren deutschen Interessen widerspreche.
Alpha und Omega jeder richtig geleiteten auswärtigen Politik ist, daß für sie das nationale, (6) das eigene Interesse des betreffenden Landes die alleinige Richtschnur sein kann.
(Sehr richtig!)
In diametralem Gegensatz dazu ordnet die Sozialdemokratie grundsätzlich und mit Bewußtsein die Interessen, den Frieden, die Sicherheit des Landes ihren eigenen Parteiinteressen und Parteitendenzen, ihren destruktiven und utopischen Parteitendeuzen und Partetinteressen unter.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe.)
Gegenüber dem Widerspruch, der sich auf der linken Seite des Hauses regt, will ich eine kurze programmatische Erklärung vorlesen, die der Parteiphilosoph jener Richtung, der authentische Interpret des Dogmas von Marx, Herr Kautsky, während dieses Sommers, als unsere Politik kritische Tage durchmachte, veröffentlichte.
Da hieß es: Individuum wie Nation sind dem internationalen Emanzipationskampf des Proletariats unterzuordnen, und wo eines ihrer Sonderintereffen im Gegensatz zu Bedürfnissen dieses Emanzipationskampfs tritt, da hat das individuelle oder nationale Interesse dahinter zurückzutreten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Weiter führt Herr Kautsky aus: Der kapitalistisch denkendeNationalist mag erklären: ribt or vroiiA, wz- eouvtr ob es recht oder unrecht tut, ich stehe auf der Seite meines Vaterlandes; der Sozialdemokrat muß Intelligenz und Mut genug haben, um erkennen zu können, wenn das Sonderinteresse einer Nation, und wäre es auch seine eigene, dem Emanzipationskampf des Proletariats in den Weg tritt, und dementsprechend zu handeln.
(Hört!
hört!)
Herr Kautsky belegt das mit Beispielen.
Er weist unter anderem darauf hin, daß die Sozialdemokratie während (v) des deutsch-französischen Krieges den nationalen Ansprüchen des eigenen Landes entgegengetreten sei, weil sie in Widersprch gestanden hätten mit den Interessen der internationalen Sozialdemokratie.
Nach diesem Grundsätze müsse sich die Haltung der Sozialdemokratie auch gegenüber den Selbständigkeitsbestrebungen aller Völker richten.
Beispielsweise hätte die Sozialdemokratie sich den nationalen Aspirationen der Slawen Österreichs und der Türkei widersetzt, mit Ausnahme der Polen.
Also die Wiederherstellung Polens wird nicht bekämpft, obwohl eine solche nur auf deutsche Kosten erfolgen könnte das eine wie das andere, weil es das Interesse der internationalen Sozialdemokratie verlange.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf die Frage, die ich schon einmal an den Führer der Sozialdemokratie gerichtet habe: wer denn nun im einzelnen Falle zu entscheiden hat, ob das Interesse des betreffenden Landes, das eigene, das nationale Interesse maßgebend sein soll, oder das internationale, das revolutionäre, das sozialdemokratische, auf diese Frage habe ich allerdings bei Herrn Kautsky ebenso wenig eine Antwort gefunden, als sie uns heute der Herr Vorredner erteilt hat; dagegen läßt Herr Kautsky gar keinen Zweifel darüber, daß, geradeso wie das der Führer der Sozialdemokratie andeutete, der deutsche Sozialdemokrat das Vaterland nur dann verteidigen soll, wenn es der Sozialdemokratie in ihren Parteikram paßt.
Es heißt wörtlich bei Herrn Kautsky: Wenn für den Sozialdemokraten das Vaterland der Güter höchstes nicht ist, wenn dessen Interessen untergeordnet sind denen des allgemeinen proletarischen Emanzipationskampfes, dann kann seine Verteidigung auch nicht unter allen Umständen Pflicht der Sozialdemokratie sein, sondern nur I18 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Fürst v.« ülow.)
li dann, wenn das patriotische Interesse mit den proletarischen Interessen oder denen der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung zusammenfällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausdrücklich fügt Herr Kautsky hinzu, daß ebenso wenig wie die Sozialdemokratie sich für jeden Krieg, sei es auch ein Verteidigungskrieg, begeistere, sie ebenso wenig jede Teilnahme an dem Krieg verurteile etwa mit der Motivierung, die Sozialdemokratie wolle Frieden zwischen allen Völkern.
Das ist eine hübsche Illustration zu der begeisterten Friedenstirade, die wir soeben gehört haben, eine hübsche Illustration zu der Resolution des sozialdemokratischen Parteitags in Jena, wo die Sozialdemokratie für sich das Monopol der Friedensarbeit und der Friedensliebe in Anspruch nahm.
Ich will hier vor dem Lande feststellen, daß das nicht zutrifft.
Im Widerspruch mit dem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, erklärt Kautsky ausdrücklich: Nicht einmal jeder Angriffskrieg sei zu verurteilen.
(Hört!
hört!)
Die Unterscheidung zwischen Angriffs- und Verteidigungskrieg sei überhaupt in den meisten Fällen eine zweifelhafte.
Die Sozialdemokratie könne sehr wohl in die Lage kommen, einen Angriffskrieg zu fordern.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1848 hätten Marx und Engels einen deutschen Angriffskrieg gegen Rußland für nötig gehalten.
(Aha!
rechts.)
Später hätten sie sich bemüht, England zum kriegerischenVorgehen gegen Rußland aufzustacheln.
Dürfen wir sie deswegen tadeln
fragt Herr Kautsky, und er antwortet: „Sicher nicht!
Herr Kautsky hätte hinzufügen können, daß es von seinem (v) Standpunkte aus ganz begreiflich war, wenn beispielsweise im Sommer v. I. nach dem Zwischenfall an der Doggerbank die deutsche sozialdemokratische Presse sich solche Mühe gab, England zum kriegerischen Vorgehen gegen Rußland zu ermutigen, und daß es auch ganz in der Ordnung war, wenn dieselbe sozialdemokratische Presse, als später einige deutsche Handelsschiffe versehentlich von russischen Kriegsschiffen aufgebracht wurden, trotz der augenscheinlichen Bereitwilligkeit der russischen Regierung, uns sogleich jede wünschenswerte Genugtuung zu geben, doch alles in Bewegung setzte, um uns in einen Krieg mitRußland hineinzutreiben, der denJnteressen des deutschen Volkes durchaus nicht entsprach, wohl aber der Sozialdemokratie in ihren Parteikram paßte.
Die sozialdemokratische Presse war nur logisch, sie war konsequent, sie bewegte sich im Rahmen der sozialdemokratischen Doktrin und Tradition, wenn sie uns mit Rußland zu verfeinden suchte.
Aber warum bestritt der Führer der Sozialdemokratie bei der Etatsdebatte im vorigen Jahre, daß die Sozialdemokratie bemüht ist, unsere Beziehungen zu Rußland möglichst zu verschlechtern
Warum leugnete er mir gegenüber damals Tatsachen, die sein Freund, Herr Kautzky, ganz offen zugibt
Ich gestehe, daß mich das einigermaßen skeptisch macht gegenüber Versicherungen des Führers der Sozialdemokratie, wenn sie auch noch so pathetisch abgegeben werden.
Die Wahrheit ist: die Fricdensversichernngen der Sozialdemokratie sind Schaumschlägereien (lebhafter Beifall große Unruhe bei den Sozialdemokraten), ein Paravent, hinter dem sie ihre wirklichen Absichten verbirgt.
Was die Sozialdemokratie in Wirklichkeit will, ist, das deutsche Volk zum Landsknecht ihrer internationalen Pläne zu machen (sehr richtig!)
sodaß es sich für diese internationalen Pläne verbluten (0) würde.
Während in dieser Weise die deutsche Sozialdemokratie bemüht ist, überall Mißtrauen gegen uns zu säen, uns nach außen zu diskreditieren und zu denunzieren, während das offizielle wissenschaftliche Organ der Sozialdemokratie erklärt, die Sozialdemokratie verurteile nicht nur nicht den Krieg, sondern sie mißbillige nicht einmal jeden Angriffskrieg, verweigert die deutsche Sozialdemokratie dem Vaterlande die Mittel, die es zu seiner Verteidigung bedarf.
Und während des Sommers erklärte unter dem Beifall sozialdemokratischer Blätter das leitende süddeutsche sozialdemokratische Preßorgan, die „Münchener Post '', den Heldentod auf dem Schlachtfeld, den Tod, den viele Söhne dieses Landes gestorben sind, den Tod von Theodor Körner und dem Feldmarschall Schwerin, den Tod, den noch heute mancher Deutsche drüben in Afrika stirbt, den verglich das sozialdemokratische Blatt mit dem Tode des Schweins von der Hand des Schlächters.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Pfuirufe rechts.)
Ja, Treitschke hat recht, es gibt Niedrigkeiten, zu denen nur in Deutschland der Parteihaß herabsteigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Führer der deutschen Sozialdemokratie sind möge der Herr Vorredner es leugnen oder nicht nicht nur nicht national, sie stellen sich überall in Gegensatz zu den wirklichen Interessen des Landes.
Ich glaube und erkläre es öffentlich, auch vor dem Auslande, daß die Masse der deutschen Arbeiter das Herz auf dem rechten Fleck hat (sehr richtig!
rechts), daß es der Sozialdemokratie nicht gelungen ist, der großen Mehrheit der deutschen Arbeiter, auch denen nicht, die sich von ihr haben verführen lassen, weil sie ihnen eingeredet (v) hat, daß sie am wirksamsten die Arbeiterinteressen vertrete, alle deutsche Gesinnung auszutreiben.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich erkläre und glaube, daß die Masse der deutschen Arbeiter im Ernstfall ihre Schuldigkeit tun würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Führer der Sozialdemokratie denken anders.
Das fing schon 1870 an, als sie dem Vaterlande die Mittel verweigert haben, um uns gegen einen ungerechten Angriff zu verteidigen.
1 Daß setzte sich fort, 1 als von sozialdemokratischer Seite die falsche Beschuldigung in Umlauf gesetzt wurde, der wahre Urheber des Krieges von 1870 sei Fürst Bismarck, eine Legende, die nachher von allen unseren auswärtigen Feinden mit Wohlgefallen verbreitet und ausgeschlachtet worden ist.
1 Wo sie dazu Gelegenheit hat, hat sich die Sozialdemokratie auf die Seite unserer Gegner gestellt, mochten1das1nun1die chinesischen Boxer sein oder die Hottentotten1oder1die Hereros.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es denn mit jener Angabe, daß der Führer der deutschen Sozialdemokratie in Amsterdam gesagt haben soll, es würde ihm nicht unangenehm sein, wenn Deutschland auf dieselbe Weise zur Republik käme wie Frankreich 1870
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn diese Äußerung wirklich gefallen ist, wenn der Führer der deutschen Sozialdemokratie es wirklich gern sehen würde, daß Deutschland eine Niederlage erlitte, eine furchtbare Niederlage, daß Blut und Tränen über das Land kämen, nur weil die Sozialdemokratie glaubt, daß dadurch ihr Parteiinteresse gefördert wird, damit sie an einem solchen das deutsche Vaterland verheerenden Brande ihre Parteisuppe kochen kann, so fehlen mir wiederum Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
319 (Fürst v. Bülow.)
(L) die Worte, um eine solche Auffaffungsweise richtig zu kennzeichnen.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Die deutsche Sozialdemokratie ist fortgesetzt bestrebt, unser Land, gegen das sich es ist vielleicht der einzige Punkt, worin ich dem Herrn Vorredner recht gebe viel Mißtrauen, viel Eifersucht regt, nach außen verhaßt zu machen.
Während der Marokkokrise ist nicht das leitende Blatt, aber von allen sozialdemokratischen Blättern, soviel ich weiß, dasjenige, das dem Herrn Vorredner am nächsten steht, die „Leipziger Volkszeitung '', so weit gegangen, in einem Artikel dem zuverlässigen Vertrauen Ausdruck zu geben, daß Frankreich wegen Marokko bis zum äußersten gehen würde.
(Hört!
hört!)
In dieser Korrespondenz eines deutschen Blattes hieß es: Es besteht nicht der geringste Zweifel, daß die britische Flotte und die enormen Hilfsquellen des britischen Reichs den Franzosen zur Verfügung stehen werden.
Es wird eine der schönsten Zeiten für die britischen Kreuzer sein, den deutschen Handel vom Meer zu verjagen (hört!
hört!)
und die deutsche Handelsmarine als gute Prise in die britischen Häfen zu bringen.
(Hört!
hört!)
Man merkt ordentlich dem Schreiber an, welches Vergnügen ihm diese Aussicht bereitet.
Hinzu kommt noch, daß Deutschland vollkommen isoliert ist. Delcaff« kann es sich deshalb gestatten, auf die lärmende deutsche Diplomatie mit aller Ruhe und logischen Schärfe zu antworten.
Das war die von Herrn Bebel soeben gerühmte Unterstützung, welche uns damals von sozialdemokratischer Seite zuteil wurde.
M Pikant ist übrigens der Eifer, mit welchem sich die sozialdemokratische Presse für den damaligen französischen Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten ins Zeug legte (sehr gut!
rechts), den die französische Sozialdemokratie bekämpfte.
Natürlich legte sich die Sozialdemokratie nur deshalb so für ihn an den Laden, weil sie in ihm einen Feind des Deutschen Reiches sah.
(Sehr gut!)
Mehr als einmal habe ich in französischen Blättern gelesen, daß, wenn die Sozialdemokratie bei uns ans Ruder käme, sie unsere westlichen Grenzprovinzen an Frankreich zurückgeben würde.
Das habe ich noch vor einiger Zeit in der „France Mtlitäre ''gesehen, dem angesehensten französischen militärischen Wochenblatt.
In einem anderen französischen Blatt, dem „Rappel '', habe ich gelesen, daß die deutsche Sozialdemokratie den wichtigsten Schlag gegen den Frankfurter Frieden führen würde.
Also die französischen Revanchepolitiker rechnen für die Erfüllung ihrer Hoffnungen auf die deutsche Sozialdemokratie.
Deshalb pflegen auch im Auslande an gewissen Stellen sozialdemokratische Erfolge so große Befriedigung zu erregen.
Das geht nicht aus besonderer Sympathie für unsere Sozialdemokratie hervor in der Beziehung bitte ich die Herren, sich keine Illusionen zu machen (Heiterkeit) sondern das geht hervor aus der Ansicht, daß die deutsche Stellung in der Welt um so schwächer wird, je stärker die Sozialdemokratie in Deutschland wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
So kann es denn kommen, daß ein englischer Poet, der uns gegenüber sehr mißgünstig ist, Mr. Kipling, in einem Interview mit einem Journalisten, das viele der Herren gewiß im Sommer gelesen haben, gleichzeitig Partei nahm Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
für den britischen Imperialismus und für die deutsche Sozial- (H demokratie (große Heiterkeit), daß er den britischen Imperialismus für durchaus berechtigt, für schön und gut erklärte, dagegen über die bescheidenen Bestrebungen des deutschen Volks, auch seine überseeischen Interessen zu entwickeln, ungefähr ebenso abfällig, ebenso höhnisch urteilte, wie dies unsere Sozialdemokratie zu tun pflegt.
So kann es kommen, daß zwei große, aber uns nicht gerade freundlich gesinnte Blätter wie die Londoner „Times ''und der Pariser „Temps '', die in England und in Frankreich den Sozialismus bekämpfen, sich nicht genug tun können in Lobeserhebungen über die Reden des Herrn Vorredners.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
So mag wohl ein skrupelloser Kaufmann, obwohl er selbst in seinem Bureau strenge Zucht hält, es nicht ungern sehen, wenn sein Rivale Angestellte hat, die unter Umständen bereit find, das Konkurrenzhaus in die Luft zu sprengen.
(Große Heiterkeit.
Unruhe links.)
In der Beziehung haben unsere ausländischen Neider und Feinde eine feine Witterung.
Wenn es jemals unserer Sozialdemokratie gelänge, das Ziel zu erreichen, von dem der Herr Vorredner soeben wieder erklärt hat, daß es ihr vorschwebt, wenn sie je bei uns das Heft in die Hand bekäme, so würde das nicht nur den Verlust unserer Grenzprovinzen bedeuten, die mit deutschem Schweiß und Blut getränkt sind, sondern wir würden wieder dastehen, wie in den jämmerlichsten Zeiten unserer Geschichte, als Spielball für fremde Willkür, als Tummelplatz für fremde Beutegier.
(Bravo!)
Man hat oft Parallelen zwischen französischen Jakobinern und deutschen Sozialdemokraten gezogen.
Ich leugne nicht, daß eine gewisse Ähnlichkeit vorhanden ist, Ähnlichkeit (v) im Gedankengange, in der Redeweise, im Fanatismus wie im Dogmatismus, Ähnlichkeit vielleicht auch in der freundlichen Gesinnung der Herren untereinander.
(Große Heiterkeit.)
Aber ein Unterschied waltet ob zwischen der deutschen Sozialdemokratie und den französischen Jakobinern.
Die französischen Jakobiner waren Patrioten durch und durch, sie wollten ein großes, ein starkes Frankreich, Frankreich ging ihnen über alles; unsere Jakobiner fangen damit an, überall vor den Ansprüchen des Auslandes zurückzuweichen, unsere Grenzposten aufzugeben, sie wollen kein stärkeres, sie wollen ein schwächeres, ein verkleinertes Deutschland.
Das ist der tiefste Graben zwischen ihnen und uns, das ist das, was die größte Kluft bildet zwischen ihnen und uns: der Mangel an Verständnis für die Daseinsbedingungen der Nation, für diejenigen Forderungen, ohne welche die Nation ihre Stellung in der Welt nicht behaupten kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner unsere gegenwärtigen Zustände in Deutschland und die Zustände vor der französischen Revolution verglichen.
Ich gestehe, daß mir kaum jemals ein hinkenderer Vergleich vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort in Frankreich vor der Revolution Zwang, Unfreiheit, Leibeigenschaft hier bei uns Verfassung, Rechtsstaat, allgemeines Stimmrecht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Rechtsstaat, ein wirklicher Rechtsstaat, wie er bei Ihnen ausgeschlossen wäre, wenn Sie das Heft in der Hand hätten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
46 3201Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Fürst v.«« low.)
(L) Damals in Frankreich Frivolität und Fäulnis bei uns im großen und ganzen gesunde gute Verhältnisse.
Verschonen Sie uns mit solchen Vergleichen!
Und seien Sie jedenfalls überzeugt, daß, wenn Sie versuchen sollten, einen Bastillensturm zu unternehmen, Ihnen das übel bekommen würde.
(Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole meinen Rat.
gehen Sie nicht von Redensarten zu Taten über.
Versuchen Sie es, Sie werden sehen, was darnach kommt!
(Lebhafter Beifall.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf mein Thema, die Kolonialpolitik, zu sprechen komme, habe ich einige Vorbemerkungen zu machen.
Ich danke in erster Linie dem geehrten Herrn Redner der nationalliberalen Fraktion, daß er es mir ermöglicht hat, jetzt in der Generaldebatte das vorzubringen, was ich längst auf dem Herzen hatte, und wozu in liebenswürdiger Weise ja auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mich aufgefordert hat.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel will ich nicht weiter eingehen; denn es wird sich bei der Generaldtskusston zum Etat des Reichsamts des Innern ausreichende Gelegenheit seitens meiner politischen Freunde finden.
Die deutsche Kolonialpolitik feiert gewissermaßen ein Jubiläum.
20 Jahre sind es her, seitdem der erste deutsche Reichskanzler, Fürst Bismarck, auf den Rat hanseatischer Kaufleute das Reichsschiff in das koloniale Fahrwasser gelenkt hat.
Aber dieses Jubiläum gibt meines Erachtens nicht den geringsten Anlaß zur Festesfreude; denn das Reichsschiff hat auf diesem 20jährigen (L) Kurs so schwere und harte Stöße erlitten, daß man unbedingt sagen kann: hätte Fürst Bismarck diese Entwicklung vorausgesehen, er würde nie den ersten Schritt dazu getan haben, überseeische Gebiete zu erwerben.
Heute sitzen wir in der Kolonialpolitik vollständig fest.
Die Aufstände in Südwestafrika, in Ostafrika, die Unruhen in Kamerun scheinen mir auf einen totalen und vollständigen Zusammenbruch unserer deutschen Kolonialpolitik hinzudeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Das eine steht vollständig fest: die traurige und schlechte Finanzlage, über welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schon wiederholt bewegliche Klage geführt hat, sie würde nicht eingetreten sein, wenn nicht durch unsere Flottenpolitik, unsere Kolonialpolitik, unsere Weltpolitik die Finanzen des Reichs in so großem Maße in Anspruch genommen wären.
Die Ausgaben für die Kolonialpolitik in den 20 Jahren haben nicht weniger als 753 Millionen Mark betragen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Während sie im Jahre 1885 mit 348 000 Mark einsetzten, sind im Jahre 1895 bereits 6107 000 Mark geworden und im Jahre 1904 gar 149 490 600 Mark.
Rechne ich die Kosten für die Kolonialverwaltung hier in Berlin, die Kosten für die Kolonialverwaltung in Kiautschou, wo mir bereits innerhalb des Reichsmarineamts wiederum eine kleine Kolonialabteilung zu entstehen scheint, die Kosten für einmalige Ausgaben an die Kolonien selbst, die Kosten für die Expedition draußen in China, die bereits genehmigten Ausgaben für den südwestafrikanischen Aufstand und den Kaufpreis für die Südseeinseln, so kommen wir auf die eben genannte Summe.
Dabei habe ich nicht in Rechnung gestellt die Kosten für die Flotte, soweit sie für die Kolonien in Betracht kommen, die Kosten für die Jndiensthaltung der Schiffe, die Kosten für die Dampfersubventionen, die Kosten für die Reichspostverwaltung.
Wenn (H ich auch annehmen will, daß die Kosten der chinesischen Expedition uns im Laufe der Jahre wiedererstattet werden, so wird doch dieser Posten von 274 Millionen Mark überreichlich wieder ausgeglichen durch die Kosten, die wir für die Niederwerfung der afrikanischen Aufstände noch zu genehmigen haben werden.
So kann man sagen, daß rund Milliarden in den letzten 20 Jahren von dem deutschen Volk für die Kolonialpolitik ausgegeben werden mußten.
Was ist nun die Gegenrechnung
Ich weiß sehr gut, daß die Kolonialgeschichte aller Staaten und Völker das eine lehrt, daß die Gelder, die das Mutterland in die Kolonien hineinsteckt, ihm nie direkt ersetzt werden, daß aber das Mutterland dafür einen Vorteil in einem erhöhten und umfangreichen Handel mit den Schutzgebieten zieht.
Wie ist nun unsere Kolonialbilanz nach dieser Richtung
Der gesamte Handel derselben mit dem deutschen Zollgebiete denn nur darüber liegen statistische Nachweise vor beträgt in diesen 20 Jahren nur 318 Millionen Mark.
Von diesem gesamten Handel habe ich aber noch in Abzug zu bringen, was wir in -die Kolonien senden an Lebensmitteln für unsere Beamten, Truppen, Gegenstände für Bauten, Eisenbahnen, für Befestigungen.
1 Es kommt somit nur ein Handel von 250 bis 260 Millionen heraus.
Also auf der einen Seite Ausgaben von 750 Millionen Mark und auf der anderen Seite nur ein Gesamthandel von 250 Millionen Mark.
Ich glaube, daß bereits die Gegenüberstellung dieser beiden Zahlen, die in keiner Weise bestritten werden können, sehr deutlich zeigt, wie es um den wirtschaftlichen Wert unserer Kolonien steht.
Diese Zahlen mögen hart sein, sie mögen unangenehm sein, auch manche angenehme Illusion zerstören; aber ich glaube, man dient mehr den Interessen des deutschen Volkes und Vaterlandes, wenn man offen und ehrlich ausspricht, wie es in Wirklichkeit (v) um unsere Kolonien steht; jedenfalls ist es besser, als wenn man allerlei schöne Phrasen um unsere Kolonien verbreitet.
Wenn hier auf dem Kolonialkongreß von einem Beamten der Kolonialabteilung seine Rede geschlossen wurde, „das Deutschland in der Zukunft werde eine Kolonialmacht sein oder als wirtschaftliche oder politische Großmacht nicht existieren '', ja, wenn der Satz wahr sein würde, dann gute Nacht, schönes deutsches Vaterland!
(Sehr gut!)
Da rühme ich mir die Ehrlichkeit eines Professors Marburg, der auf dem gleichen Kolonialkongreß von unseren notleidenden Kaffeepflanzungen in Ostafrika sprach, der zugab, daß für Kaffee kaum eine Chance vorhanden sei, für Tabak gar keine, und daß durch die Anpflanzung von Sisalhanf eine Überproduktion entstehe, also daß Deutschland einen Gewinn nicht zu erhoffen habe.
Meine politischen Freunde haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß sie die Kolonialpolitik in erster Linie im Interesse der Missionen, des Christentums und der Kultur unterstützten, aber auch auf diesem Gebiete ist ihnen eine Reihe schwerer, tief schmerzlicher Enttäuschungen nicht vorenthalten geblieben.
Man kann auch nicht mit dem Einwand kommen, daß eine große Anzahl Deutscher draußen in den Kolonien ihren Lebensunterhalt finde, daß die Kolonien geeignet seien, den Geburtenüberschuß in unserem deutschen Vaterlande aufzunehmen.
Auch darüber gibt die Statistik ganz andere Zahlen.
Im Jahre 1894 lebten in unseren deutschen Schutzgebieten nur 1435, heute 1904 5495 Deutsche, also nicht einmal 6000 Deutsche, wobei ich nicht einmal weiß, ob die amtliche Statistik unsere Schutztruppen, unsere Beamten und die Offiziere hierbei noch mit einrechnet.
Wenn ich also aus der einen Seite 6000 Deutsche Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
321 (Erzberger.)
(4) aufstelle und daneben Milliarden Ausgaben, so muß ich zu dem Schluß kommen: wir hätten mit diesen Ausgaben 6000 zufriedene Privatiers im deutschen Vaterlande haben können, und jetzt haben wir 6000 unzufriedene Ansiedler und Farmer, die mit allen möglichen weiteren Ansprüchen an den Deutschen Reichstag herantreten.
Der Handel ist so gering, daß er in zwanzig Jahren mit unseren gesamten Kolonien nicht so viel umfaßt, als wir in einem einzigen Jahre allein an die kleine Schweiz verkauft haben.
Unser Ausfuhrhandel mit der kleinen Schweiz betrug im Jahre 1904 324 Millionen und der Gesamthandel unserer Kolonien in 20 Jahren nur 320 Millionen, und wenn ich die Bedürfnisse für unsere Schutztruppen abziehe, nur rund 250 Millionen Mark.
Man kommt nun angesichts dieser harten Zahlen gerne mit dem zukünftigen Wert unserer Kolonien.
Das eine gebe ich vorneweg zu: Togo, Kamerun, Samoa, vielleicht auch Deutsch-Ostafrika mögen einen wirklichen wirtschaftlichen Wert besitzen; aber bezüglich anderer Kolonien bin ich der festen Überzeugung, daß Hopfen und Malz bei ihnen verloren ist, und wenn wir noch so viel Geld hineinstecken, es ausgeschlossen sein wird, auf absehbare Zeit, nach 20, 30 und noch mehr Jahren die geringste Verzinsung dieses Kapitals zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß man sich doch angesichts dieses nicht zu leugnenden Zusammenbruchs der deutschen Kolonialpolitik auch fragen: welches sind denn die Ursachen dieses Zusammenbruchs
Ein heikles Thema gewiß!
Und es wird mir nicht einfallen, ein erschöpfendes Bild dieser Ursachen irgendwie zu geben.
Doch das eine dürfte unbestritten feststehen, daß diese Ursachen nicht rein lokaler Art sind.
Sie mögen mitgewirkt haben, aber es kommen auch alle Ursachen allgemeiner Art hierbei in Betracht.
Und da scheue ich mich nicht, cs offen auszusprechen, daß in erster G) Linie ein wesentlicher Teil der Schuld die Regierung und unsere Kolonialverwaltung selber trifft.
Ich mache keinen Vorwurf dem Herrn Reichskanzler persönlich; denn ich bin fest überzeugt, daß die ungeheure Arbeitslast, die auf dem Herrn Reichskanzler liegt, es ihm unmöglich macht, sein Interesse so den Kolonien zuzuwenden, wie diese es erfordern würden.
Aber, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat die Verpflichtung, solche Organe zu schaffen und solche Beamte an geeignete Plätze zu stellen, daß er ihnen in Ruhe die Zentralverwaltung unserer Kolonien überlassen kann.
Ob hierbei in der Vergangenheit nicht oftmals und schwer gefehlt worden ist, das will ich nicht weiter untersuchen.
Aber ein Blick auf die gegenwärtige Zusammensetzung unserer Kolonialabteilung zeigt uns doch ganz deutlich, daß hier nicht alles im reinen ist.
Der Kolonialdirektor, der 5 Jahre an der Spitze der Verwaltung gestanden ist, hat nahezu fluchtartig vor Zusammentritt des Reichstags seinen Abschied genommen.
Ein anderer seiner Mitarbeiter verläßt den Reichsdienst.
Andere gehen in Pension noch in auffallend jungen Jahren.
Bekannt ist, daß gegen eine Anzahl von Gouverneuren draußen entweder Disziplinaruntersuchungen noch schweben, oder Disziplinaruntersuchungen eben abgeschlossen worden sind.
Gegen andere Gouverneure wieder werden die allerschwersten Vorwürfe erhoben, die ich jetzt in diesem Moment nicht näher begründen will.
Es wird sich Gelegenheit geben, bei der zweiten Beratung des Etats, bei der Beratung des neugeforderten Reichskolonialamts, auf diese Materien allesamt einzugehen.
Aber die Anfrage darf ich mir doch gestatten: ist das wahr, daß ein aus dem Neichsdienst durch Disziplinargerichtsentscheidung entlassener Beamter, Dr. Karl Peters, wiederum in den Reichsdienst übernommen werden soll
Ich halte diese Nachricht, die in einem durchaus zuverläßigen Organ zuerst aufgetaucht ist ich glaube, es waren „Die Grenzboten ''—, für kaum glaublich, zumal wenn (0) man sich erinnert der schweren und heftigen Debatten, die im Jahre l896 und 1897 hier in diesem hohen Hause stattgefunden haben.
Was wir in der Kolonialpolitik besonders vermissen, das ist ein bestimmtes Kolonialprogramm, eine einheitliche Kolonialpolitik.
Freilich weiß ich, daß das allerschönste Kolonialprogramm noch lange nicht ruhige Kolonien schafft.
Es kommt auch hier in erster Linie auf die Ausführung derselben an.
Der Herr Reichskanzler hat nun am letzten Samstag auf sein kolonialpolitisches Programm hingewiesen, das er im Dezember 1904 entwickelt hat.
Aber ich gestatte mir zu bemerken, daß ich dieses Programm nicht für genügend ansehen kann.
Er sprach von dem Mechanismus der Zentralinstanz, er sprach von einer Änderung in der Organisation, die auch ich teilweise für nötig halte, die ich auf anderen Gebieten wieder für verfrüht ansehe.
Was ich aber vermisse in unserer ganzen Kolonialpolitik ist einmal eine Darlegung der Grundsätze, nach welchen in den Kolonien gewirtschaftet werden soll, wie solche der Herr Reichskanzler proklamiert hat in seiner Handelspolitik, in seiner Agrarpolitik und in seiner Sozialpolitik.
Gerade über diese Grundsätze ist bisher seitens des Bundesratstisches noch nie, ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, in den letzten 20 Jahren überhaupt eine bestimmte Erklärung abgegeben worden.
Es ist in der Öffentlichkeit das Wort von der Systenilosigkeit unserer Kolonialpolitik geprägt worden.
Ich unterschreibe diesen Ausdruck vollständig; denn ein System in unserer Kolonialpolitik kann ich nicht herausfinden.
Jeder Kolonialdirektor hatte bisher sein eigenes System, und das des Nachfolgers stand sehr oft im größten Widerspruch mit dem des Vorgängers.
Ja, der Nachfolger hatte oft einen großen Teil seiner ganzen Arbeitskraft darauf zu verwenden, daß er die Fehler seines Vorgängers wieder gutgemacht hat, und ich bin objektiv genug, zuzugestehen, daß gerade der letzte Kolonialdirektor Herr Dr. Stuebel am allermeisten unter den Fehlern seiner drei Vorgänger gelitten hat, und daß er einen Teil seiner Arbeitskraft aufwenden mußte, um die verfehlte Kolonialpolitik insbesondere betreffs der großen Landgesellschaften wieder gut zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat bereits am letzten Samstag erklärt, er gebe gern zu, daß auf kolonialpolitischem Gebiete grobe Fehler begangen worden seien, daß es aber keinen Zweck hätte, weiter darüber nachträglich zu streiten, wie sie hätten vermieden werden können; worauf es ankomme, sei jetzt, dahin zu wirken, daß diese Fehler in Zukunft vermieden werden können, um vorhandene Mißstände zu beseitigen.
Nach dieser offenen Erklärung halte ich eine Verständigung zwischen uns und den leitenden Stellen unserer Kolonialpolilik viel leichter für möglich, als wenn ein Beamter der Kolonialabteilung hintritt, gar nichts zugibt und einfach ruft: stellen Sie uns vor den Disziplinargerichtshof!
Das ist nicht unsere Aufgabe.
Der Reichstag hat dazu nicht die Machtmittel.
Nein, meine Herren, es muß eine Änderung von unten herauf vorgenommen werden.
Dann ist es möglich, auch in Zukunft eine ersprießliche Kolonialpolitik zu führen, und deswegen haben mich auch die Worte des Herrn Reichskanzlers vom letzten Samstag aufrichtig gefreut.
Ich halte sie für die Grundlage einer Verständigung für die Zukunft.
Die Hauptvorwürfe gegen die Kolonialabteilung finde ich das spreche ich offen aus, und wir brauchen eine offene Darlegung unserer Fehler in der Kolonialpolitik vor dem Ausland nicht zu scheuen, denn ich erinnere daran, daß der neue englische Ministerpräsident CampbellBannerman den südafrikanischen Krieg mit so scharfen Worten vemrteilt hat, wie sie noch in keinem Parlament der Welt gesprochen sind fasse ich dahin zusammen, 4 k'322 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
(1 daß die Kolonialverwaltung eine ungemein unglückliche und ungeschickte Hand in der Auswahl ihrer Beamten gehabt hat.
Gewiß, Menschen sind wir alle, Fehler kann jeder einmal begehen, ja, zweimal, dreimal und noch öfter, aber wo die Mißstände zu häufig sind, muß das doch auffallen.
Ich will nicht all die Namen von Beamten aufzählen, an welche sich allbekannte Kolonialskandale geknüpft haben, auch nicht dasjenige, was ich auf Grund von Akten kenne, aber ich will auf einen anderen Punkt eingehen, den Kolonialbureaukratismus.
Schon im Jahre 1849 hatte der hervorragendste englische Kolonialpolitiker im Kampfe mit dem englischen Kolonialbureaukratismus gesagt: daß die englische Kolonialbureaukratie bei weitem nicht so schlecht sein würde, wie unter ähnlichen Verhältnissen etwa die preußische sein würde.
Damals gab es diese noch nicht.
Aber er hat nicht zu viel gesagt; es ist noch schlimmer gekommen.
Ist bei uns im deutschen Vaterlande schon die Bureaukratie unerträglich, so wird sie draußen in den Kolonien direkt zur Vernichtung eines freien Ansiedler- und Kaufmannstandes.
Ich könnte aus dieser Kolonialbureaukratie möglichst hübsche Szenen mitteilen.
Z.
B. in Keetmanshoop hat sich folgendes abgespielt.
Ein Deutscher wollte ein kleines Hotel mit 10 bis 12 Zimmern bauen.
Er trug den Wunsch dem Bezirksamtmann vor und mußte einen Bauplan einreichen.
Nach einiger Zeit kam ein Polizist und teilte ihm mit, die Bauerlaubnis könne noch nicht gegeben werden, weil der Bauplan nicht in allen Dingen einer preußischen Verordnung von 1865 entsprach (Hört!
hört!
Heiterkeit), weil zwei Zimmer nicht genügend Luft und Licht hätten.
Nun ein anderes!
In Togo hat ein Schriftwechsel zwischen einem Bureauvorsteher und einem Assessor sich (s) abgespielt, der bis nach Berlin hinein seine Wellen geworfen hat.
In diesem Schriftwechsel wurde unter anderem auch darüber gestritten, ob ein Bureauvorsteher gegenüber einem Assessor „ergebenst ''sagen dürfe oder die Formel „gehorsamst ''anzuwenden habe.
Und diese weltbewegende Frage hat nicht nur alle Instanzen durchlaufen, sondern auch im August 1904 das Kolonialamt beschäftigt.
Es ist entschieden worden zugleich mit anderen Fragen, daß ein Bureauvorsteher gegen einen Assessor in Togo „gehorsamst ''zu fühlen habe.
(Heiterkeit.)
Wenn die Kolonialbeamten draußen nichts anderes zu tun haben, so wollen wir im nächsten Etat 50 Prozent der Kolontalbeamten herausstreichen.
Vielleicht kommen dann die Herren zu einer vernünftigeren Beschäftigung.
Jedenfalls darf das eine gesagt werden, daß das Bismarcksche Kolonialideal von dem regierenden Kaufmann, den er sich immer vorgestellt hat, dahin ist.
Nur eine Säule zeugt noch von der entschwundenen Pracht: die Jaluitgesellschast, mit der wir uns auch noch befassen müssen.
Wie die Stimmung draußen in den Kolonien infolge dieser kleinlichen Art der Verwaltung ist, zeigt am besten ein Vorkommnis, das sich in Windhuk vor einigen Jahren abgespielt hat.
Es ging da ein Farmer zu einem Regierungsrat und sagte ihm, er wolle gern ein Geschäft mit ihm machen.
Der Beamte war sehr verwundert, daß man ihm Geschäfte zumute.
Der Farmer aber sagte, es handle sich nur um 10 Pfennig.
Als der Beamte erwiderte, wie er mit so wenig Geld ein Geschäft machen könne, sagte der Farmer: ja, wir wollen unsere Beamten als Muster ohne Wert nach Hause schicken, und dafür reichen gerade 10 Pfennig für Drucksachen aus.
Einen besonderen Vorwurf muß ich der Kolonialverwaltung deshalb machen, weil sie Beamte draußen angestellt hat der Fall, den ich im Auge habe, liegt allerdings schon längere Zeit zurück —, vor denen man direkt (Oj warnte, von dem ein früherer Direktor sagte, er gebe absolut nicht die erforderlichen Garantien, und man könne ihn nur dann anstellen, wenn man gar keinen besseren finden würde.
Trotzdem ist der Betreffende an die Spitze einer Kolonie gestellt worden.
Wie es unter ihm gegangen ist, davon hat der neue Leiter der Kolonialabteilung gestern ziemlich durch die Blume zu uns gesprochen.
Man wird auch nicht sagen können, daß die Kolonialverwaltung von hier aus alles getan hat, um den Mißgriffen der Beamtenwelt draußen genügend entgegenzutreten.
Ich habe sehr interessante Beispiele für die Wirklichkeit und Theorie vor mir.
Das Königsche Handbuch über das Kolonialwesen und die Missionen schreibt Seite 111: Nach einem Zirkular des Reichskanzlers ist den Beamten einzuschärfen, daß es ihre Aufgabe ist, Deutschen und sonstigen Europäern in Ausübung ihres Berufes und Gewerbes mit Wohlwollen entgegenzukommen und sie zu unterstützen, weil die Förderung der wirtschaftlichen Verhältnisse den vornehmsten Teil ihrer dienstlichen Tätigkeit bildet.
Sodann haben die christlichen Missionsgesellschaften mit ihrer segensreichen und für die kulturelle Entwicklung der Schutzgebiete unentbehrlichen Tätigkeit Anspruch auf weitgehende amtliche Unterstützung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So die Theorie.
Nun die Wirklichkeit!
In den Tagen vom 23. bis 25.
November 1904 sah sich der scheidende Kolonialdirektor Dr. Stuebel veranlaßt, eine Vereinbarung zu treffen, in der sich auch folgender Punkt 9 vorfindet: Es wird das Gouvernement angewiesen, dafür Sorge zu tragen, daß, falls der Brauch eingerissen sein sollte, wonach von den Beamten auf Reisen von den Eingeborenen Weiber zum geschlecht- (v) lichen Verkehr gefordert werden, den Beamten ein solches Verhalten als mit ihrer Würde unvereinbar verboten wird.
Auch soll es unstatthaft sein, daß Soldaten, Dolmetscher und ähnliches farbiges Personal von Beamten beauftragt wird, die Herbeischaffung von Weibern für den Geschlechtsverkehr zu vermitteln.
Ich sage mir: wenn die Zentralinstanz in Berlin sich veranlaßt fühlt, ein Abkommen, in dem sich dieser Punkt findet was in keiner Weise in Abrede gestellt werden kann —, zu treffen, so ist das entweder die schwerste Anklage gegen die Beamten, die seither draußen waren, oder aber man traut den Beamten nicht, die man künftig hinausschicken will eine andere Erklärung für den Abschluß dieses Abkommens kann ich mir nicht geben.
Nun sage ich aber nicht, daß unsere Kolonialabteilung hier in Berlin allein schuld sei an diesem Zusammenbruch: es haben hier eine ganze Menge von anderen Faktoren mitgewirkt, und es trifft jedenfalls ein gleich großer Teil der Schuld sowohl das Verhalten unserer Kolonialgesellschaften wie das Verhalten unserer Ansiedler selbst.
In bezug auf das letztere will ich nicht hinweisen auf die Ausführungen, die ich mir im vorigen Jahr zu machen gestattet habe, als es sich um die Entschädigungsfrage handelte; ich kann mich zunächst begnügen mit dem Hinweis auf eine Broschüre der Frau Sonnenberg, die interessant ist und die gerade zeigt, wie in Südwestafrika die Händler und die Ansiedler mit den Eingeborenen umgegangen sind, so daß manche Händler und Ansiedler sich einfach in den betreffenden Gegenden nicht mehr sehen lassen konnten, weil sie fürchten mußten, daß die Schwarzen sofort Rache an ihnen nehmen würden.
Wie die Gesellschaften gewirkt haben, davon hat ja die breite Öffentlichkeit ein ungeschminktes Bild in diesem Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
323 (Erzberger.)
M Sommer erhalten, als zuerst die Gesellschaft „SüdKamerun ''ihre schweren Anklagen gegen die Batangafirmen erhob.
In dieser Anklage der Gesellschaft SüdKamerun heißt es unter anderem: Die Karawanen der Batangafirmen die auch in Kamerun tätig sind verwüsten die ganzen Dörfer der Eingeborenen, indem sie die Eingeborenen verjagen, von ihren Hütten Besitz ergreifen und das vorhandene primitive Hausstandsgerät zu Feuerungszwecken benutzen.
Sie rauben den Eingeborenen die Weiber und verüben bei dem geringsten Widerstand schwere Mißhandlungen.
So häuft sich eine Anklage auf die andere.
Die Batangafirmen haben sofort energischen Widerspruch gegen diese Anklage erhoben.
Daraufhin ist mitgeteilt worden, daß eine amtliche Untersuchung der beiderseitigen Anklagen vorgenommen werden sollte.
Es dürfte jedenfalls interessant sein, das Resultat dieser amtlichen Untersuchung zu erfahren!
Das sind Vorwürfe, die ich natürlich nicht auf alle Ansiedler und Gesellschaften und ebenso wenig auf alle Kolonialbeamten ausdehne; das würde ungerecht sein, das würde eine Verallgemeinerung sein, die ich nie zu machen wage; denn ich weiß ebenso gut, daß es ungemein pflichttreue, ungemein eifrige und energische Beamte in unseren Kolonien gibt, und wenn wir lauter Kolonialbeamte hätten wie z.
B. den derzeitigen Gouverneur von Deutschostafrika, so bin ich fest überzeugt, daß manche traurige Ereignisse nicht eingetreten sein würden.
Aber einen Hauptvorwurf bei diesem Verhalten trifft die Kolonialabteilung, die auf amtliche Anzeigen von solchen Vergehen nicht immer das Nötige getan hat, um Remedur eintreten zu lassen.
Es sind Anzeigen aus den Schutzgebieten eingelanfen, auf welche ich kenne ja die (L) Akten nicht alle weder eine Disziplinaruntersuchung angeordnet worden ist, noch wurde die Sache dem Staatsanwalt zur Verfolgung übergeben.
Damit komme ich auf einen Fall zu sprechen, der in der breitesten Öffentlichkeit schon im September große Aufmerksamkeit erregt hat.
Es ist der Fall Poeplau.
Der Mann, ein unterer Beamter in der Kolonialverwaltung, hat im Jahre 1896 oder 1897 die Zusicherung erhalten, daß er eine erstklassige mittlere Beamtenstelle in der Kolonialverwaltung erhalten werde.
Dieser Anspruch ist sogar anerkannt nach seiner rechtlichen Seite hin durch eine Entscheidung des Reichsgerichts.
Inzwischen trat eine Änderung in der inneren Organisation ein, und er hat die Stelle nicht zu der Zeit erhalten, zu welcher er sie nach dieser Zusicherung erhalten sollte.
Er war nun der Ansicht, daß das Haupthindernis, weshalb er diese Stelle nicht erhalten, der Personalreferent in der Kolonialabteilung sei, und erstattete Anzeigen sowohl bei dem Herrn Reichskanzler wie bei dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gegen diesen Personalreferenten, daß derselbe auch in anderen Fällen nicht so verfahren sei, wie es seine Pflicht als Beamter vorschreibe.
Es ist das der Fall Brandeis-Kiem.
Pöplau fügte gleichzeitig bei: Ich erstatte diese Anzeigen und ich werde noch weitere folgen lassen nur aus Notwehr, um dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu zeigen, wie der Personalreferent auch in anderen Fällen Verfahren ist.
Die erste Anzeige stammt vom 5.
Dezember 1902.
Was ist auf diese Anzeige schwerster Art denn es sind schwere Anklagen hier erhoben worden geschehen
Meines Wissens ist gegen keinen der hier beschuldigten Beamten eine Disziplinaruntersuchung eingeleitet worden.
Es wurde ein Schreiben an den Landeshauptmann (0) Brandeis wohl im Jahre 1904 wegen grober Überschreitung seiner Befugnisse besonders auf dem Gebiete des Züchtigungsrechts abgesendet; mehr nicht!
Man hatte aber, statt den fehlenden Beamten draußen in der Kolonie zu fassen, versucht, gegen den Beamten, der hier angestellt ist, und der hier dies zur Sprache bringt, vorzugehen, und es wurde zuerst ein Zwangspensionierungsverfahren gegen Poeplau, nicht gegen die Schuldigen in der Kolonie draußen, die eventuell Unruhen wegen ihrer Maßnahmen zu verantworten haben, eingeleitet.
Man hat in diesem Verfahren erreicht, daß ein Kreisarzt den Mann wohl für dienstunfähig erklärte.
Man zog eine zweite Autorität hinzu, den inzwischen verstorbenen Professor Jolly.
Professor Jolly war nicht der Ansicht, daß der Mann dienstunfähig sei; und daraufhin hat der untersuchungsführende Richter, Geheimrat Schmidt-Dargitz am 12.
Oktober 1903 ein Schreiben an den Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Richthofen gerichtet, das ungemein charakteristisch ist.
Es heißt in diesem Schreiben: Nach dem Eindruck meiner Privatunterhaltung mit Professor Jolly sind die Aussichten auf ein die Dienstunfähigkeit des Poeplau bejahendes Gutachten nicht besonders gewiß.
Professor Jolly beanstandet die Folgerichtigkeit des vom Kreisarzt vr.
Zimmer abgegebenen Gutachtens, worin der Querulantenwahnsinn verneint, trotzdem aber Dienstunfähigkeit bejaht wurde.
Er erkundigte sich ferner, weshalb nicht lieber disziplinarisch gegen Poeplau vorgegangen werde, und meinte, wenn noch keine Verjährung vorliege, sei dies wohl vorzuziehen.
Nun kommt der Rat, den der untersuchungführende Richter an seine vorgesetzte Behörde erteilt, in folgender (v) Weise: man möge den Kreisarzt Dr. Zimmer, der ein der Verwaltung günstiges Urteil über den Gesundheitszustand von Poeplau abgegeben hat, zu Herrn Professor Jolly senden, daß er ihn auf Grund der Akten überzeuge, daß der Gesundheitszustand doch ein solcher sei, daß das Zwangspensionierungsverfahren gegen diesen kleinen Beamten seinen Fortgang nehmen möge.
Inzwischen hat der Tod durch dieses nicht sehr faire Verfahren einen Strich gemacht.
Es wurde dann Medizinalrat Dr. Leppmann als Sachverständiger zugezogen, und der hat nach seinem Gutachten vom 16.
Juli 1904 erklärt, daß die Zwangspensionierung wohl einzustellen sei.
Was ist hierauf geschehen
Vom Juli 1904, an welchem dieses Gutachen des Arztes schon vorlag, hat man den Beamten ruhig außer Dienst gelassen.
Irgend eine Mitteilung, daß man ihn wieder in seinen Dienst zieht, daß man ihm seine höheren Gebührnisse gibt, ist ihm nicht geworden, bis dann im Januar 1905 auf Veranlassung des Poeplau der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) dem Herrn Reichskanzler die ganzen Akten mit den schweren Anschuldigungen ich sage immer Anschuldigungen gegen eine große Zahl von Beamten überreicht hat, und da auf einmal ist das Zwangspensionierungsverfahren geschlossen worden, um sofort am gleichen Tag oder einen Tag später nun die Disziplinaruntersuchung zu eröffnen ein ungemein charakteristisches Verhalten.
Zwei Jahre lang hat dieser Beamte die schwersten Anschuldigungen erhoben, niemals in der Presse, er ist nie in die Öffentlichkeit damit gegangen; es ist ihm nicht zu seinem Recht verholfen worden.
Man suchte ihn auf diese Weise aus der Kolonialabteilung zu entfernen.
Erst als man erfuhr, daß noch dritte Persönlichkeiten Einblick in diese Schriftstücke erhalten haben, wurde auf einmal das Zwangspensionierungsverfahren geschlossen, und 324 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
(L) die Disziplinaruntersuchung eröffnet.
Ich gestehe offen, dieser Beamte kam zu mir, teilte mir seine ganze Sache mit, und ich habe aus den eingehenden Darlegungen, die er mir mündlich wie schriftlich gegeben hat, auch nach Rücksprache mit einem hervorragenden Juristen die feste und ehrliche Überzeugung erhalten, daß dem Manne unrecht geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es auch nur ein kleiner Beamter ist, unrecht soll ihm in keiner Weise geschehen, und ich habe weiter den Eindruck erhalten, daß dieses System in der Kolonialverwaltung dahin geht, das bekannte Sprichwort durchzuführen: die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen.
(Sehr richtig!
links.)
Daraufhin habe ich allerdings Schritte zu Gunsten dieses Herrn unternommen, indem ich zu dem Herrn Chef der Reichskanzlei gegangen bin und mich erkundigt habe, ob es nicht möglich sei, die Sache in friedlicher Weise beizulegen dadurch, daß dieser Beamte die ihm versprochene Stelle erhält, die ihm auch nach einem Gutachten des Geheimrats v. Frantzius gewährt werden muß, worauf ihm das Reichsgericht einen rechtlichen Anspruch zuspricht und ihn nur abweist, weil die Sache nicht im Prozeßverfahren, sondern im Verwaltungsstreitverfahren ausgesuchten werden muß —.
Ich sage, diese Gründe haben mich veranlaßt, zu Gunsten dieses Beamten einzugreifen.
Ich habe mir von vornherein wenig versprochen, daß es möglich sein würde, einen friedlichen Ausweg herbeizuführen.
Der Herr Chef der Reichskanzlei bestätigt mir das sofort, er könne nicht eingreifen.
So hat die Sache inzwischen ihren Gang weiter genommen.
Das Urteil der Disziplinarkammer, das am 28.
September 1905 ergangen ist, enthält folgenden Satz.
Die X-schen Briefe und der Bericht des Grafen X (L) ein Offizier der Schutztruppe waren ganz besonders geeignet, dem Auswärtigen Amt bei einer Veröffentlichung Unannehmlichkeiten zu bereiten, weil ein hoher Beamter dem anderen, der später doch den Gouverneurposten erhielt, des Leichtsinns und der unverbesserlichen Spielsucht zieh (hört!
hört!
in der Mitte), und weil ein Offizier dem anderen Grausamkeiten zum Vorwurf machte, ohne daß eine Bestrafung eingetreten wäre, welche in der Öffentlichkeit als ausreichend erachtet worden sein würde.
(Hört!
hört!
links.)
So wörtlich im Urteil der Kaiserlichen Disziplinarkammer in der Sitzung vom 28.
September 1905.
Ich will auf die Grausamkeiten, die hier erwähnt werden nicht eingehen, weil ich weiß, daß der verehrte Kollege Dr. Ablaß später darauf zu sprechen kommen wird.
Aber als ich diesen Einblick in die Akten und in viele Akten des Auswärtigen Amts erhalten habe, sagte ich mir allerdings, es ist absolut Pflicht eines Volksvertreters, daß er gegen ein solches System mobil macht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin gewiß kein Freund von Nachtragsetats und jedes Mal, wenn der Herr Reichsschatzsekretär uns einen neuen Nachtragsetat ankündigt, kann einen ein gelinder Schrecken überfallen.
Aber wenn der neue Leiter der Kolonialabteilung einen Nachtragsetat folgender Art einbringen würde, daß einige Quadratmeter Leder zur Aufpolsterung gewisser Dezernentensessel in der Kolonialabteilung gefordert würden, um frische Kräfte drauf zu setzen, einen solchen Nachtragsetat würde ich ihm unbedingt in drei Lesungen an einem Tage sogar genehmigen.
(Sehr gut!
Oh!
Oh!)
Ein Wort noch zur Aufklärung!
In einem Artikel von mir, den ich in der „Kölnischen Volkszeitung ''geschrieben habe, habe ich auch die Behauptung aufgestellt, (0) daß liberale Parteiführer Protektion zu Gunsten dieser oder jener Herren ausgeübt hätten.
Ich bin in der Lage, den Beweis hierfür anzutreten.
Aber die Herren von der nationalliberalen Fraktion haben geglaubt, daraus schließen zu dürfen, daß ich gegen einen der Herren der nationalliberalen Fraktion einen Vorwurf erheben wollte.
Dieses Mißverständnis kann ich sofort aus der Welt schaffen.
Es ist mir nie und nimmer eingefallen, diesen Vorwurf gegen irgend ein Mitglied der nationallibcralen Fraktion in ihrem jetzigen Bestände zu erheben.
Ich glaube deshalb, das weitere hier vorerst abwarten zu dürfen.
Nachdem ich die meines Erachtens unbestrittenen Fehler, die in der Auswahl der Beamten, in der Art und Weise, wie die Beamten für ihre Verfehlungen hier zur Rechenschaft gezogen werden, in dem Verhalten der Kolonialgesellschaft bestehen, geschildert habe, möchte ich noch auf eine Wunde Hinweisen, auf welche gestern mit vollem Recht der Herr Abgeordnete Payer hingewiesen hat.
Das sind nämlich die Fälle der ungenügenden Organisation der Rechtspflege in unseren Schutzgebieten.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht darauf Hinweisen, wie im vorigen Jahre der Fall Groenwald hier behandelt ist, ich will einen anderen Fall, auch aus Südwestafrika, anführen.
Ein Kapholländer, der im Süden eine Farm besaß, ließ seine Hottentotten durchpeitschen, weil sie ihm einen fetten Mastochsen im Verein mit ihren Stammesgenossen schlachteten und aufaßen.
Zweifellos gehörte darauf eine Strafe, auch dem Farmer, der diese Selbstjustiz vornahm.
Aber weiter und das ist interessant für unsere Justizpflege da draußen er wurde in Keetmanshoop wegen dieser Durchpeitschung zu 5 'r Jahren Zuchthaus verurteilt.
Er legte Berufung ein in Windhuk, dort wurde das Urteil verworfen, weil der Richter ohne Beisitzer eine solche Strafe gar nicht verhängen durste es muß ein erst- (v) klasstger Richter sein, der nicht einmal diese Grundbestimmungen kennt!
Nun zog er zwei Beisitzer hinzu er hat das Recht der freien Auswahl und verhängte wieder 5 », Jahre Zuchthaus in Windhuk ist die Strafe auf 3 Wochen Gefängnis festgesetzt worden!
(Hört!
hört!)
Erst 5 ir Jahr Zuchthaus, nachher 3 Wochen Gefängnis, welche durch die Untersuchungshaft als verbüßt angesehen wurden!
Den Kern der falschen Maßnahmen unserer seitherigen Kolonialpolitik erblicke ich aber in der total verfehlten Eingeborenenpolitik.
In den zwei Fragen, in der Landfrage und in der Frage des Kreditgebens, sind von seiten der deutschen Kolonialpolitik nicht diejenigen Maßregeln getroffen worden, die absolut notwendig sind.
Was wir positiv fordern, darauf werde ich am Schluß meines Vortrags zu sprechen kommen.
Aber wenn ich dem hohen Hause nur ein kleines Bild des Prügelunwesens in den Kolonien entrollen wollte, oder der Behandlung, welche die Eingeborenen zu erfahren haben, wenn sie eine Gefängnisstrafe abzubüßen haben man würde sich mit Entsetzen von diesem Bilde abwenden müssen.
Ich behalte mir vor, später darauf zurückzukommen.
Was ich aber für total verfehlt halte, das ist die Einführung des Arbeitszwanges in unseren Kolonien.
Man mache doch dem deutschen Volke nicht vor, daß die Zauberer die Hauptursache des Aufstandes in DeutschOstafrika seien.
Mir sagte ein guter Kenner DeutschOstafrikas: das ist ein falscher Zauber, den man euch vormacht.
(Heiterkeit.)
Die Hauptursache des Aufstandes in Deutsch-Ostafrika ist die Einführung des Arbeitszwangs.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
325 (Erzberger.)
() Einige Bezirkshauptleute haben ohne weiteres, ohne daß sie durch eine Kaiserliche Verordnung oder eine des Gouverneurs dazu befugt waren, den Arbeitszwang eingeführt, den alle Kolonialmächte der Welt schon längst verworfen haben, den man weder in englischen noch in französischen Kolonien kennt.
Mit welchem Resultat
24 Tage lang mußten die Eingeborenen in den Baumwollanpflanzungcn arbeiten.
Und was haben sie dafür erhalten
Für 24 Tage 6 Pesas, 12 Pfennig, das macht pro Tag V Pfennig (hört!
hört!)
in anderen Fällen ist 1 Pfennig oder 2 Pfennig Tagelohn den Arbeitern bezahlt worden.
Das haben die Eingeborenen direkt als eine neue Strafe aufgefaßt, sie sind in die Missionen gelaufen und haben gefragt: was haben wir denn der Regierung getan, daß wir jetzt in diesem erhöhten Maße zur Zwangsarbeit herangezogen werden
Da ist es mir begreiflich, wenn in Deutsch-Ostafrika die Anschauung unter den Eingeborenen Platz greift: früher waren wir die Sklaven der Araber und der Inder, heute sind wir die Sklaven der weißen Regierung.
Wenn ich dann noch eingehen wollte auf die Hüttensteuer mit ihrer total verfehlten Bestimmung, daß, wenn die Steuer nicht in bar mit 4 Mark pro Jahr entrichtet wird, dann Zwangsarbeit zu leisten ist, die nach einem Briefe des Bischofs Roelens von den Weißen Vätern vom 15.
März 1904 in Vismarcksburg in Kettenhaft verrichtet wird, die Eingeborenen also dabei gefesselt werden (hört!
hört!)
und zwar in einer Weise, daß sie sich des Nachts nicht auf den Boden hinlegen können, so könnte ich ein neues Bild des Elends entrollen.
Angesichts dieser Mißstäude finde ich es ganz begreiflich, wenn Unruhe und Erbitterung im weitesten Maße entstehen.
Fern liegt es von mir, nun alle Schuld des Zu (L) sammenbruchs der deutschen Kolonialpolitik auf unsere Seite zu legen.
Ich weiß, daß die Eingeborenen auch ihre großen schweren Fehler haben, ihre Faulheit, Arbeitsscheu auch dazu beitragen; aber wenn wir von Deutschland hinausgehen und den Leuten Kultur bringen wollen, so müssen wir doch tunlichst fehlerlos dastehen.
(Sehr richtig!)
Da dürfen nicht von seiten der Deutschen die denkbar größten Fehler in der Kolonialpolitik gemacht werden.
Nun kommt man und wirft den Hauplteil der Schuld an dem seitherigen Mißerfolg der Kolonialpolitik auf den hohen Reichstag selbst.
Allgemein sagt man: ja, hätte der Reichstag mehr Geld bewilligt, würde es nicht zu diesen großen und schweren Aufständen gekommen sein, und der Herr Reichskanzler hat erst am letzten Samstag von einer „übertriebenen Sparsamkeit ''gesprochen.
Dieser Vorwurf kann sich nur gegen den hohen Bundesrat richten; denn ich habe bereits unterm 2.
Dezember ausgeführt, daß der Reichstag von sämtlichen Reichszuschüssen von 1891 bis 1905 nur 3, 8 Prozent davon abgestrichen hat; das macht auf den Gesamtetat 1 '- bis 2 Prozent.
Und nun möchte ich einmal den Herrn Marine- oder Kriegsminister fragen, ob sie in einer gleich günstigen Weise ebenso mit ihren Etats in den letzten 15 Jahren durch dieses hohe Haus hindurchgekommen sind.
Ich meine deshalb, dem Reichstage kann man in keiner Weise einen Vorwurf machen, daß er übertriebene Sparsamkeit hier irgendwie geübt habe.
Selbstverständlich müssen wir bei allen Geldausgaben immer darauf Rücksicht nehmen, daß es deutsche Bürger, deutsche Bauern, deutsche Arbeiter sind, denen dieses Geld abgenommen wird, das für die Kolonie verwendet werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich glaube vielmehr, umgekehrt sagen zu dürfen, daß der Reichstag allen Anlaß hat, sich über das seitherige Gebaren der Kolonialpolitik allen Ernstes zu beklagen.
Ich lV) will nicht darauf hinweisen, daß es immer noch die Kolonialetats sind, bei welchen um Indemnität nachgesucht werden muß, daß die Budgetrechtverletzungen nur bei Kolonialforderungen bis jetzt aufgetreten sind; nur ein ganz klassisches Stück der Kolonialverwaltung und des Budgetrechts des Reichstags muß ich doch aus dem neuesten Etat zur Kenntnis bringen.
Im zweiten Nachtragsetat von 1904 war eine Position von 200 000 Mark enthalten für Vorarbeiten für die Linie Windhuk-Rehoboth.
Die Herren der Budgetkommission erinnern sich noch, wie die Abgeordneten sämtlicher Fraktionen von der äußersten Rechten bis der äußersten Linken diese Art des Vorgehens aufs denkbar schärfste verurteilt haben.
Die Verurteilung war so scharf, daß mein verehrter Herr Kollege Dr. Spahn, den wir hoffentlich bald wieder in diesem hohen Hause begrüßen dürfen, sagte: die Verletzung des Budgetrechts ist hier so kraß, daß nicht einmal ein Jndemnitätsgesuch uns bewegen kann, die Summe zu bewilligen.
Darauf hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei der zweiten Lesung in diesem hohen Hause die Position namens der verbündeten Regierungen zurückgezogen, um, wie er selbst sagte, eine unnötige Schärfe in der Dis- 'kussion zu vermeiden.
Was finden wir jetzt im neusten Kolonialetat
Da ist eine Position eingestellt: „Für den Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Nehoboth 1.
Rate 4 000 000 Mark.
Nun kommt aber das Entscheidende.
In den Erläuterungen findet sich der kleine Satz: „davon außeretatsmäßig zur Vornahme von Vorarbeiten verausgabt 200000 Mark ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Also dieselbe Summe, die die Budgetkommission des Reichstags ablehnt, die in diesem hohen Hause vor der zweiten Lesung zurückgezogen worden ist, findet sich im neuen Etat ohne Jndemnitätsgesuch ganz versteckt.
Im Frühjahr hätten wir das Jndemnitätsgesuch für diese (n Position noch erhalten, jetzt wird uns nicht einmal dieses mehr geboten.
Ja, noch schlimmer!
Die Summe von 200 000 Mark war zu jener Zeit, wo die Position hier zurückgezogen wurde, noch nicht ganz ausgezahlt; das geht aus den Vertragsbestimmungen hervor.
Diese 35 Prozent, 70 000 Mark, die noch nicht ausbezahlt waren, sind noch nach der Zurückziehung dieser Position ausbezahlt worden.
(Hört!
hört!)
Ich enthalte mich eines jeden Urteil über diese mindestens sehr auffallende Art der Verletzung des höchsten Rechts der deutschen Volksvertretung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Anerkennen muß ich wenigstens eines, daß diese 200 000 Mark nicht spurlos verschwunden sind, um erst in zwei oder drei Jahren einmal in den Rechnungsübersichten als außeretatsmäßige Ausgabe zu erscheinen.
Ich gebe die Offenheit zu, daß man, wenn auch im denkbar kleinsten Druck, der für Reichstagsdrucksachen zur Verfügung steht, diese Summe ausgegeben zu haben zugibt.
Es wäre ja auch möglich gewesen, daß man cS einfach in der Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben hätte verschwinden lassen.
Soviel über die Budgetverletzung dem Reichstag gegenüber.
Auf andere Fragen, die sehr nahe liegen, das Jndemnitätsgesuch, den Nachtragsetat für Ostafrika, für Südwestafrika usw.
will ich nicht weiter eingehen.
Aber ich glaube, der Reichstag hat noch deshalb »einen besonderen Grund zur Klage, als ihm gegenüber
nicht mit der wünschenswerten Offenheit vorgegangen!
worden ist.
Ich glaube, durch die Auszüge aus den!
amtlichen Denkschriften, die ich am 2.
Dezember d. I. dieses i Jahres dem hohen Hanse mitteilen konnte, das eine gezeigt; zu haben, daß es darin sehr viel Widersprüche gibt.
Ich 326 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
M will heute die Herren nicht damit aufhalten, was alles über die Hafenanlage von Swakopmund gesagt worden ist, wie in den Denkschriften gesagt wurde, daß die Landungsstelle vollkommen genügend sei, um sie zu einem Hafen auszubauen, wie gesagt wurde, daß man der Entwickelung von Windhuk mit Vertrauen entgegensehen könne, daß die Möglichkeit einer Versandung der inneren Molenverhältnisse vollkommen ausgeschlossen sei, daß Swakopmund nun in den Weltverkehr eintrete und aus seiner bisherigen Abgeschlossenheit herauskomme.
Ich erinnere daran, daß vorgestern zwei Kapitäne der Woermannlinie in der Budgetkommission uns mitgeteilt haben, daß die Mole in Swakopmund links und rechts von Sand umgeben ist, sodaß ein Landen für absehbare Zeit ich bin überzeugt, sogar für alle Zeiten ausgeschlossen ist.
Trotzdem diese ungemein günstigen Mitteilungen in den amtlichen Denkschriften.
Aus diesen Widersprüchen ziehe ich besonders die eine Konsequenz, daß ich alle Nachrichten in den amtlichen Denkschriften künftig mit der größten Vorsicht aufnehmen werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann werde ich wenigstens nicht mehr enttäuscht.
In der von mir schon erwähnten Debatte vom 2.
Dezember hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen gegen mich ebenfalls ausgeführt, daß ich mir eine unrichtige Mitteilung hätte zu schulden kommen lassen.
Ich führte damals aus, der jetzige Staatssekretär Freiherr v. Richthofen hätte im Jahre 1898 die Kosten für die Bahn von Swakopmund nach Windhuk auf 4 bis 5 Millionen Mark dem hohen Hause angegeben.
Darauf entgegnete sofort der Herr Staatssekretär in ziemlich gereiztem Tone, er müsse bemerken, daß der erste Kostenvoranschlag für die Bahn von Swakopmund aus gar nicht einmal auf 4 bis 5 Millionen Mark lautete.
Der erste Gedanke (L) 1 war vielmehr, die Bahn als Eselsbahn und lediglich bis Karibik zu Lauen, und man hoffte mit 2 Millionen fertig zu werden.
Dann ist man weiter gegangen und hat die Bahn als schmalspurige Eisenbahn und, wie ich auch gleich von vornherein hoffte, allmählich bis Windhuk ausgeführt.
Also die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs gingen darauf hin, meine Mitteilungen als unrichtig darzustellen.
Nun muß ich doch an folgendes erinnern.
In der 13.
Sitzung der Budgetkommission vom 17.
Febrnar 1898, Protokoll Seite 3, hat Freiherr v. Richthofen der Kommission einen besonderen Bericht also nicht eine gelegentliche Bemerkung an den Herrn Reichskanzler über diese Bahn mitgeteilt, und darin heißt es wörtlich: Die Kosten der ganzen Strecke bis Windhuk einschließlich des Telegraphen werden auf 4 bis 5 Millionen, diejenigen der erst jetzt projektierten Strecke nebst Kosten der ersten Ausrüstung auf 1 bis IV- Millionen geschätzt.
Die Schätzung ist mangels genügender Unterlagen nur eine ungefähre.
An anderer Stelle wiederholt der Herr Staatssekretär dies.
Auf eine Anfrage aus der Kommission selbst hat der heutige Staatssekretär des Auswärtigen Amts in derselben Sitzung, Protokoll Seite 5, mitgeteilt, die Bahn sei sowohl für Tierbetrieb wie für Dampfbetrieb gebaut.
Angesichts dieser damaligen Stellungnahme ist es doch unbegreiflich, wie der Herr Staatssekretär mir am 2.
Dezember so entgegentreten konnte.
Ich werde doch nicht so töricht sein, hier falsche Zahlen mitzuteilen, wo man mir mit spielender Leichtigkeit sofort entgegenzutreten und damit meine Glaubwürdigkeit überhaupt zu erschüttern vermag.
Das kann ich dem Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Richthofen sagen: bevor ich so etwas vorbringe, bringe ich meine allerbesten und sichersten Beläge.
Nach dem, was man in der Budgetkommission, wenn auch im (0) Jahre 1898, gesagt hat ich gebe ja zu, der Herr Staatssekretär konnte sich in dem Moment vielleicht nicht erinnern —, sollte man doch mir hier nicht entgegentreten und sagen: das ist unrichtig.
Ich gebe zu, daß, was man vor sieben Jahren gesagt hat, kann, wenn man daraufhin plötzlich interpelliert wird, dem Gedächnis entschwinden; aber ich darf als Abgeordneter beanspruchen, daß man meine Zahlen nicht so rundweg in Abrede zu stellen sucht.
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen hat in der gleichen Sitzung vom 7.
Februar 1898 auch gesagt, daß bei der durch die Eisenbahn zu erwartenden Steigerung des Verkehrs die Wahrscheinlichkeit vorhanden sei, daß die eingehenden Frachtkosten die Zinsen und Betriebskosten decken würden, und seit Fertigstellung der Bahn mußten wir jedes Jahr 300 000 Mark Zuschüsse zu den Betriebskosten bezahlen.
Herr Geheimrat Seitz hat dann ani 2.
Dezember gesagt: Ja, meine Herren, wie oft soll es Ihnen noch im Reichstage gesagt werden, daß Rentabilitätsberechnungen bei Kolonialbahnen überhaupt nicht möglich sind
Meine Herren, das sind Widersprüche!
Ich begnüge mich, darauf hinzuweisen; ich fälle kein Urteil darüber.
Nun kann ich zu einem anderen Punkte übergehen ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht anwesend ist -, in welchem dem Reichstage wiederum von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht die volle Wahrheit gesagt worden ist.
Es war am 11.
März 1901, 65.
Sitzung, Stenographische Berichte Seite 1781; da fragte der Abgeordnete Bebel an: Was ist mit dem Hauptmann Kannenberg geschehen, der seinerzeit als Stationschef in Ostafrika tätig war, und dem vorgeworfen worden ist, daß er nachts, durch das Schreien eines Kindes gestört, w) aus dem Hause gesprungen sei und sowohl das Kind wie die Mutter erschossen habe
Darauf hat der Herr Kolonialdirektor l) r. Stuebel in derselben Sitzung mitgeteilt, daß er mit Dienstentlassung und drei Jahren Gefängnis bestraft worden sei.
Ja, der Herr Abgeordnete Bebel, obwohl er eines der ältesten Mitglieder des hohen Hauses ist, sollte eben nicht mehr so naiv sein und fragen: was ist mit dem Hauptmann Kannenberg geschehen
sondern er sollte fragen: hat er irgendwelche Auszeichnung oder etwas derartiges für diese Taten erhalten
Denn tatsächlich ist dem Hauptmann Kannenberg, obwohl er mit Dienstentlassung bestraft ist, bereits durch Erlaß vom 24.
Januar 1901, also zwei Monate vor dieser Anfrage, die Pension als Hauptmann zuerkannt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, wie man einem solchen Manne, der wegen dieser denkbar schwersten Verfehlungen mit Dienstentlassung bestraft worden ist, noch Pension zuerkennen kann, das will ich jetzt nicht näher untersuchen.
Aber als Referent des Militärpensionsgesetzes werde ich mir dieses Vorkommen sehr genau merken, um Wiederholungen solcher Art für die Zukunft vorbeugen zu können.
Wenn aber nun ein Abgeordneter fragt: welche Strafe ist ihm zuteil geworden oder wie die Frage lautete was ist ihm geschehen
so hat dieser Abgeordnete doch erwartet, daß ihm volle Auskunft darüber gegeben wird, daß nicht ein wesentliches Moment und das halte ich für ein ungemein wesentliches —, ob dieser mit Dienstentlassung bestrafte Hauptmann Pension erhält oder nicht, verschwiegen wird.
Ich gehe nun über zu der Frage des Kameruneisenbahnsyndikats, einer Frage, bet welcher ich auch persönlich beteiligt bin.
Aber ich schicke das eine voraus: die Auffassung, als ob es sich hier um eine neue persönliche Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erz-erger.)
(L) Auseinandersetzung zwischen mir und den Herren von der Kolonialabteilung handle, muß ich von vornherein abweisen; denn hier handelt es sich um die wichtige Frage: ist dem Reichstage tatsächlich bei der Beratung bei der Kameruneisenbahnvorlage irgend eine unrichtige Mitteilung in der Budgetkommission gemacht worden oder nicht
Meine Person scheidet in dieser Frage vollkommen aus, und ich werde es deshalb auch alles das, was vielleicht in mir persönlich an Bitterkeit über die Behandlung, die mir sowohl von offiziöser Sette wie auch von einem Teil, besonders der liberalen mittelparteilichen Presse, zuteil geworden ist, angehäuft ist, vollkommen ausscheiden.
Zur Orientierung der geehrten Herren Kollegen darf ich folgendes vorausschicken.
Am 8.
September 1902 ist dem Kameruneisenbahnsyndikat eine Vorkonzession zum Bau einer Eisenbahn erteilt worden, und zwar lediglich mit Landrechten, ohne jede weitere Leistung seitens des Reiches, keine Bergwerksrechte, keine Zinsgarantie.
Die Vorlage aber, wie sie diesem hohen Hause unterbreitet wurde, enthielt ganz andere Bedingungen: da sind, wenn auch nicht so weitgehende Landrechte verliehen worden, Bergwerksrechte, Hafenanlagen und dazu eine Zinsgarantte für 11 Millionen von den 17 Millionen Aktienkapital, die übrigen 6 Millionen Mark sind aber immerhin mit recht erklecklichen Vorzügen ausgestattet werden.
Die Kenner dieser Verhältnisse mußten sich damals fragen: wie kommt es denn, daß das erste Syndikat nur die verhältnismäßig kleineren Rechte hat, das zweite, das „Bankenkonsortium '', wie ich es künftig bezeichnen will, neben etwas kleineren Landrechten, Bergwerksrechte, eine Hafenanlage und dazu eine Zinsgarantie
So habe ich mich damals auch gefragt, und es sind mir im Frühjahr von höchst vertrauenswürdiger Seite, die zu neunen ich keine Veranlassung habe, Mitteilungen gemacht worden, daß M zwischen dem Kameruneisenbahnsyndikat, also dem ersten, und dem Bankenkonsortium sich Dinge abgespielt haben, die meines Erachtens doch der Budgetkommission hätten initgeteilt werden sollen.
Im Laufe des Sommers erhielt ich nun Belege dafür, daß in der Tat bei der Beratung der Kamerunetsenbahnvorlage der Budgetkommission des Reichstags uns zwei unrichtige Angaben gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe darauf in der „Kölnischen Volkszeitung ''geschrieben: Bei der Beratung der Kameruneisenbahn haben zwei Vertreter der Kolonialabteilung in der Budgetkommission des Reichstags unrichtige Angaben gemacht; die Belege haben wir in Händen.
Die Angelegenheit wird ja ein parlamentarisches Nachspiel erfahren.
Ich hatte damals nicht im Sinn, irgendwie in der Presse weiter darauf einzugehen, weil nach meinen damaligen Informationen der derzeitige Leiter der Kolonialabteilung auch im Herbst noch vor dem Reichstage erscheinen werde.
Inzwischen ist ja die Aufforderung ergangen, ich möchte meine Beweise in der Öffentlichkeit vorbringen; mir wurde auch mitgeteilt, daß ein Wechsel in der Leitung der Kolonialabteilung bevorstände, und so habe ich denn die Publikationen begonnen.
Es ist dann ein Artikel von mir in der „Kölnischen Volkszeitung ''erschienen.
Daraufhin sind amtliche Gegenerklärungen ergangen, die das muß ich offen aussprechen einen höchst bedenklichen Mangel an Wahrheitsliebe enthalten.
Ich erhebe auch hier von dieser Stelle aus die Anklage jetzt die Anklage —, daß in der Tat der Budgetkommission des Reichstags zwei unrichtige Angaben gemacht worden sind.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
327 Ich habe in der Presse gesprochen davon, daß ich einen lcll Irrtum der betreffenden Beamten annehmen wolle, die denkbar gelindeste Anklage, die man überhaupt erheben kann denn wem kann nicht einmal ein Irrtum passieren!
Ich erinnere daran, daß gestern der Herr Unterstaatssekretär Wermuth dem Herrn Grafen Reventlow gesagt hat, er hätte einen Irrtum begangen, und der Herr Graf Reventlow hat sich nicht einmal dagegen gewehrt.
Ich sprach also damals davon, ich wolle nur einen Irrtum der betreffenden Beamten annehmen, ich könne eine absichtliche Irreführung des Reichstages nicht einmal mehr glauben.
Trotzdem ging die Sache in der bekannten Weise weiter.
Bevor ich auf diese Sache eingehe, muß ich eine Erklärung abgeben, und zwar eine Ehrenerklärung nach einer bestimmten Seite.
In der von seiten der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in sehr erregter Weise geführten Preßfehde sind der Redaktion der „Kölnischen Volkszeitung ''schwere, aber sehr unbegründete Vorwürfe der Fahrlässigkeit und Leichtfertigkeit gemacht worden; man hat sogar von einem Zusammenbruch gesprochen.
Alle Vorwürfe des offiziösen Blattes sind durchaus unbegründet; denn die Redaktion der „Kölnischen Volkszeitung ''ist mit aller erdenklichen Vorsicht vorgegangen, auch mir gegenüber mit einer Vorsicht, wie man sie wahrlich nur von einer Musterredaktion einer deutschen Zeitung erwarten kann.
Sie hat alle Rückfragen angestellt, und dann erst meinem Artikel die Aufnahme in ihren Spalten gegeben.
Also irgend ein Schatten kann auf dieses Blatt nicht fallen.
Nun aber noch eine zweite Vorbemerkung, die meines Erachtens sehr wesentlich ist und die besonders zeigen soll, in welcher leichtfertigen Weise man in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mit der Wahrheit umgeht.
Ich bin mir wohl bewußt, was ich hiermit ausspreche.
In meinem ersten Artikel fand sich in der „Kölnischen (W Volkszeitung ''nur der Satz: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 17.
März 1905 rühmte die Verdienste des Kameruneisenbahnsyndikats, betonte aber, daß auf die dreimonatliche Frist eine Bedingung des Kameruneisenbahnsyndikats ging dahin, daß innerhalb 3 Monaten die neue Gesellschaft sich zu bilden habe nicht eingegangen werden könne, da sich noch nicht übersehen lasse, wie der Reichstag sich zu der Vorlage stellen werde.
Die dreimonatliche Frist ging dahin, daß das Kameruneisenbahnsyndikat sagte: wir können auf unsere Konzesston nur dann verzichten, wenn wir sie zurückerhalten, nachdem es dem neuen Bankenkonsortium nicht gelungen ist, in drei Monaten sich zu bilden.
Es war also hier nur dem Sinne nach referiert, nicht der Wortlaut mitgeteilt.
Trotzdem erklärte sofort die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', daß der Kolonialabteilung hiervon überhaupt kein Wort bekannt sei.
Ich habe darauf erwidert: gut, dann möge sie sich doch gefälligst dieses Schreiben des Herrn Reichskanzlers geben lassen.
Nunmehr wurde in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklärt und das ist der springende Punkt Auch das von dem Reichskanzler am 17.
März 1905 an den Präsidenten des Syndikats gerichtete Schreiben kann nicht in den Händen des Gewährsmannes der „Kölnischen Volkszeitung ''sein; denn er behauptet, in diesem Schreiben werde die von dem Syndikat bet« dem Verzicht auf seine Konzession angeblich gestellte Bedingung erwähnt, daß die Gründung der Kameruneisenbahngesellschaft innerhalb dreier Monate erfolgt sein müsse.
Von einer solchen Bedingung ist in dem 47 328 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
(4 -11zitierten Schreiben des Reichskanzlers mit keinem Wort die Rede.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Merken Sie wohl.
„mit keinem Wort die Rede ''!
Nach dieser Erklärung finde ich es begreiflich, wenn sowohl die „Kölnische Volkszeitung ''wie vielleicht auch manche anderen Blätter nun sagten, ich sei im Irrtum, ich hätte falsche Behauptungen aufgestellt.
Wie heißt es nun wörtlich in diesem Schreiben des Reichskanzlers
Dagegen stellen sich einer jetzt schon zu erteilenden Zusage des Inhalts, daß, falls der Reichstag in der jetzigen Tagung die geplante Garantievorlage nicht genehmigen sollte, dem Syndikat die Konzession erneuert werden solle, kaum zu beseitigende Schwierigkeiten entgegen.
Die Mitteilungen der „Kölnischen Volkszeitung ''sagen also inhaltlich ganz und gar dasselbe, was in dem amtlichen Schreiben ausgesprochen ist.
Nur die Fristbestimmung habe ich in dem ersten Artikel auf 3 Monate angegeben, während es in dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers heißt: die jetzige Tagung des Reichstags.
Das Schreiben ist datiert vom 17.
März.
Bis zum 17.
Juni sind die 3 Monate.
Am 30.
Mai ist dieses hohe Haus auffallend rasch geschlossen worden.
Materiell deckt sich also meine Angabe vollkommen mit dem amtlichen Schreiben des Herrn Reichskanzlers, und trotzdem wird in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklärt, es sei „mit keinem Worte hiervon die Rede ''!
Schon dieser Abschnitt dürfte zeigen, mit welch großer Vorsicht amtliche Erklärungen aufzunehmen sind.
Was ich noch von denselben glaube, das brauche ich nicht weiter auszusprechen.
Wenn ich aber jetzt mit dem gleichen Maße messen wollte, so könnte ich eine neue unrichtige Erklärung der Kolonialabteilung herausstellen.
In der Budgetkommission hat nämlich ein Vertreter der Kolonialabtetlung ausgeführt, (s) im Dezember v. I. habe das Syndikat die Vertreter der Kolonialverwaltung zu einer Sitzung geladen, an der auch „Vertreter der Finanzwelt ''teilgenommen haben.
Mit dem gleichen Recht könnte ich sagen: davon ist mit keinem Wort die Rede!
Denn es haben nicht Vertreter der Finanzwelt an dieser Sitzung teilgenommen, sondern es hat nur ein einziger Vertreter der Finanzwelt teilgenommen.
So ist man gegen mich vorgegangen in dem amtlichen Dementi.
Ich würde mich aber scheuen, auf dieses Niveau der Wahrheitsliebe herabzusteigen.
Angesichts dieser unerfreulichen Erfahrungen, die ich in meinen Auseinandersetzungen mit der Kolonialabteilung zu machen hatte, könnte ich ja auch jetzt erklären: ich bringe die Beweise hierfür gar nicht vor, wenn die gleichen Beamten, die mir in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''entgegengetreten sind, nun auch.
wieder nachher die Antwort auf meine Anklagen zu geben haben.
Weil aber die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit einer Art Viel- oder Alleswisserei sogar erklärt, ich sei nicht einmal im Besitz der von mir behaupteten Belege, deshalb fühle ich mich verpflichtet, nun diesen Beweis hier anzutreten.
Ich habe, um mich kurz zu resümieren, behauptet: erstens, es ist unrichtig, daß das Renssche Buch über die Kameruneisenbahn, das die Kollegen ja der größten Mehrzahl nach kennen, ein rein privates Buch sei, denn es seien zu diesem Buche in indirekter Weise Reichsmittel zur Verfügung gestellt.
Ich habe nie behauptet, daß die Reichsmittel bereits ausgegeben seien; denn das konnte ich nicht behaupten, weil die Vorlage über die Kameruneisenbahn gar nicht verabschiedetworden ist.
DerHerrKollege Müller (Sagan) hat in der Kommission ausgeführt, es handle sich bei diesem Projekt offenbar nicht um ein abgeschlossenes Ganzes, sondern vielmehr um die erste Teilstrecke der Tschadseebahn, wie das aus dem unter den Abgeordneten verteilten Buche des Konsuls Rens hervorging.
Darauf gab die Kolonialverwaltung nach dem amtlichen Kommissionsberichte die Antwort, für die Kolonialverwaltung existiere nur das vorliegende Projekt, die Wetterführung der Bahn nach dem Tschadsee stehe in keiner Weise zur Diskussion, das Buch des Konsuls Ren« sei eine rein private Arbeit.
Dem gegenüber bleibe ich bei meiner Behauptung, daß dem Konsul Rens Reichsmittel indirekt zur Verfügung gestellt worden sind.
Am 17.
Februar 1905 fand eine Sitzung des Kameruneisenbahnsyndikats statt, in der es sich darum gehandelt hat: unter welchen Bedingungen verzichtet das Kameruneisenbahnsyndikats auf seine Konzession zu Gunsten des neu zu gründenden Bankkonsortiums
Ich habe bisher von diesen Bedingungen in der Öffentlichkeit nur eine mitgeteilt.
Jetzt aber, hier in diesem hohen Hause teile ich sämtliche fünf Bedingungen mit.
Dieselben sind: 1.
1 Das Kameruneisenbahnsyndikat erhält als Ersatz seiner Auslagen 120 000 Mark in bar.
2.
1 Das Kameruneisenbahnsyndikat erhält 360 00« »Mark Aktien franko Valuta.
3.
1 Das Kameruneisenbahnsyndtkat erhält drei Stellen im Aufsichtsrat.
4.
1 Der Direktor des Syndikats erhält als Honorar früher hatte er kein Honorar erhalten eine Summe für seine Tätigkeit von nicht unter 50 000 Mark.
5.
1 Der Druckkostenbeitrag zu diesem Buch wird auf die Höhe von 5000 Mark festgesetzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Bedingungen kann mir um so weniger jemand in Abrede stellen, als mir Gelegenheit gegeben worden ist, mein Beweismaterial mit den Akten des Kameruneisenbahnsyndikats zu vergleichen, und als sich hierbei die Übereinstimmung dieser Punkte mit dem Protokoll des Kameruneisenbahnsyndikats ergeben hat.
1 (0) Ich setze nunmehr zunächst an bei dem Beitrag zu den Druckkosten in Höhe von 5000 Mark, komme aber auch auf die anderen.
Da das Reich die Zinsgarantie für die Bahn wenigstens in Höhe von 11 Millionen übernommen hat, so hat es auch indirekt die Zinsgarantie für die 5000 Mark übernommen, und so sind indirekt Reichsgelder für dieses Buch zur Verfügung gestellt worden.
Da kann man nicht mehr sagen, daß dieses Buch eine rein private Arbeit sei.
Nun heißt es in dem Protokoll des Kameruneisenbahnsyndikats, daß während der Diskussion über diesen fünften Punkt folgende Herren von der Kolonialverwaltung in dem Saal erschienen seien: I) r. Stuebel, Helfferich, Seitz, Hellwig usw.
Ich glaube, damit den Beweis für den ersten Teil vollständig erbracht zu haben.
Ich will aber jetzt gleich auf eine Einwendung entgegnen, mit der man mir wohl kommen könnte.
Man wird vielleicht sagen, man habe in der Kolonialabteilung hiervon nichts gewußt.
Das würde wohl die mildeste Auslegung sein.
Ich habe aber einen Brief des Herrn Geheimen Kommerzienrats Lenz, der bei dieser Sache sehr beteiligt ist, in der Hand, aus dem hervorgeht, daß man unter Umständen sich auch auf den Standpunkt stellen kann, von diesen Abmachungen nichts wissen zu wollen, und das halte ich für viel bedenklicher.
Man wird vielleicht sagen: in dem offiziellen Protokoll des Kameruneisenbahnsyndikats befindet sich eine irrige Darstellung, indem die Herren der Kolonialabteilung erst nach Abschluß dieser Verhandlung in den Saal getreten seien.
So wurde es mir später von einigen Mitgliedern des Kameruneisenbahnsyndikats mitgeteilt.
Ich kann aber für mich das eine in Anspruch nehmen, daß ich auf Grund des denkbar besten Materials gar nicht anders urteilen und zu gar keinem anderen Resultate kommen konnte, und daß man deshalb in dem guten Glauben, den man mir in der 329 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
(L), Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch abgesprochen hat, allermindestens keinen Zweifel setzen darf.
Nun aber weiter!
Man kommt und sagt: ja, diese 5000 Mark bei diesen will ich zunächst stehen bleiben hat der Geheime Kommerzienrat Lenz aus seiner Privatkaffe bezahlt.
Das weiß ich auch; das hat mir Herr Lenz selbst mitgeteilt.
Aber er hat aus seiner Tasche gezahlt, weil das Kamerun-Eisenbahnsyndikat sagte: nachdem wir auf unsere Konzession verzichten mußten, haben wir keine Veranlassung zu weiteren neuen Opfern; diese sollen jene Herren bringen, welche die Eisenbahn bauen.
Ich könnte da die hübsche Geschichte von dem verlorenen Hut erzählen, die bei uns im Schwabenlande sich ereignet hat.
Ein Ortsvorsteher hat bei der Amtsvisitation seinen Hut verloren.
Im nächsten Jahre schrieb er in die Rechnung hinein: Verlorener Hut 5 Mark.
Der Oberamtmann sagte: der Hut gehört heraus, den bezahlen wir nicht.
Der Ortsvorsteher folgte diesem Rat.
Im nächsten Jahre kommt der Oberamtmann und sagt: wo ist der neue Hut
Der Ortsvorsteher sagte: er ist darin, aber suchen Sie ihn.
(Heiterkeit.)
Und auf den Standpunkt kann ich mich auch stellen.
Dann müßte ich weiter fragen, wenn man mit dem Einwand kommen will, daß die von dritter Seite bezahlt worden sind: hat die dritte Seite auch die 120 000 Mark aus eigener Tasche bezahlt
hat sie auch die 360 000 Mark Aktien franko Valuta aus eigener Tasche bezahlt
Und ich frage weiter: stehen die Herren des Bankenkonsortiums nicht zu hoch, wenn ich sage, daß der Herzog Günther von Schleswig-Holstein, der Herzog von Ujeft und eine Reihe erlauchter Herren dazu gehören
nehmen diese Herren irgend eine Entschädigung ihrer Auslagen von einer dritten Seite an
will man auch hier mit dem Einwand kommen, daß das von der dritten Seite privatim bezahlt worden ist
Da wird niemand mir in Abrede ich stellen können, daß dieser Druckkostenbeitrag in Wirklichkeit bezahlt worden ist.
Dieser Punkt hätte mich nun aber nicht veranlaßt, irgendwie hier vorzugehen, wenn nicht ein anderer meines Erachtens viel bedeutsamerer Punkt hier hineinspielte.
Das sind die vier anderen Bedingungen, die das Kamerun-Eisenbahnsyndikat gestellt hat.
(Unruhe.)
In der Budgetkommission ist sowohl von einer Anzahl Mitglieder dieses hohen Hauses wie von mir gefragt worden: welche Verbindung besteht zwischen diesen beiden Konsortien
Im amtlichen Kostenvoranschlag, wie in der Drucksache 77 niedergelegt ist, findet sich folgende Bemerkung: 1.
1 Die reinen Baukosten zuzüglich der Deckung für Risiko und des Gewinns des Bauunternehmers 1. 14 290 000 Mark, 2.
1 Zuschuß zu den Betriebskosten während der Bauzeit 1. 3000001Mark, 3.
1 Zuschuß zu den während der Bauzeit zu zahlenden Zinsen. 500 0001Mark, 4.
1 für provisorische Anlagen, Wiederherstellungen infolge von Zerstörungen durch höhere Gewalt und andere unvorhergesehene Ausgaben 1. 1010 000 Mark, 5.
1 Betriebsreservevonds.1600 000 Mark, 6.
1 zur Disposition, insbesondere für Ergänzungsbauten 1. 3000001Mark.
Nun frage ich, wo sind hier, um zunächst nur eine Summe herauszugreifen, die 120 000 Mark, welche an das Kamerun-Eisenbahnsyndikat bezahlt worden sind
Herr Geheimer Kommerzienrat Lenz, der die Kostenrechnungen und den Kostenvoranschlag aufgestellt hat, erklärte mir, daß darin die Summe von 120 000 Mark enthalten sei.
Wo ist diese Summe hingekommen
(Zuruf links.)
—Ja, suchen Sie!
In der Kommission ist von dem (6) Herrn Kollegen Lattmann gefragt worden, woher kommt es, daß der erste Kostenvoranschlag die Summe von 55000 Mark pro Kilometer enthält, während der zweite 106 000 Mark pro Kilometer herausrechnet!
Daraufhin ist von dem Vertreter der Kolonialabteilung folgendes erwidert worden: Die reinen Baukosten des ersten Kostenvoranschlags betragen 12 Millionen Mark, die reinen Baukosten des zweiten Kostenvoranschlags betragen 14, 3 Millionen Mark.
Diese 2, 3 Millionen Mark haben sich für die Landungsanlage für Brückenbau und Durchlässe, sowie für größere Erdbewegungen als notwendig herausgestellt.
Nun bitte ich zu beachten, den ersten Kostenvoranschlag hat das Kameruner Eisenbahnsyndikat aufgestellt, wo natürlich von solchen Entschädigungen für Ausgaben nicht die Rede war.
Der zweite ist nachher aufgestellt worden, wo bereits diese Entschädigungen eingestellt worden sind.
Obwohl also ein Mitglied dieses hohen Hauses gefragt hat: woher kommt diese Differenz
hat man hier wiederum, wo die bestimmteste Antwort erwarten werden sollte, es unterlassen, diese Summe mitzuteilen.
Ich glaube deshalb, meinen Beweis für die erste Unrichtigkeit erbracht zu haben, daß man nämlich nicht sagen kann, daß das Renvsche Buch eine reine Privatarbeit sei, sondern daß hier ein Druckkostenbeitrag tatsächlich bezahlt worden ist.
Bevor ich übergehe zur zweiten Unrichtigkeit, habe ich ein Wort zu sagen zu der Frage der Bergrechtsverleihung.
(Große Unruhe rechts.)
—Ja, wenn das den Herren nicht behagt: ich kann nichts dafür!
Ich bin in so schwerer Weise angegriffen worden, daß mir mindestens Gelegenheit geboten werden muß, mich öffentlich zu verteidigen.
1 (v) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich habe mich der breitesten Öffentlichkeit des Deutschen Reiches zur Verfügung gestellt, ich habe gesagt: ich spreche es im Reichstage aus, und ich darf wohl erwarten, dies hier darlegen zu dürfen, zumal es sich meines Erachtens nicht um eine persönliche Angelegenheit, sondern um Fragen des ganzen Reiches handelt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Bevor ich also zur Feststellung der zweiten Unrichtigkeit übergehe, habe ich ein kurzes Wort zu der Frage der Bergrechtsverleihung zu sagen.
Im Bericht der Budgetkommission heißt es, die Frage der Verleihung der Bergrechte sei in den Verhandlungen mit dem Kameruneisenbahnsyndikat auch berührt worden.
Ich sagte darauf, man möge mir tunlichst Schriftstücke und den Tag anzeigen, an welchem diese Verleihung von Bergrechten mit dem Syndikat verhandelt worden sei.
Die Antwort der Regierung ging dahin, daß solche Schriftstücke nicht vorhanden seien; nur eine kurze Niederschrift seitens des Syndikus des Kameruneisenbahnsyndikats finde sich in den Akten.
Es wurde weiter gesagt, es sei in der Budgetkommission ja auch nur gesagt worden, die Frage der Verleihung der Bergrechte sei „berührt ''worden.
Ja, wenn man das Wort „berührt ''nur so auffaßt, daß gelegentlich einmal eine Unterredung darüber stattgefunden habe, ob nicht auch Bergrechte verliehen werden sollten, so gebe ich ohne weiteres zu, daß ich dann eine Frage nach dieser Richtung absolut nicht mehr zu erheben habe.
Ich habe aber in der Budgetkommission das Wort „berührt ''ganz anders aufgefaßt, wenn wir eigens fragen: ist diesem Kameruneisenbahnsyndikat auch je einmal die Verleihung von Bergrechten tatsächlich angeboten worden
Stellt man sich aber aus den Standpunkt, das Wort „berührt ''nur in dem leisesten Sinne des „Berührens ''aufzufassen, so 47 330 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
Lä) gebe ich zu, daß ich an diesem Punkt keine weiteren Ausstellungen zu machen habe.
Jetzt komme ich zur zweiten Unrichtigkeit.
Ich habe bereits vor der ersten Beratung der Kameruneisenbahnvorlage von mehreren Seiten Mitteilungen erhalten, daß gewisse Differenzen zwischen dem Kameruneisenbahnsyndikat und dem neuen Bankenkonsortium beständen, daß die Sache nicht so einfach und nicht so glatt liege, wie man vielleicht in der Öffentlichkeit annehmen könnte.
Das waren Behauptungen, die mir wiederum das erkläre ich von sehr achtbarer Seite zugegangen sind.
Ich habe aber die Sache nicht weiter vorgebracht, weil ich keine Beweise in der Hand hatte als diese Mitteilung.
So fragte ich aber doch in der Budgetkommission, welche Verbindung zwischen der Eisenbahngesellschaft, der die Garantie gewährt werden soll, und dem Syndikat, dem im September 1902 eine Vorkonzession verliehen sei, bestehe.
So wörtlich nach dem Kommissionsbericht.
Daraufhin ist uns mitgeteilt worden, daß die ganze Verbindung, die ich Ihnen vorhin schilderte, nur darin bestehe, daß das Kameruneisenbahnsyndikat in der neuen Gesellschaft drei Aufsichtsratssitze erhalten solle; also nur eine von den fünf Bedingungen, die ich vorgelesen habe.
Die Aufklärung war mir nicht genügend, und ich fragte bei der Spezialberatung wiederum, welches Verhältnis zwischen den beiden Gesellschaften bestehe.
Darauf ist nach dem amtlichen Kommissionsbericht folgendes mitgeteilt worden: Im September 1904 habe das Syndikat Vertreter der Kolonialverwaltung zu einer Sitzung eingeladen, an der auch Vertreter der Finanzwelt teilgenommen haben, und das Ergebnis dieser Sitzung sei die bestimmte Erklärung, daß ohne Reichsgarantie, mindestens für einen größeren Teil des Aktienkapitals, die Finanzierung des Unternehmens ausgeschlossen sei.
Da die Kolonialst) 1 Verwaltung von der Notwendigkeit und Unaufschiebbarkeit der Kamerunbahn durchdrungen war, habe sie sich nunmehr auf der Grundlage einer partiellen Reichsgarantie mit derjenigen Finanzgruppe in Verbindung gesetzt, die ihr vom Syndikat bezeichnet wurde ich bitte, diesen Satz gefälligst beachten zu wollen —, und sie habe in außerordentlich schwierigen Verhandlungen die Grundlage festgestellt, wie sie in dem Konzessionsentwurf, der gegenwärtig vorliege, enthalten sei.
In diesem Satze findet sich die zweite Unrichtigkeit.
Ich will auf untergeordnete Sachen wie „Vertreter der Finanzwelt '', die ich vorhin schon erwähnte, im Interesse der Zeit gar nicht eingehen, sondern nur den springenden Punkt vornehmen.
Das Kameruneisenbahnsyndikat hat in seiner Sitzung vom 6.
Dezember 1904 und durch ein Schreiben vom 6.
Januar 1905 als diejenigen, mit welchen über die Finanzierung verhandelt werden sollte, vier Herren bezeichnet.
Das sind Freiherr v. Manteuffel, Bankdirektor Geheimrat Witting, Geheimer Kommerzienrat Lentz und Konsul Rens.
Das sind vier Herren, die gemeinsam so heißt es wörtlich in dem Schreiben „betreffend definitiver Gestattung und Finanzierung der Kameruneisenbahn mit der Kolonialabteilung verhandeln ''sollten.
Mit diesen vier Herren, die gemeinsam verhandeln sollten, ist nicht verhandelt worden.
Also mit derjenigen Finanzgruppe, die das Kamerunsyndikat bezeichnet hat, ist nicht verhandelt worden, sondern es ist mit einem dieser vier Herren verhandelt worden und direkt mit dem Bankkonsortium.
Denn am 13.
Februar ging bereits ein vollständig ausgearbeiteter Statutenentwurf, den ich auf den Tisch des Hauses niederlege, „Satzungen der Kameruneisenbahngesellschaft ''dem Kameruneisenbahnsyndikat zu.
Nun mische ich mich in das Materielle dieser Frage (0) gar nicht ein, sondern ich sage formell: mit derjenigen Finanzgruppe, die das Syndikat bezeichnet hat, ist nicht verhandelt worden, wie man es in derBudgetkommission mitteilte.
Das ist die zweite Unrichtigkeit.
Man mag das für mehr oder weniger bedeutend halten, für mich ist es deshalb bezeichnend, weil das erste Kameruneisenbahnsyndikat eine Privatgesellschaft war, weil da erstmaliges Privatkapital sich in größerem Umfange in unseren Kolonien niederlassen sollte, und weil meines Erachtens dieses Privatkapital nicht das notwendige Entgegenkommen seitens der Kolonialabteilung gefunden hat.
Es ist ja in der mehrfach schon erwähnten Sitzung der Kolonialabteilung seitens eines sehr hochgestellten Mitgliedes dieses Eisenbahnsyndikats auf eine Bemerkung des Herrn Kolonialdirektors vi-.
Stuebel der Ausdruck gefallen: wir werden hier vollständig ausgeraubt oder ausgerubbert; ein Ausdruck, den man nicht in Abrede stellen kann, denn ich könnte sofort den Herrn nennen, der das gesagt hat, und ich habe auch Zeugen dafür.
Das war es, was mich veranlaßt hat, dies hier vorzubringen.
Meine Anklagen, die ich hier erhebe, daß zwei unrichtige Angaben in der Budgetkommission gemacht worden sind, entsprangen der Forderung, daß die Vertreter des Volks stets die volle und ganze Wahrheit von den Vertretern der verbündeten Regierungen erwarten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die erste Forderung eines gedeihlichen Zusammenarbeitens auf parlamentarischem Boden.
(Sehr richtig!
links.)
Ist das nicht mehr vorhanden, so muß ich offen erklären, ich sehe dann unsere ganze Arbeit für vollkommen unmöglich und undurchführbar an.
Ich bin, glaube ich, das jüngste Mitglied dieses hohen Hauses; aber ich bin in dem festen Glauben hierher gekommen: alles, was die Herren vom Bundesratstisch sagen, steht so unbedingt fest wie Gottes M Wort in der heiligen Schrift.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie lachen vielleicht über diesen Optimismus.
Er wird in meiner Jugend jedenfalls begründet sein, und Sie werden es deshalb begreiflich finden, wie groß das gestehe ich offen ein wirklich meine Enttäuschung und Erbitterung gewesen ist, als ich gesehen habe: hier hat man uns in zwei wichtigen Punkten nicht die volle Wahrheit gesagt.
Ob absichtlich oder unabsichtlich, das spreche ich nicht aus; das habe ich nicht in der Öffentlichkeit ausgesprochen, das sage ich auch jetzt nicht.
Ich will den guten Glauben, soweit es nur irgend möglich ist, auch hier annehmen.
Ich will im Interesse der Zeitersparnis auch weiter kein Wort über das sagen, was gegen mich insonderheit in der mittelparteilichen Presse an schweren Angriffen aller Art erhoben worden ist.
Man ging sogar so weit, daß man mir die parlamentarische Ehrenhaftigkeit abgesprochen hat, der schwerste Vorwurf, den man gegen einen Abgeordneten erheben kann.
Man hat mich sogar mit einem „Ahlwardt II.
verglichen Angriffe der denkbar schwerkränkendsten Art.
Aber zu meiner Freude —das sage ich auch haben die Herren der nationalliberalen Fraktion mir erklären lassen, daß sie diesem Artikel und auch den Artikeln, die in ähnlicher Weise gegen mich in ihrer Parteipresse erfolgt seien, vollkommen fern stehen, und daß sie diese Art des Kampfes ausdrücklich mißbilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin auch dem Herrn Kollegen vr.
Nötiger dafür dankbar, daß er in einer öffentlichen Zeitung gegen eine solche Kampfesweise gegenüber einem Abgeordneten Widerspruch erhoben hat, der vielleicht für gewisse Kreise etwas Unangenehmes gesagt haben mag; aber meine AufReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
331 (Erzberger.)
(L) gäbe als Abgeordneter sehe ich nicht darin, den Leuten nur Annehmlichkeiten zu sagen.
Nun würde ich, wenn die Zeit nicht so weit vorgeschritten wäre und ich bitte um Enschuldigung, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit zu lange in Anspruch genommen habe —, nach dieser Kritik auf die positiven Aufgaben, die wir in unseren Kolonien haben, eingehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir unsere Kolonien auch nach den schweren Schicksalsschlägen nicht aufgeben können; denn es ist die Ehre unseres deutschen Vaterlandes nach meiner Überzeugung hierbei engagiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn wir für die Kolonien noch weiter Geld bewilligen sollen, müssen wir eine Umänderung des ganzen bisherigen Kolonialsystems verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen in erster Linie verlangen Förderung des Missionswesens.
(Widerspruch und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ohne diese ausgiebige Förderung des Missionswesens ist es unmöglich, die Eingeborenen in den Kolonien zu erziehen und in ihren Kulturverhältnissen zu heben.
In zweiter Linie verlangen wir, daß nur die besten und tüchtigsten Beamten in unsere Kolonien geschickt werden (sehr richtig!
in der Mitte), und meine politischen Freunde sind sofort bereit, die Mittel zur Ausbildung eines eigenen höheren Kolonialbeamtenstandes zu bewilligen.
Wir haben den Anfang gemacht mit der Ausbildung mittlerer Kolonialbeamten, Kolonialeleven.
Wir wünschen, daß auch für die höheren Beamten in ähnlicher Weise eine Vorbildung gegeben wird.
Wir verlangen drittens eine wesentliche Erweiterung der Rechte des Reichstags.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
M Jetzt hat der Reichstag in allen kolonialpolitischen Fragen ja gar nichts zu sagen, als nur das Geld für die Kolonien herzugeben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Schuld daran trägt der Reichstag selbst, indem 1886 gegen den Antrag meiner politischen Freunde und der Sozialdemokraten die Schutzgebietsgewalt ganz in die Hände des Kaisers resp.
des Reichskanzlers gelegt worden ist.
Wir wollten schon damals eine Mitwirkung des Reichstags und wollten das Gesetz befristen.
Darüber werde ich mir bei der zweiten Lesung des Kolonialetats nähere Ausführungen gestatten.
Wir verlangen schließlich eine reinliche Scheidung von Justiz und Verwaltung draußen in den Kolonien.
Mag das auch Geld kosten; aber die seitherige Verquickung von Justiz und Verwaltung führt zu den größten Unzuträglichkeiten.
Wir verlangen endlich eine Sicherstellung der Rechte der Eingeborenen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Eingeborenen sind heute, möchte ich sagen, fast vollkommene Sklaven.
Sie haben irgend welche Rechte für Sicherstellung der Freiheit ihrer Person in gar keiner Weise.
Die Eingeborenen sind doch des Deutschen Reiches Schutzbefohlene.
Sie dürfen nicht das Objekt der Ausbeulung und der Mißhandlung von den Deutschen werden, die draußen in den Kolonien arbeiten.
Der Herr Kollege Dr. Semler hat in seinem sehr lesenswerten Buch über den Ausflug nach Afrika erzählt, wie in der katholischen Mission in Dualla die Herren Kollegen in deutscher Sprache durch das Lied begrüßt worden sind: Heil dir im Siegerkranz, Auch wir in Kamerun Sind deine Kinder nun, Heil, Kaiser, dir.
Darin steckt ein tiefer Sinn.
Nicht nur die Mtsfions- (c ) zöglinge sind Kinder, sondern auch die Eingeborenen selbst sind Kinder uns gegenüber, mit ihren großen Vorzügen und ihren großen Schattenseiten.
In der ganzen Kolonialpolitik und Kolonialgeschichte aller Völker und Nationen ist die Frage der Erziehung der Eingeborenen die Kernfrage; und wenn England große Fortschritte auf kolonialpolitischem Gebiet gemacht hat, hat es sie in erster Linie dem zu verdanken und auch der Gesandte Brandt in seiner neuen Broschüre über die englische Kolonialpolitik schreibt das —, daß es die Lage der unter seinem Schutz Befindlichen gehoben und verbessert hat.
Also der Schutz der Eingeborenen ist für mich und meine politischen Freunde der Kern aller Maßnahmen, um eine Änderung unserer Kolonialpolitik herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Die Erziehung der Eingeborenen ist für uns aber nach unserer innersten, felsenfesten Überzeugung nicht denkbar, ohne daß sie Christen werden.
Deshalb ist unsere Überzeugung, daß unsere offizielle deutsche Kolonialpolittk lauten muß: Christianisierung unserer Kolonien.
Ohne Christentum wird es in Afrika keine Kultur geben; nur mit dem Christentum wird es langsam allerdings, das gebe ich zu aufwärts gehen auf dem steilen Pfad unserer deutschen Kolonialpolitik.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
I) r. Freiherr v. Richthofe«, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will bet der vorgerückten Stunde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, (v) Ich glaube aber, einiges von dem, was der Herr Vorredner sagte, nicht unwidersprochen lassen zu dürfen, auch in dieser späten Abendstunde.
Ich selbst stehe ja seit nunmehr 8 Jahren der Kolonialverwaltung fern; ich kann deshalb auf die einzelnen Fälle meist nicht eingehen, sondern muß das den Vertretern der Kolonialverwaltung überlassen.
Aber einiges von dem Vorgetragenen berührt ja auch meine Verwaltung; ich will deshalb darüber einige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat soeben gesagt, ich hätte ihm vorgeworfen, er habe Unrichtiges hier gesagt hinsichtlich der Windhukbahn.
Damit Sie beurteilen, ob das zutrifft, will ich Ihnen die Stelle vorlesen.
Der Herr Abgeordnete hatte gesagt, der Voranschlag habe auf 4 bis 5 Millionen gelautet, und der sei bis zum 1.
April 1902 um circa 300 Prozent überschritten.
Darauf erwiderte ich wörtlich: Ich bemerke dem Herrn Vorredner, daß der erste Kostenvoranschlag für die Bahn von Swakopmund aus gar nicht einmal auf 4 bis 5 Millionen Mark lautete.
Der erste Gedanke war vielmehr, die Bahn als Eselsbahn und lediglich bis Karibik zu bauen, und man hoffte mit 2 Millionen fertig zu werden.
Dann ist man weiter gegangen und hat die Bahn als schmalspurige Eisenbahn und, wie ich auch gleich von vornherein hoffte, allmählich bis Windhuk ausgeführt.
Darnach habe ich nicht etwas als unrichtig bezeichnet, sondern im Gegenteil, ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger vollständig konfirmiert und ausdrücklich gesagt, man habe erst nicht einen Kostenanschlag von 4 Millionen, sondern von IV Millionen gemacht.
Es ist ja richtig, daß die Bahn nachher auf 15 Millionen gekommen istz aber daß sie so leidlich aus3331Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Dr. Freiherr v. Richthofe«.)
geführt worden ist, das ist noch ein großes Glück für uns gewesen.
Wenn noch hervorgehoben worden ist, daß ich mich in den Betriebskosten geirrt habe, so muß ich das ablehnen.
In den Betriebskosten und in den Erträgen der Bahn stecken doch auch sämtliche Transporte der Regierung.
Wenn man berechnen würde, welche Transportkosten für Beförderung der Regierungsgüter durch Frachtführer hätte bezahlt werden müssen, so wäre ein sehr, sehr großer Uberschuß über die Betriebskosten herausgekommen.
Der zweite Fall betrifft Swakopmund.
Es ist richtig, daß die Mole dort allmählich versandet ist.
Die Techniker ich bin keiner haben damals angenommen, daß sie sich länger halten würde.
Aber selbst so, wie sie geworden ist, ist sie auch ein großer Segen für das Schutzgebiet gewesen; denn ohne die Mole hätte man den Feldzug dort nicht führen können.
Wäre die Mole nicht gewesen, dann hätte man an Waren, die nicht gelandet werden konnten, und an Booten, die zerschlagen wären, mehr verloren, als die gesamte Mole gekostet hat.
Dann ist die Angelegenheit Poeplau vorgebracht worden.
Es ist ja immer unbequem, über einen Beamten sprechen zu müssen, mit dessen Verhalten man als Vorgesetzer nicht einverstanden ist.
Aber da der Herr Vorredner darauf eingegangen ist, muß ich natürlich darauf antworten.
Ein Beamter namens Poeplau hatte Material gesammelt, welches teils den Akten entnommen war, teils auf Küstenklatsch beruhte, und er hat seiner vorgesetzten Behörde gegenüber wiederholt mit der Veröffentlichung dieses Materials gedroht.
Dieser Mann war uns als Querulant bekannt und wurde auch von seinen Kollegen als schwieriger Charakter betrachtet.
Es bestand die größte Wahrscheinlichkeit dafür, daß er am Querulantenwahnsinn litt.
Wir haben diese Vermutung aus Rücksicht und aus Nachsicht auf den Beamten aufgegriffen; denn (S) wenn er für geisteskrank erklärt worden wäre, so würde ihm eine Pension gewährt worden sein; im andern Falle würde wegen seines Verhaltens zweifellos auf Dienstentlassung erkannt worden sein, und er hätte nichts bekommen.
Der erste Arzt, der ihn untersucht hatte, hat in der Tat seinen Geisteszustand für nicht normal erklärt.
Eine zweite Untersuchung hat jedoch auf Grund des Gutachtens des Arztes ergeben, daß das erste Gutachten nicht aufrecht erhalten werden konnte; nun blieb uns nichts anderes übrig, als die Disziplinaruntersuchung einzuleiten, und in dieser ist in erster Instanz auf Dienstentlassung erkannt worden.
Ich verstehe nicht recht, wie der Herr Abgeordnete Erzberger über mangelnde Disziplin in den Kolonien klagen kann und gleichzeitig in dem Falle Poeplau, der wegen Disziplinlosigkeit bestraft ist, uns auf das schwerste angreift.
Alle Vergehen, die Poeplau zur Anzeige gebracht hat, sind untersucht worden, soweit das nicht bereits früher ohnedies geschehen war, und es bat sich ergeben, daß zu weiteren Untersuchungen kein Anlaß vorliegt.
Der vierte Punkt, der mich berührt, ist, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat: der Herr Kolonialdirektor Stuebel hat die Fehler von allen seinen Vorgängern gutzumachen gehabt.
In diesem Zusammenhang hat er sich auf die Landfrage bezogen.
Ich gebe zu, daß ich auch Fehler während meiner Kolonialamtsführung gemacht habe; ich habe aber den besten Willen gehabt, wie alle meine Vorgänger und Nachfolger, und habe mich an die schwierige Materie mit außerordentlichem Fleiß herangemacht und kann sagen, daß ich an manchen Tagen bis siebzehn, achtzehn Stunden gearbeitet habe.
Daß ich auch Fehler gemacht habe, will ich, wie gesagt, gerne zugeben: aber in der Landfrage kann ich absolut versichern, daß ich keinen Fehler begangen habe.
Während der anderthalb Jahre, wo ich Kolonialdirektor war, habe ich es als meine Hauptaufgabe betrachtet, die Rechte des Reichs hinsichtlich der Landkonzession zu stärken.
Wir (0) dürfen da nicht zu hart sein.
Sie erinnern sich des Standpunkts des Fürsten Bismarck, der die Kolonien von großen Gesellschaften regiert und verwaltet sehen wollte.
Aus diesem Gedankengang heraus erklären sich auch die Landkonzessionen.
Später ist versucht worden, aus den Landkonzessionen so viel wie möglich herauszubekommen.
Das ist bis jetzt nicht gelungen und wird auch in Zukunft nicht so ganz leicht sein.
Ich glaube, daß das Ziel, das von der Reichsregierung geteilt wird, im wesentlichen darin besteht, daß man versuchen wird, durch Arrangements diese Landkonzessionen allmählich aufzuheben.
Das sind die Fälle, die mich persönlich berühren.
Ich möchte noch auf einiges eingehen, wofür ich zwar nicht zuständig bin, und diese mangelhafte Abgrenzung der Zuständigkeit ist ja auch der Grund, weshalb das neue Kolonialamt errichtet werden soll.
Der Herr Reichskanzler hat ja heute keinen verantwortlichen Vertreter für die Kolonien.
Das ist ein Mißstand, dem wir Sie bitten durch unsere Forderung eines Reichskolonialamts in dem gegenwärtigen Etat abzuhelfen.
Es ist darüber geklagt worden, daß in den Kolonien so viel Schwierigkeiten mit dem Budget wären und so viel Indemnität nachgesucht würde.
Ja, meine Herren, hier sehen sich die Sachen sehr leicht an; aber draußen bei den großen Distanzen, wo die einzelnen Orte durch Telegraph nicht verbunden sind, wo Situationen herrschen, die Gott sei Dank im deutschen Vaterland nicht vorkommen, ist es ganz anders.
1 Wenn Sie sagen, 1 die Rechte des Reichstags müssen gestärkt werden, so kann man auch der gegenteiligen Ansicht sein und sagen, ein Teil des heutigen Kolonialbudgets müsse draußen in den Kolonien erledigt werden.
Das ist eine Ansicht, die von sehr kompetenter Seite geteilt wird.
1 Einen Teil der inneren Verwaltung muß man der Verwaltung draußen M in den Kolonien überlassen.
Ich persönlich würde nicht dazu raten, die Kompetenz der Reichsgesetzgebung und der Zwischeninstanzen überhaupt erheblich zu erweitern; ich glaube vielmehr, daß man versuchen muß, die Kolonien zu einer Art von Selbständigkeit und Selbstverwaltung heranzuziehen.
Dann ist noch der Herr Abgeordnete auf die Behandlung der Eingeborenen eingegangen.
Ich beklage gewiß jede Art von Härten, die den Eingeborenen zuteil werden.
Aber darin geht es mit unseren Kolonien ebenso wie mit den Kolonien der anderen Nationen.
Denken Sie sich eine Nation, die so lange Kolonialmacht ist wie England oder Holland.
Holland hat heute noch fortwährend mit Ausständen zu tun und sucht die Einflüsse diese Aufstände auf die gesamte Lage nach Möglichkeit zu paralisieren.
Dann haben auch alle Länder mit einer schwarzen, ich kann wohl sagen, minderwertigen Bevölkerung Schwierigkeiten.
Selbst England hat Schwierigkeit mit den Eingeborenen z.
B. von Australien.
Solche Dinge müssen alle Völker gemeinsam zu überwinden sich bemühen, so groß die Schwierigkeiten sind; das wird man nicht mit einigen leichten Bemerkungen ändern können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger ausgesprochen, wir sollten die besten und tüchtigsten Männer als Beamte hinaussenden.
Glauben Sie, meine Herren, daß der Andrang zu der Kolonialverwaltung so furchtbar groß ist
Unter der geringen Auswahl suchen wir die Besten aus und versichern uns über jeden vorher seiner Qualifikation.
Wie der Mann nachher unter den Tropen wird, kann keiner von uns voraussehen; da wirken auch die klimatischen Verhältnisse stark mit.
Wir müssen auch gesunde Männer haben alles Schwierigkeiten, die sehr groß sind.
Aber dafür bin ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger dankbar, daß er auch hervorgehoben hat, daß im großen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
33S (vr.
Freiherr v. Richthofe«.)
A) und ganzen unsere Kolonialbeamten ein wirklich vorzügliches Material sind; die weniger brauchbaren sind immer nur Ausnahmen, die man nach Möglichkeit versucht hat und noch versucht zu 'beseitigen.
Herr Erzberger hat schon einige Herren hervorgehoben, aber ich will keine Namensliste nennen, weil man damit die kränken würde, die man nicht nennt.
Wir haben in den Kolonien zum Teil ein ganz ausgezeichnetes Material.
Viele finden sich nicht darein und müssen nach wenigen Jahren zurück; das sind Sachen, die man in den Kauf nehmen muß angesichts der Neuheit der Verhältnisse.
Es wird sich ja nach und nach ein Kolonialbeamtenstand noch mehr herausbilden; aber eine große Schwierigkeit liegt darin, daß diese Beamten des Klimas wegen nicht sehr lange draußen bleiben können.
Solche Leute, wie z.
B. Herr v. Puttkamer, der 20 Jahre, glaube ich, in Kamerun ist, wo die meisten nur 1 Jahr 6 Monate aushalten, gibt es nicht viel.
Der Beamtenstand kommt hier auch dadurch in Schwierigkeiten, daß für diese Männer keine Rückzugslinie gegeben ist.
Sie können nicht in hohem Alter in die Kolonie gehen; was soll aus ihnen werden
Das sind alles Sorgen, die um so mehr heranwachsen, je älter der Kolonialbeamtenstand wird.
Das sind alles schwierige Fragen, deren Lösung dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts wie ich hoffe gelingen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger ein vernichtendes Urteil über die Herren der Kolonialverwaltung im großen und ganzen gefällt.
Ich muß anerkennen.
es gibt keine Behörde im Deutschen Reich, die eine solche Arbeitslast bewältigt hat, wie diese Herren in der letzten Zeit.
Die Verhältnisse sind ungemein schwierig; es kam hinzu die Schwierigkeit der Personalverhältnisse.
Man sollte den Herren eher Dank sagen, als sie an den Pranger stellen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch gesagt, der Abgang des früheren Kolonialdirektors wäre W fluchtartig geschehen.
Meine Herren, wenn eine solche Flucht 5 oder 6 Monate gedauert hat, kann man das wohl nicht behaupten; im Gegenteil, Herr vr.
Stuebel hat unter Aufwand seiner letzten Kräfte durchgehalten, bis ihm ein Nachfolger gegeben worden ist.
Ich stehe ihm persönlich sehr nahe, ich habe viele Jahre mit ihm zusammen beraten und vieles durchgesprochen; und ich kann nur sagen, daß er nahe am vollständigen Zusammenbruch seiner physischen Kräfte war.
Ich kann nur wünschen, daß er bald sich erholt und zu neuen Kräften kommt und dann den Dank erntet für alles, was er an gutem Willen und unendlichem Arbeitsfleiß geleistet hat.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, hätte ich eigentlich den sehr dringenden Wunsch, daß der zuständige Referent der Kolonialabteilung noch auf die Angelegenheit der Kameruneisenbahn eingehen würde.
(Widerspruch.
Rufe: Vertagen!)
Ich.
würde großen Wert darauf legen, daß es heute hier geschieht.
Aber, meine Herren, ich stelle es in Ihren Wunsch.
Wünschen Sie, daß die Angelegenheit vertagt wird, dann werden wir morgen antworten.
Ich muß erklären) daß wir uns eine Erwiderung auf die verschiedenen Punkte auf das entschiedenste vorbehalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat, Professor vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Professor, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat eben erklärt, daß er bereit ist, die Frage, ob ich heute noch hier sprechen soll, ob ich auf die, wie Sie zugeben werden, sehr heftigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Erzbcrger heute noch erwidern soll oder erst morgen, in Ihr Be- lv) lieben zu stellen.
Ich kann nur sagen, daß es mir sehr schwer werden würde, heute Abend aus diesem Hause zu gehen, ohne auf diese Angriffe die Antwort zu geben (sehr richtig!
rechts); denn ich glaube, wenn solche Angriffe im Reichstag vor der ganzen Nation gegen einen Beamten erhoben worden sind, wenn ein Reichstagsabgeordneter von einem Beamten gesagt hat, daß er auf einem Niveau der Wahrheitsliebe stehe, auf das er sich nicht wünsche, so ist das ein Angriff, der nicht zwölf Stunden in das Land gehen sollte, ohne daß dem Beamten Gelegenheit zur Erwiderung gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts,) Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich doch das hohe Haus bitten, die Frage zu beurteilen, ob Sie noch die Viertelstunde oder vielleicht 20 Minuten daran geben wollen, die notwendig sind, um mir Gelegenheit zu geben, mich zu rechtfertigen.
(Lebhafte Zurufe: Ja!
Ja!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat im Sommer in der Polemik, auf die er heute wieder bezug genommen hat, in einer Reihe von Artikeln die Kolonialverwaltung aufs schwerste angegriffen.
Er hat uns Protektionswirtschaft im höchsten Grade vorgeworfen, er hat von unerhörten Zuständen im Lieferungswesen gesprochen und einer Reihe anderer Dinge, und im fünften, sechsten, siebenten Artikel ich weiß nicht im wievielten kamen endlich Angriffe, die sich nur auf bestimmte Personen beziehen können, und zwar auf meinen verehrten früheren Chef Herrn Kolonialdirektor vr.
Stuebel und auf mich. Diese Behauptungen gingen dahin, dem Reichstag seien in der Angelegenheit des KamerunEisenbahnsyndikats unrichtige Mitteilungen von zwei Vertretern der Kolonialverwaltung in der Budgetkommission gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich lv) heute darüber gewundert, daß dieser Vorwurf, der gar kein Vorwurf habe sein sollen, von der Kolonialverwaltung derartig tragisch genommen worden sei.
Er hat gesagt, er habe zugegeben, daß ein Irrtum oder Mißverständnis vorliegen könne, er habe nicht von irgend welcher bewußt unrichtigen Mitteilung gesprochen.
Meine Herren, demgegenüber ich habe den Wortlaut des Artikels genau im Gedächtnis, und ich habe auch hier die Wen möchte ich doch feststellen, daß der Passus gelautet hat: Wie die Kolonialverwaltung mit dem Reichstag umspringt, dafür ist ein Beweis die südwestafrikanische Bilanz (Zuruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
und dafür ist ein neuer Beweis, daß in der Budgetkommission von zwei Vertretern der Kolonialverwaltung in Sachen des Kamerun-Eisenbahnsyndtkats unrichtige Angaben gemacht worden sind.
Meine Herren, wenn das gesagt wird in Verbindung mit der Wendung „Wie man mit dem Reichstag umspringt '', so wird doch kein Mensch behaupten können, daß hier die Möglichkeit eines Mißverständnisses oder Irrtums zugegeben wird.
Hier ist doch behauptet: die Herren haben die Absicht gehabt, den Reichstag hinters Licht zu führen, und Sie werden es verstehen, daß ein Beamter einen solchen Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen hat in derselben Stunde, in der diese Nummer der „Kölnischen Volkszeitung ''hierher gekommen ist, der Herr Kolonialdirektor an die „Kölnische Volkszeitung ''ein Telegramm gerichtet, und dieses Telegramm hat gelautet: Die einzigen Vertreter der Kolonialverwaltung, die in der betreffenden Angelegenheit in der Budgetkommission Erklärungen abgegeben haben, sind ich selbst und der Wirkliche Lcgationsrat Helfferich; ich bitte die Redaktion um die Mitteilung der, wie sie sagt, in ihren Händen befind334 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Dr. Helfferich.)
M lichen Belege, um mir die weiteren Schritte in dieser Angelegenheit zu ermöglichen.
Meine Herren, die Absicht des Herrn Kolonialdirektors war, auf diese Weise denjenigen Herrn, der unter dem Deckmantel der Anonymität in der „Kölnischen Volkszeitung ''diese Angriffe erhoben hatte, aufzufordern, hervorzutreten; er hat das Visier geöffnet, er hat gesagt: hier stehe ich, und hier steht der andere Beamte, der mir zur Seite stand, und er hat selbstverständlich erwartet, daß der Verfasser, den wir nicht kannten, den wir nicht vermuteten es gingen ja durch die Presse verschiedene Vermutungen —, er hat selbstverständlich die Absicht gehabt, diesen Herrn aufzufordern, mit seiner Person und mit seinem Material hervorzutreten.
Wäre der Herr Abgeordnete Erzberger hervorgetreten, er hätte in der Kolonialverwaltung ebenso, wie es, seit er im Reichstage ist, immer der Fall war, jede Auskunft bekommen, die er gewünscht hätte, und die Angelegenheit wäre in der denkbar besten Form zwischen der Kolonialverwaltung und dem Herrn Abgeordneten Erzberger geregelt worden.
Herr Erzberger hätte von uns Einblick in die Akten bekommen und würde sich überzeugt haben, so wie ich ihn heute noch zu überzeugen hoffe, daß seine Behauptungen unrichtig sind, daß das Material, aus Grund dessen er diese Behauptungen aufgestellt hat, zum Teil falsch ist, und daß es vor allen Dingen außerordentlich lückenhaft ist.
Aber das geschah nicht, und als wir sahen, daß es nicht geschah, und als nach einigen Tagen nach einem ziemlich langen Zwischenraum dann ein weiterer anonymer Artikel erschienen ist, da habe ich zunächst allerdings nicht mehr geglaubt, daß Herr Erzberger oder überhaupt ein Reichstagsabgeordneter hinter diesen Angriffen stehen könne.
Herr Erzberger wird sich nicht darüber wundern können, daß er scharf angefaßt worden ist; er hat sich allerdings darüber beklagt.
Ja, meine M Herren, wenn ein Reichstagsabgeordneter ä la.
Harun al Raschid unter das Volk der Journalisten geht und aus dem dunkeln Blätterwalde der Presse die Regierung mit Steinen bewirft, wie es in diesem Falle geschehen ist, dann wird der Reichstagsabgeordnete sich nicht wundern können, wenn man ihn unter dem Deckmantel der Anonymität nicht erkennt und nicht respektiert.
(Sehr richtig!)
Das über die Form.
Jedenfalls, solange Herr Erzberger uns nicht gegenüberstand als der Reichstagsabgeordnete Erzberger, hatten wir keine Veranlassung, hinter ihm das Mitglied des Reichstags zu erkennen und eine Polemik zu führen, als ob ein Reichstagsabgeordneter dahinter stände.
Nachdem die Sache längst abgeschloffen war und 10, 14 Tage ins Land gegangen waren, ist Herr Erzberger allerdings hervorgetreten.
Aber das war zu spät.
Dies nur zur Aufklärung der Beschwerde, daß wir in der Form nicht richtig gehandelt hätten.
Nun aber zu den einzelnen materiellen Punkten.
Und hier möchte ich zunächst konstatieren: die Angriffe, die Herr Erzberger in der „Kölnischen Volkszeitung ''gegen uns gerichtet hat, und das, was er heute als den Schwerpunkt der ganzen Sache hingestellt hat, vertragen sich überhaupt nicht.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''hat Herr Erzberger es so dargestellt, als ob die böse Kolonialverwaltung das Kamerun-Eisenbahnsyndikat in schmählichster Weise mißhandelt und an die Wand gedrückt hätte; er hat sich sogar auf einen Spruch „aus hohem Munde ''berufen, von dem er auch heute wieder gesprochen hat ich weiß nicht, wie ihm das verbürgt ist, wir wollen es vollständig unberührt lassen —, auf einen Ausspruch, daß das Syndikat „ausgeräubert ''worden sei; und heute macht er uns den Vorwurf, daß wir dem Syndikat Hunderttausende von Mark in den Schoß geworfen hätten.
Wie diese Ausführungen sich miteinander (0) vertragen, weiß ich nicht, oder vielmehr, wüßte ich nicht, wenn ich nicht wüßte, welches Material Herr Erzberger inzwischen bekommen hat.
Was die einzelnen Punkte betrifft, so ist der erste das Buch des Konsuls Rens, von dem Herr Kolonialdirektor I) r. Stuebel in der Budgetkommission erklärt hat.
es ist eine reine Privatarbeit, wir stehen ihr vollständig fern.
Dieses Buch soll nach den Angaben des Herrn Erzberger aus Reichsmitteln direkt oder indirekt bezahlt worden sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie haben behauptet, direkt oder indirekt seien Reichsmittel für dieses Buch zur Verfügung gestellt worden.
Der Vorwurf war uns unbegreiflich.
Ich habe inzwischen gehört, daß Herr Erzberger anderen gegenüber gesagt hat oder gesagt haben soll, wir hätten in der Kolonialabteilung sogar die Korrektur dieses Buches gelesen, um zu zeigen, daß eine amtliche Einwirkung stattgefunden habe.
Ich kann demgegenüber feststellen, daß die Kolonialabteilung niemals mit Herrn Konsul Rens über die Erstattung der Kosten seines Buches verhandelt hat oder durch dritte hat verhandeln lassen; zweitens, daß das Bankkonsortium, das die Finanzierung der Sache übernommen hat, uns gegenüber gleichfalls erklärt hat, ein Beitrag zu den Druckkosten des Renäschen Buches sei von diesem Bankkonsortium nicht geleistet oder zugesagt worden; drittens, daß Herr Konsul Rens, nachdem das Buch erschienen war, an mich einen Brief geschrieben hat, den ich vorlesen könnte und woraus zu ersehen ist, daß die Behauptung, wir hätten die Korrektur gelesen, unrichtig ist; und endlich viertens, daß, nachdem bereits die Polemik im Gange war, wir allerdings eine Mitteilung bekamen, daß Herr Geheimer Kommerzienrat Lenz persönlich und privatim zugesagt hat, daß er einen Beitrag zu den Druckkosten leisten werde.
Herr Geheimrat Lenz V) hat erklärt, daß ihm diese Bedingung von dem Syndikat auferlegt worden sei, da das Buch die Verwertung der Ergebnisse der vom Syndikat ausgesendeten Expeditionen enthalte.
Aber Herr Geheimrat Lenz hat mir gegenüber erklärt, er habe diese Summe aus seiner Tasche gezahlt, und er habe sich in keiner Weise und durch keine Abmachung für diese Summe gedeckt; das sei eine rein persönliche und private Angelegenheit.
Nun, ich glaube doch, daß Herr Geheimrat Lenz das Recht hat, Beiträge zu Büchern zu zahlen, so viel er will, namentlich wenn sie sich auf eine Bahn beziehen, die er bauen will; und für die Behauptung, daß Herr Geheimrat Lenz sich für diese Summe von 5000 Mark durch ein Bankkonsortium oder eine Gesellschaft, die erst noch zu gründen war, gedeckt habe, liegt nicht der Schatten eines Beweises vor.
Aber wenn es auch so gewesen wäre, so haben wir ich komme darauf noch zurück von den Bedingungen, die zwischen dem Bankkonsortium und zwischen dem Syndikat verabredet waren, bis in die letzte Zeit keine Kenntnis gehabt.
Wenn also ohne unser Wissen und Zutun eine Privatperson einen Beitrag zu den Druckkosten eines Buches liefert, so wird dies Buch doch damit nicht zu einer amtlichen Arbeit.
Der zweite Punkt bezieht sich darauf, daß Herr Erzberger behauptet, in der Budgetkommission sei ihm auf seine Anfrage von einem Vertreter der verbündeten Regierungen das war in diesem Falle ich fälschlicherweise erklärt worden, über Bergrechte sei auch mit dem älteren Syndikat verhandelt worden.
Die Frage war von Wichtigkeit; denn natürlich, nachdem das alte Syndikat auf Grund seiner Konzession Schwierigkeiten bei der Finanzierung seiner Eisenbahn fand, lag nichts näher als die Frage, ob nicht vielleicht durch eine Erweiterung der diesem Syndikat zugestandenen Rechte 335 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(vr.
Helfferich.)
M namentlich auf Land, aber auch in bezug auf Bergbau, die Finanzierung doch ermöglicht werden könnte.
Auf die Anfrage des Herrn Erzberger habe ich damals wahrheitsgemäß die Auskunft gegeben, daß nach der Rückkehr der ersten Expedition, die das Syndikat ausgesendet hat, mit den Versuchen einer Finanzierung begonnen worden ist, daß diese Versuche aber auf Schwierigkeiten in der Lage des Geldmarkts und in der Zurückhaltung des deutschen Kapitals gegenüber kolonialen Unternehmungen gestoßen sind, und daß infolge dieser Schwierigkeiten Verhandlungen und Besprechungen zwischen dem Syndikat und der Kolonialverwaltung stattgefunden haben.
Ich habe in der Kommission gesagt: die Verleihung der Bergrechte ist berührt worden.
Dieser Ausdruck war zu milde.
Es fällt mir nicht ein, mich hinter dem Ausdruck verschanzen zu wollen.
Die Verhandlungen haben länger als ein volles Jahr gedauert.
Es ist verhandelt worden mit dem Herrn Geheimen Kommerzienrat Lenz, der das übrigens Herrn Erzberger schriftlich bestätigt hat.
Herr Erzberger ist im Besitz eines Briefes des Herrn Geheimrats Lenz, der ihm sagt, daß er als Beauftragter des Syndikats mit der Kolonialverwaltung über die Verleihung von Bergrechten verhandelt hat.
Sie sind geführt worden von den anderen Mitgliedern der Kommission, die im Sommer 1903 das Syndikat zur Finanzierung des Bahnunternehmens eingesetzt hat, 1 mit Herrn Scharlach und mit Herrn Wörmann aus Hamburg.
Mit diesen verschiedenen Herren ist die Frage erörtert werden; sie ist selbstverständlich auch bei uns im Amte erörtert worden, und der Herr Kolonialdirektor hat den Herren, die mit der Sache zu tun haben, ganz bestimmte Direktiven gegeben.
Er hat gesagt: eine Erweiterung der Landkonzessionen ist mir unsympathisch, einmal, weil ich kein großer Freund von Landkonzessionen bin, und dann in Rücksicht auf die Stimmung des Reichstags; aber (8) wenn sich damit eine Finanzierung der Eisenbahn ohne Neichsgarantie erreichen läßt, so sehe ich darin einen so großen Vorteil, daß ich bereit bin, selbst in diesem Punkte nachzugeben.
Was die Verleihung von Bergrechten anlangt, so ist cs ganz selbstverständlich, daß wenn wir dadurch eine Finanzierung der Bahn ohne Reichsgarantie ermöglichen können, wir darauf eingehen.
Wenn die Finanzierung ohne Neichsgarantie gelungen wäre, dann hätte sich niemand mehr gefreut als die Kolonialverwaltung.
Nach diesen Direktiven haben auch die Herren der Kolonialverwaltung den Herren, mit denen sie verhandelt haben, ihre Erklärungen abgegeben.
Aber auch der Direktor des Syndikats, der nicht Mitglied der Finanzierungskommission war, Herr Konsul Rene, ist über diese Verhandlungen auf dem Laufenden gewesen.
Herr Rens ist eines Tages zu mir gekommen und hat mich gefragt, ob ein anderes, ganz neues Syndikat an die Kolonialverwaltung mit Aussicht auf Erfolg einen Antrag stellen könne auf Verleihung von Bergrechten in der Gegend, die durch die Bahn erschlossen würde.
Darauf habe ich Herrn Ren gesagt: Diesen Antrag verstehe ich nicht.
Hier haben wir die Bahn.
Die Bahn stößt in ihrer Finanzierung auf Schwierigkeiten.
Wie können Sie glauben, daß die Regierung in diesem Augenblick die Bergrechte aus der Hand geben wird
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir diese Bergrechte reservieren müssen, um eventuell die Finanzierung der Bahn zu erleichtern.
Ich stelle Ihnen den Zusammenhang so ausführlich dar, weil ich glaube, Sie überzeugen sich daraus, daß in der Tat ernsthafte und langwierige Verhandlungen stattgefunden haben, und daß wir uns die denkbarste Mühe gegeben haben, um die Finanzierung ohne Garantie des Reiches zu ermöglichen.
Der dritte Punkt ist der, daß der Herr Abgeordnete Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Erzberger erst in der Presse und dann heute hier be- (o) hauptet hat, im Dezember 1904 sei im Gegensatz zu den von uns in der Kommission abgegebenen Erklärungen die Sachlage noch keineswegs so weit vorgeschritten gewesen, daß die Finanzierung der Kameruneisenbahn ohne Reichsgarantie unmöglich gewesen sei.
Ich habe damals in der Kommission gesagt, es habe am 6.
Dezember 1904 eine Sitzung des Syndikats stattgefunden, an der Vertreter der Kolonialverwaltung und auch Vertreter der Finanzwelt teilgenommen hätten.
„Vertreter der Finanzwelt '', das ist eine der Unwahrhaftigkeiten, ich glaube, an diesen Ausdruck anknüpfend hat Herr Erzberger das schwerste Geschütz losgelassen.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
An dieser Syndikatssitzung hat teilgenommen der Geheimrat Witting, der Direktor der Nationalbank ist, und zwar für seine Bank, und ich glaube, daß diesem Herrn die Eigenschaft, ein Vertreter der Finanzwelt zu sein, unter keinen Umständen zu bestreiten ist —; ferner der Geheime Kommerzienrat Lenz, und zwar nicht ausschließlich in seiner Eigenschaft als Sachverständiger des Syndikats, Mitglied des Syndikats war er nie, was ich ausdrücklich bemerke, sondern gleichzeitig mit einem Auftrag und einer Vollmacht der Berliner Handelsgesellschaft, nämlich mit der Vollmacht, dem Syndikat zu eröffnen, daß die Berliner Handelsgesellschaft unter gewissen Bedingungen bereit sei, die Finanzierung zu übernehmen.
Daß also in diesem Falle der Geheimrat Lenz der Vertreter einer Berliner Finanzgruppe war und als solcher an der Sitzung teilgenommen hat, wird man auch nicht bestreiten können.
Wenn also zwei Vertreter der Berliner Finanzwelt an der Sitzung teilgenommen haben, dann wird man doch wohl sagen können, an dieser Sitzung haben „Vertreter der Berliner Finanzwelt ''teilgenommen, ohne daß man deshalb auf ein Niveau der Wahrheitsliebe gestellt wird, auf dem andere Leute nicht gern stehen.
Diese Versammlung hat am 6.
Dezember 1904 statt- (v) gefunden, nachdem sich vorher auf Grund der zweiten vom Syndikat ausgesendeten Expedition ganz eklatant gezeigt hatte, daß eine Finanzierung ohne Reichsgarantie gar nicht möglich sei.
Nach der ersten Expedition, die zur Trockenzeit draußen war, hatte man geglaubt, die Bahn mit 12 Millionen Mark bauen zu können.
Die zweite Expedition, die zur Regenzeit draußen war, kam zurück und sagte: mit 12 Millionen geht es unter gar keinen Umständen.
Notabene, das war, ehe die Verhandlungen über die Gewährung einer Reichsgarantie eingeleitet waren.
Die ganze Summe stand vor der Entscheidung der Frage der Neichsgarantie fest.
Also diese zweite Expedition sagte: es sind ich weiß die Summe im Augenblick nicht genau, aber ich glaube, es waren 1« .
oder 2 Millionen Mark mehr notwendig für Brücken und Durchlässe; es müssen Erd- und Felsarbetten in ganz anderem Umfange ausgeführt werden, als das nach dem ersten Projekt vorgesehen war; ferner sind die Hafenverhältniffe und die Herren, die inzwischen in Kamerun waren, werden sich persönlich davon überzeugt haben derartig, daß eine Eisenbahn kaum in Angriff genommen werden kann, wenn nicht zuerst für Landungsanlagen gesorgt wird, und auch dafür mußten neue Summen angesetzt werden.
Kurz und gut, die ganze Rechnung stellte sich statt auf 12 Millionen auf 17 Millionen Mark.
Vorher war es gelungen, von dem Kapital von 12 Millionen, die damals für notwendig gehalten wurden, etwa 5 Millionen ohne Reichsgarantie aufzubringen.
Die Hoffnung, den Rest zu bekommen, war sehr gering; sie sank auf den Nullpunkt, als es sich nun um 17 Millonen handelte.
Die angestellten Versuche und Verhandlungen haben sofort ergeben, daß die Banken erklärten: ohne Reichsgarantie geht es nicht.
Es haben sogar alle mit einer einzigen Ausnahme erklärt: es geht 48 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
336 (Dr. Helffertch.)
() nicht ohne Reichsgarantie für das ganze Kapital.
Wir haben unsere Versuche dahin gerichtet, wenigstens mit einer partiellen Garantie auszukommen.
Wir haben das Interesse des Reichs so sehr wahrgenommen, wie es nur irgend denkbar ist.
Nun fand sich die Berliner Handelsgesellschaft, die erklärte, sie lasse über die Finanzierung auf Grund einer partiellen Reichsgarantie mit sich reden, und zwar einer Zinsgarantie für etwa zwei Drittel des Kapitals, wogegen sie sich für das eine Drittel des Kapitals, das ohne Garantie aufgebracht werden sollte, mit einer Vorzugsverzinsung begnüge.
Diesen Vorschlag der Berliner Handelsgesellschaft hat Herr Geheimrat Lenz in der Syndikatssitzung vom 6.
Dezember 1904 mitgeteilt, nachdem er ein Referat erstattet hatte, das alle die vergeblichen Bemühungen der Finanzregierung ohne Reichsgarantie darstellte.
Das Syndikat trat darauf in eine Diskussion darüber ein, ob man diesen Vorschlag annehmen solle oder nicht.
Ein einziges Mitglied hat gesagt, man solle noch einmal den Versuch mit einer anderen Bank machen; aber diese eine Bank hatte früher schon und inzwischen noch einmal unter der Hand geäußert, daß sie ohne Reichsgarantie für das ganze Kapital die Finanzierung nicht übernehmen könne.
Infolgedessen wurde der Vorschlag abgelehnt.
Run wählte das Syndikat die vier Mitglieder aus seiner Mitte, die der Herr Abgeordnete Erzberger genannt hat, mit dem Aufträge: erstens mit der Berliner Handelsgesellschaft zu verhandeln über die Finanzierung der Bahn auf Grundlage einer partiellen Reichsgarantie; die Herren Geheimen Legationsräte Seitz und Hellwig, die dabei waren ich persönlich war nicht dabei, weil ich verhindert war —, werden das bestätigen.
Zweitens sollten sie verhandeln mit der Kololonialabteilung.
Nun standen wir vor folgender Situation: es war Dezember geworden, wir wollten die Vorlage noch im Reichstage zur Erledigung (2) bringen, weil wir den Bahnbau in Kamerun nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen, sondern auch mit Rücksicht auf die unruhige Stimmung der Eingeborenen für dringend erforderlich hielten.
Sollten wir nun ruhig stillsitzen und warten, bis die vier Herren sich mit dem Bankkonsortium geeinigt hätten, oder sollten wir selbst eingreifen
Diese letztere Notwendigkeit lag für uns vor.
Die Vorschläge der Berliner Handelsgesellschaft gingen dahin, daß die Reichsgarantie für etwa 11 Millionen von den 17 Millionen Mark Kapital 3 V Prozent betragen sollte, und daß die Vorzugszinsen 3 V- oder 4 Prozent die genaue Zahl habe ich im Augenblick nicht im Kopfe betragen sollte.
Wir haben gesagt: wird dies Schema angenommen, dann stellt sich das Projekt für das Reich ungünstiger als die ostafrikanische Mrogorobahn.
Da die Zinsen für die Vorzugsanteile vorweggehen, so würde sich bei einer gewissen Höhe des Gewinnes das Reich ungünstiger stellen als bei der Annahme des ostasrikanischen Schemas.
Das ist der Grund, weshalb wir uns nicht entschließen konnten, mit diesem Schema an den Reichstag zu gehen, sondern wir wollten die Sache besser machen als das ostafrikanische Schema; deshalb haben wir uns auch zuerst durch Vermittlung des Herrn Geheimrats Lenz mit der Berliner Handelsgesellschaft in Verbindung gesetzt, und später habe ich im Auftrag des Herrn Kolonialdirektors mit den Direktoren der Bank direkt verhandelt, und ich kann Ihnen sagen, es ist mir sehr schwer geworden, die Bedingungen zu erzielen, welche die garantierten Zinsen und die Vorzugszinsen auf 3 Prozent herabsetzten.
Man hat uns gesagt: mit 3 Prozent Vorzugszinsen können wir überhaupt nichts anfangen, da kauft uns kein Mensch in Deutschland die Anteile ab.
Die 6 Millionen ungarantierter Anteile müssen wir einfach auf Jahre hinaus in den Kasten legen, das sind für uns unveräußerliche Werte.
Wenn wir das Geschäft machen, so geschieht es deshalb, weil wir für Kamerun eine gute (0) Meinung haben und hoffen, dort für die deutsche Eisenindustrie ein Feld für den Eisenbahnbau zu erschließen.
Nun hat das Syndikat während dieser Zeit sich auch mit dem Bankenkonsortium in Verbindung gesetzt.
Ob es sich dabei seiner legitimierten Vertreter bedient hat oder nicht, ist eine Frage, die uns gleichgültig sein konnte, und in die wir einzugreifen nicht das Recht hatten.
Einer der Herren, die vom Syndikat für die Verhandlungen bestimmt waren, hat sich wiederholt an mich gewendet mit dem Ersuchen, wir möchten die vier vom Syndikat gewählten Herren doch einladen.
Ich konnte darauf nur fragen: haben Sie uns Vorschläge zu machen, die über diejenigen hinausgehen, die in der Sitzung vom 6.
Dezember gemacht worden sind
Und als er da Nein sagte, antwortete ich ihm: wir haben Ihnen auch noch keine Vorschläge zu machen; wir sind noch nicht so weit, Sie werden aber eingeladen werden, sobald wir eine für uns annehmbare Verhandlungsgrundlage festgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat nun gesagt, diese vier Mitglieder seien überhaupt nicht eingeladen worden.
Ich stelle dieser Behauptung gegenüber, daß diese VierHerren eingeladen worden sind, sofort, nachdem wir mit der Handelsgesellschaft zu einer Einigung darüber gelangt waren, unter welchen für uns annehmbaren Bedingungen die Berliner Handelsgesellschaft die Finanzierung übernehmen würde.
Es sind dann am 17.
Februar nicht nur diese vier Mitglieder erschienen, sondern das ganze Syndikat, was uns einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat, und es ist uns eröffnet worden, diese Herren wollten zuerst eine Syndikatssitzung mit Herrn Geheimrat Lenz abhalten; man würde es uns, wenn diese Sitzung zu Ende sei, wissen lassen; dann könnten die Verhandlungen mit uns über die definitive Regelung der Sache 'stattfinden.
Es haben also am 17.
Februar 1905 zwei verschiedene Sitzungen nacheinander stattgefunden, eine (v private Syndikatssitzung, an der nicht ein einziger Beamter der Kolonialabteilung teilgenommen hat, und eine Konferenz zwischen der Kolonialverwaltung und dem Syndikat.
Das ist streng auscinanderzuhalten.
Wenn ich nun auf diesen 17.
Februar zu sprechen komme, so muß ich vorausschicken, daß das Verhältnis, wie es nach der Syndikatssitzung vom 6.
Dezember 1904 bestand zwischen der Kolonialverwaltung einerseits, dem Syndikat andererseits und endlich dem Bankkonsortium, ein einigermaßen schwieriges und delikates war.
Es war ein dreieckiges Verhältnis, bei dem Jnteressenkonflikte nicht ausbleiben konnten, bet dem natürlich die Kolonialverwaltung die Interessen des Reichs zu wahren hatte, bei dem weiter selbstverständlich das Konsortium auch nicht zu kurz kommen wollte, und bei dem auch das Syndikat seine Rechnung finden wollte.
Wir haben nun das gesagt: unsere Stellung zu den eventuellen Abfindungsbedingungen zwischen dem Syndikat und dem Konsortium beschränkt sich darauf, daß wir uns einverstanden erklären können, daß dem Syndikat die Aufwendungen ersetzt werden, die es in dieser Sache gemacht hat, und diese Aufwendungen sind auf 120 000 Mark berechnet wordenWir haben nicht nur unsere Zustimmung dazu gegeben, nein, wir haben sogar gesagt: es ist das gute Recht des Syndikats, das zu verlangen, und das sind Kosten, die ganz naturgemäß auf die Baukosten verrechnet werden müssen.
Ich habe hier den Kostenanschlag, den wir in der Budgetkommission vorgelegt hätten, wenn Sie ihn verlangt hätten.
Das Syndikat hatte ein gutes Recht, den Ersatz der Aufwendungen zu verlangen, und den hat es bekommen mit unserer Zustimmung.
Diese Kosten sind selbstverständlich auf die Baukosten verrechnet worden, da es sich um Vorarbeiten zu dem Bau handelte, und die Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
337 (Dr. Helfferich.)
(L) Kosten der beiden Expeditionen in die Rechnung inbegriffen waren.
Was die weiteren 360 000 Mark anlangt, die sich das Syndikat in Anbetracht seiner Arbeit und Mühewaltung ausbedungen hat, und zwar nicht in bar, sondern in ungarantierten Anteilen, so möchte ich folgendes sagen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß das Bankenkonsortium vielleicht keinen allzu großen Gewinn machen wird, daß es aber von den garantierten 11 Millionen immerhin einen Emissionsgewinn haben wird, und daß auf der anderen Seite der Bau dieses großen Projektes nicht übernommen wird, wenn nicht die Baufirma einen entsprechenden Nutzen erwartet.
Nun ist es im kaufmännischen Leben üblich, daß in solchen Angelegenheiten Provisionen gezahlt werden für denjenigen, der bisher die Sache bearbeitet hat, für seine Mühe und seine Arbeit.
Ob etwa das Bankenkonsortium oder die Baufirma aus ihrem eigenen Gewinn an das Syndikat in irgend einer Form etwas abgeben wollen, das konnte uns gleichgültig sein, das ist eine interne Privatangelegenheit zwischen dem Syndikat und dem Bankenkonsortium.
Wir haben nur das Interesse und die Pflicht, zu verhindern, daß eine solche Abfindung gezahlt wird zu Lasten der vom Reich wenigstens hinsichtlich eines Teils des Kapitals zu garantierenden Gesellschaft; und daß das nicht geschehen dürfe, daß irgend eine über den Ersatz der nachweisbaren Aufwendungen des Syndikats hinausgehende Abfindung nur aus dem legitimen Gewinn bestritten werden dürfe, darüber haben wir von Anfang an nach beiden Seiten hin keinen Zweifel gelassen.
Meine Herren, es handelt sich um ein Objekt von 17 Millionen, und der Betrag von 360 000 Mark, den hier der Herr Abgeordnete Erzberger genannt hat, stellt nicht viel mehr als 2 Prozent dar, und das ist durchaus das, was im kaufmännischen Leben dem üblichen Satz (L) entspricht.
Aber ich wiederhole: wir haben uns gesagt, wir haben uns hier nicht einzumischen.
Wir haben von dieser Vereinbarung überhaupt erst in der letzten Zeit genaue Kenntnis bekommen.
Ich glaube, daß man den Herren, die auf beiden Seiten Syndikat und Konsortium stehen, aus diesem Arrangement keinen Vorwurf machen kann.
Wir hätten meiner Ansicht nach keinen Anlaß gehabt, einzuschreiten, auch wenn wir von dem Sachverhalt Kenntnis gehabt hätten.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger zur Begründung seiner Darstellung, daß wir von diesen Vereinbarungen gewußt hätten, daß sie unter unserer Zustimmung und Verantwortlichkeit zustande gekommen seien, auf ein Protokoll über die Sitzung, oder vielmehr die Sitzungen, vom 17.
Februar berufen.
Dieses Protokoll ist, wie ich hier erkläre, ein apokryphes Dokument, aber kein Protokoll.
Es ist nicht in der Sitzung aufgestellt.
In der ersten Sitzung war ich nicht anwesend; aber in der zweiten Sitzung war ein Protokollführer von seiten des Syndikats jedenfalls nicht da; das Protokoll ist nach der Sitzung aufgestellt worden.
Das Protokoll ist ferner auch in demjenigen Teil, der sich auf die Besprechung mit den Mitgliedern der Kolonialverwaltung bezieht, uns weder zur Kenntnisnahme noch zur Bestätigung mitgeteilt worden; wie wir weiter festgestellt haben, ist es nicht einmal den Syndikatsmitgliedern mit Ausnahme des Vorsitzenden, der es zu den Akten genommen hat, mitgeteilt worden.
Dafür haben wir die Bestätigung.
Wir haben, nachdem wir hörten, daß ein solches „Protokoll ''existiere, an den Direktor des Syndikats geschrieben, daß wir von dritter Seite erfahren haben, daß ein solches Protokoll vorhanden sein solle.
Wir haben weiter gesagt, wir möchten ausdrücklich konstatieren, daß das Protokoll auch in dem auf die Besprechung zwischen der Kolonialverwaltung und dem Syndikat sich beziehenden Teile ohne Mitwirkung der Kolonialverwaltung aufgestellt und von dem Syndikat der (6) Kolonialverwaltung nicht zur Kenntnis gebracht worden ist.
Darauf haben wir zunächst nur die Bestätigung bekommen, daß wir bei Aufstellung des Protokolls nicht mitgewirkt haben, und daß wir keine Kenntnis davon bekommen haben.
Ich habe mich bemüht, das Protokoll selbst zu erhalten; man hat es mir schließlich vor einigen Tagen zur Verfügung gestellt, vorgestern oder vorvorgestern.
Ich habe Einsicht genommen; es trägt keine einzige Unterschrift, und ich kann nur sagen, daß nach meiner bestimmtesten und unzweifelhaften Erinnerung und der Erinnerung aller derjenigen Herren, mit denen ich darüber gesprochen habe, dieses Protokoll den Sachverhalt nicht richtig darstellt.
Und das muß auch der Herr Abgeordnete Erzberger wissen; denn ich habe die Abschrift eines Briefes in der Hand, den er von dem Geheimen Kommerzienrat Lenz erhalten hat, und in dem der Sachverhalt richtiggestellt ist.
Die Herren des Syndikats, mit denen Herr Erzberger verhandelt hat, sollen, wie man mir weiter gesagt hat, ihm alle übereinstimmend erklärt haben, daß das angebliche „Protokoll ''den Sachverhalt nicht richtig darstellt.
Ich begreife deshalb nicht ganz, wie er heute in dieser Sitzung auf dieses Protokoll als auf ein Aktenstück, das beweiskräftig sei, Bezug nehmen kann.
Damit glaube ich, die Sachlage nach allen Richtungen hin klargestellt zu haben.
Ich möchte resümieren.
Erstens: die Mitteilung des Herrn Kolonialdirektors, das Buch des Konsuls Rens sei eine Privatarbeit, ist ganz unbestreitbar zutreffend; daran kann auch die Tatsache nichts ändern, daß der Geheime Kommerzienrat Lenz einen Beitrag zu den Druckkosten geleistet hat; denn der Geheime Kommerzienrat Lenz ist nicht die Kolonialabteilung, und die Kolonialabteilung hat von dem Beitrag des Herrn Lenz nicht einmal etwas gewußt.
Der zweite Punkt, daß über die Bergrechte mit dem alten Syndikat nicht verhandelt worden sei, ist gleichfalls M) unzutreffend.
Ich glaube, Ihnen gezeigt zu haben, daß wir die größten Anstrengungen gemacht haben, das Projekt ohne Reichsgarantie zu finanzieren, und daß wir zu jedem Entgegenkommen bereit gewesen wären, das die Finanzierung ohne eine solche Reichsgarantie ermöglicht hätte, daß wir uns insbesondere wiederholt erklärtermaßen erboten haben, Bergrechte zu konzedieren, wenn dadurch die Finanzierung ermöglicht würde.
Der dritte Punkt ist der, daß wir nicht mit den Herren, die das Syndikat bezeichnet habe, verhandelt hätten, sondern mit einer ganz fremden Bank.
Ja, meine Herren, diese „ganz fremde Bank ''war diejenige, die sich bereit erklärte, die Sache wenigstens mit nur teilweiser Reichsgarantie zu machen.
Es stand nach der Sitzung vom 6.
Dezember 1904 absolut fest, daß das Syndikat mit dieser Gesellschaft finanzieren wolle, und wenn es noch nicht festgestanden hätte, würde es daraus hervorgehen, daß der Präsident des Syndikats dem Geheimen Kommerzienrat Lenz gegenüber die Zusicherung gegeben hat, daß er sich an der zu gründenden Eisenbahngesellschaft beteiligen wolle, falls sie unter diesen Bedingungen zustande komme.
Also darüber konnte kein Zweifel sein, daß das Syndikat die Absicht hatte, mit der Berliner Handelsgesellschaft zu finanzieren; das ist in Gegenwart unserer.
Beamten ausdrücklich erklärt worden, und für die Verhandlungen gerade mit dieser Bankengruppe hat das Syndikat seine Vertreter gewählt.
Ferner glaube ich, gezeigt zu haben als vierten Punkt daß die Finanzierung ohne Reichsgarantie am 6.
Dezember 1094 ganz erweislich unmöglich war, und daß wir erst dann vorgegangen sind mit der Finanzierung auf Grund einer partiellen Reichsgarantie, als sich gar kein anderer Weg für die Realisierung dieses Projektes bot.
Ich glaube, damit alles erledigt zu haben bis auf 48 338 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
(Dr. Helfferich.)
1 1 den einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Erzberger heute ganz neu hineingeworfen hat, den einen Punkt, daß wir nicht das Syndikat „ausgeräubert ''hätten, sondern daß wir ihm eine unerhörte Zuwendung zu Lasten des Reichs verschafft hätten.
Ich bemerke: auch wenn aus hohem Munde das Wort von dem „Ausräubern ''gefallen wäre, wir hätten uns dadurch in unserem Gleichgewicht der Pflichten nicht beirren lassen; wir können eventuell auch Worte aus hohem Munde hören, ohne daß wir deshalb ohne weiteres etwas tun, was wir vor unserer Beamtenpflicht nicht glauben verantworten zu können.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Also ich sage: was der Herr Abgeordnete Erzberger damals nicht gesagt hat in der „Kölnischen Volkszeitung '', sondern heute neu vorgebracht hat, ist ein Vorwurf, der nicht die Kolonialverwaltung treffen würde, sondern diejenigen Herren, auf die sich Herr Erzberger bisher als auf seine Eideshelfer berufen hat, wenn es überhaupt ein Vorwurf wäre.
Und daß es kein Vorwurf ist, daß die Herren durchaus innerhalb des Rahmens geblieben sind, welcher der allgemeinen kaufmännischen Übung entspricht, glaube ich auch nachgewiesen zu haben.
Wir haben nicht einmal Kenntnis von dieser Verabredung gehabt, und wenn wir Kenntnis von diesen Abmachungen gehabt hätten, so hätten wir Bedenken tragen müssen, einzugreifen; wir hatten weder das Recht noch die Verpflichtung, in diese Verhandlungen zwischen dem alten Syndikat und der neuen Bankengruppe über einen Anteil des ersteren am legitimen Gewinn der anderen Partei irgendwie uns einzumischen.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß dieses Moment, das heute als das wichtigste bezeichnet worden ist, doch in der ganzen Diskussion in der Kölnischen Volkszeitung M noch nicht da war.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger war damals im Besitze dieses selben Protokolls, auf das er sich heute bezogen hat, im Besitze desselben Protokolls, in dem steht, daß die Mitglieder des alten Syndikats einen bestimmten Betrag an Anteilscheinen der neuen Gesellschaft bekommen es handelt sich ja nicht um bares Geld, sondern um Anteilscheine, und zwar nicht einmal um garantierte Anteilscheine, sondern um solche, die das Reich nicht garantiert, auch ein Punkt, der von Wichtigkeit ist.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger schon damals dieses Protokoll besessen hat was wohl der Fall ist —, wenn er schon damals geglaubt hat, daß hier Beamte ihre Pflicht in gröblicher Weise verletzt und Leuten ohne jede Berechtigung auf Kosten des Reiches so große Zuwendungen gemacht haben, es dann wohl die erste Pflicht des Herrn Erzberger gewesen wäre, diesen heute für ihn wichtigsten Punkt schon damals zur Sprache zu bringen.
Auch damals wäre diese Angelegenheit von uns in derselben Weise, in der einzig möglichen und einzig wahrheitsgemäßen Weise erledigt worden.
Ich nehme an, daß die Angelegenheit nun hiermit erledigt ist, und kann nicht anders, als zum Schluß mein Bedauern darüber aussprechen, daß in dieser Sache überhaupt eine solche Diskussion hier notwendig war.
Daß sie in der Presse nötig war, daß uns gar keine Wahl, übrig blieb, als in dieser Angelegenheit, die an unsere Beamtenehre so schwer gegriffen hat, in der Presse sofort zu erwidern, daß es notwendig war, nachdem auch der betreffende Herr, der die Artikel verfaßt hat, nicht persönlich hervorgetreten war, das glaube ich nachgewiesen zu haben.
Daß es hier nochmals notwendig war, bedaure ich auf das tiefste nach den Aufklärungen, die, wie ich weiß, Herrn Erzberger inzwischen erreicht haben.
Meine Herren, ich glaube wirklich, die Zeiten, in denen wir in unserer deutschen Kolonialpolitik gegenwärtig (H stehen, sind zu ernst und zu schwer, als daß so viel Zeit und so viel Arbeitskraft und Nervenkraft auf eine solche Sache überhaupt verwendet werden sollte.
(Sehr wahr!)
Wir haben in der Kolonialabteilung alle Hände voll zu tun.
Ich will mich nicht persönlich beklagen, aber ich bin in diesem Sommer fünf Tage beurlaubt gewesen, und diese habe ich verwendet, um einen Vortrag auszuarbeiten, den ich hier auf dem Kolonialkongreß gehalten habe.
Wir haben alle ein erdrückendes Maß von Arbeitslast; und wenn wir dabei auch noch solchen Angriffen ausgesetzt sind, gewiß, wir nehmen sie in Kauf, und ich muß sagen, ich habe mir eine kolossal dicke Haut hier in der Kolonialabteilung angewöhnt (Heiterkeit); aber das sind Dinge, wo nicht das persönliche Interesse, sondern das öffentliche Interesse auf dem Spiele steht.
Man klagt vielfach über Korruptionen der Beamtenschaft.
Keine einzige derartige Behauptung darf iu die Welt gehen, wenn sie greifbar präzisiert ist, ohne daß eine Klarstellung und Widerlegung sofort erfolgt.
Deshalb habe ich die Herren gebeten, mir noch heute Abend Gehör zu schenken.
Ich hätte es vor mir selbst nicht verantworten können, hier wegzugehen, nicht wegen meiner Person, sondern im Interesse des guten Rufs und des Ansehens, das unsere Beamtenschaft haben muß, wenn sie ihren Platz ausfüllen soll.
Aus diesem Gefühl heraus habe ich mich für verpflichtet gehalten, die Geduld des hohen Hauses noch so lange in Anspruch zu nehmen, um eine Klarstellung in diesem Falle jetzt schon und sofort herbeizuführen, und ich bin Ihnen aufrichtig dankbar, daß Sie mich noch in dieser späten Stunde gehört haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus hat sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich möchte eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebet gegen mich noch heute richtigstellen.
Er hat gemeint, ich hätte im Jahre 1869 davon gesprochen, das Wahlrecht des preußischen Abgeordnetenhauses müßte auch auf das Wahlrecht des Deutschen Reichstags gestellt werden.
Wenn ich zu jener Zeit eine solche Behauptung aufgestellt haben würde, so würde dies eine Berechtigung gehabt haben; denn damals war diejenige satanische Agitation noch nie im Gange gewesen (Heiterkeit), welche sich seither durch ganz Deutschland eingestellt hat.
Ich habe aber diese Behauptung gar nicht aufgestellt, sondern ich habe damals ich habe selbst meine damalige Rede noch nicht finden können, aber der Herr Abgeordnete Gothein hatte sie seinerzeit mit angehört gesagt, und ich erinnere mich dessen auch: ich halte es für nicht möglich, daß auf die Dauer für zwei große Körperschaften wie der Deutsche Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus nach so verschiedenen Wahlsystemen gewählt werden könne (sehr richtig!
links), wie es heute der Fall ist; ich halte eine Annäherung dieser Wahlsysteme für geboten.
(Heiterkeit.)
Das ist mein Ausdruck gewesen.
Auf diesem Standpunkte stehe ich auch noch heute (Zurufe), nicht in der einen Richtung, daß unser ReichstagswahlReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1905.
33S (v. Sardorff.)
M recht auf den preußischen Landtag zu übertragen sei, wohl aber in der anderen Richtung, daß das Reichstagswahlrecht und das Wahlrecht zum Abgeordnetenhause in nähere Verbindung und näheren Ausgleich zu bringen seien.
(Lebhafte Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
Dezember, Vormittags 11 Uhr (Bravo!)
und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gewiß, im Sinne der Budgetkommission zu handeln, wenn ich den Herrn Präsidenten bitte, als ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen die Beratung der Nummern 23 und 24 der Drucksachen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen, und Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen.
Meine Herren, wir sind heute mit der Beratung dieser Gesetzentwürfe in der Budgetkommission fertig geworden.
Die Budgetkommission hat mit großer Mehrheit die Annahme dieser Gesetzentwürfe dem Plenum zu empfehlen beschlossen.
Der Bericht wird heute Uhr fertiggestellt sein; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Verteilung des Berichts so schnell wird erfolgen können, daß die Herren wenigstens bei Beginn der morgigen Sitzung im Besitze des Berichts sein werden.
Ich darf ferner annehmen nach einer Rücksprache, die ich mit den Vertretern aller Fraktionen gehabt habe, daß von seiten des Hauses ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene geschäftliche Behandlung nicht erhoben werden wird.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete (v) Gamp hat den Antrag gestellt, zwei Gesetzentwürfe, die einer Kommission überwiesen sind, und über die noch kein Bericht dem Bureau zugegangen ist, dennoch in der Voraussicht, daß der Bericht bis morgen in den Händen der Mitglieder sein wird, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist ein ungewöhnliches Vorgehen, zu dem ich nur die Hand bieten kann, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich richte daher die Frage an die hier versammelten Mitglieder des Hauses, ob einer dem Antrag Gamp widerspricht.
Dies ist nicht der Fall.
Dann will ich ihn auf die Tagesordnung fetzen, und zwar als ersten Punkt der Tagesordnung.
Also der erste Punkt ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
23 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
24 der Drucksachen), auf Grund des zu erwartenden Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
145 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Der zweite Punkt der Tagesordnung ist: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Antrag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf v. Arnim wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.