Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Kirsch, Krösell, Sartorius, Dr. Dahlem, v. Czarlinski, v. Janta-Polczynski.
Das Verzeichnis der weiter eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung ich veranlaßt habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: An Vorlagen sind weiter eingegangen: 1.
1 Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen.
4.
1 Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung für das Jahr 1904.
5.
1 Vorschriften, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Bleihütten.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. l.
Session.
19051906.
6.
1 Vorschriften für Betriebe, in denen Maler-, (0) Anstreicher-, Tüncher-, Weißbinder- oder Lackiererarbeiten ausgeführt werden.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz.
8.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Hilfskassen.
9.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie.
10.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande.
11.
1 Übersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie eine Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen.
12.
1 Entwurf einer Maß- und Gewichtsordnung.
13.
1 Bekanntmachung, betreffend die Logis-, Waschund Baderäume sowie die Aborte für die Schiffsmannschaft auf Kauffahrteischiffen, vom 2.
Juli d. I., und die Bekanntmachung, betreffend Krankenfürsorge auf Kauffahrteischiffen, vom 3.
Juli d. I.
14.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark.
15.
1 Denkschrift über die Regelung der Landfrage im Konzessionsgebiet der Gesellschaft Süd-Kamerun.
16.
1 Ein am 17.
Dezember 1904 im Haag unterzeichneter Niederlassungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden.
Präsident: Meine Herren, im Anschluß an die umfangreiche Verlesung des Herrn Schriftführers möchte ich die interessante und noch nicht dagewesene Tatsache hier konstatieren, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstag bei seinem Zusammentritt zu einer neuen Session noch vor seiner Konstituierung 35 Vorlagen haben zugehen lassen.
1 (U (Hört!
hört!)
Dieser Fleiß der Vertreter der verbündeten Regierungen im Bundesrat möge auch dem Reichstag vorschweben, wenn er an die Erledigung dieser 35 Vorlagen treten wird.
(Bravo!)
Es sind ferner eingegangen 200 Exemplare der Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik Nr.
11 und 12 sowie Beiträge zur Arbeiterstatistik Nr.
2, die Regelung der Notstandsarbeiten in deutschen Städten.
Dieselben liegen zur Entnahme der Herren Mitglieder im Bureau auf.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern ist vorgelegt worden die 25.
Lieferung des Werkes: Der Obergermanisch-Rätische Limes des Römerreichs Kastell Feldberg.
Dieselbe liegt zur Ansicht der Herren Mitglieder in der Handbibliothek aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hartmann, Graf v. Schwerin-Löwitz für 2 Tage, v. Massow, Payer für 3 Tage, Dr. Wolfs für 4 Tage, Dr. Lucas, Wagner für 5 Tage, Euler für 6 Tage, Boltz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) für 4 Wochen, Dr. Wallau für 6 Wochen, Legien für die Zeit bis zum 15.
Februar 1906, sämtlich wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Jörns, vr.
Jäger, Klose, Graf zu Limburg-Stirum, Osel, Szmula, Zehnter, Roellinger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten« nd der Schriftführer.
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1905.
(Präsident.)
M Auf die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten findet der ß 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, diesen Paragraphen zu verlesen, und zwar Absatz 2 und 3 desselben: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluterStimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren, beim Aufrufen der Namen laut mit „Hier ''zu antworten und den Wahlzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte um möglichste Ruhe während des Aufrufs.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Namensaufruf vornehmen und die Urne kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, beim Aufruf des Namens antwortet der betreffende Abgeordnete zunächst mit „Hier '', und dann begibt er sich mit seinem Zettel an den Tisch des Hauses und legt seinen Zettel in die Wahlurne.
Das „Hier ''ist O) notwendig, damit die Herren Schriftführer die Listen führen können.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Zettel darf nur auf einen Namen lauten, nur für den Herrn Präsidenten.
Ich bitte die Herren, laut mit „Hier ''zu antworten, weil die Herren Schriftführer sonst nicht kontrollieren können, ob die Herren einen Zettel abgegeben haben oder nicht.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist nunmehr geschloffen, und ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 298 Stimmzettel; davon gehen ab 72 Zettel als unbeschriebene.
Von den gültigen Zetteln lauten: 224 auf den bisherigen Präsidenten, Herrn Grafen v. Ballestrem; 1 Stimmzettel auf den Herrn Abgeordneten Singer; 1 Stimmzettel auf den Abgeordneten Dr. Grafen zu Stolberg.
Der Herr Abgeordnete, bisherige Präsident Graf v. Ballestrem ist also mit 224 Stimmen zum Präsidenten des Reichstags gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Grafen v. Ballestrem, ob er die Wahl annimmt.
Graf v. Vallestrem, Abgeordneter: Ich nehme die (v) Wahl an.
(Übernimmt den Vorsitz.)
Meine hochverehrten Herren!
Sie haben mich wieder auf diesen hohen Ehrenplatz, der aber zugleich ein hoch Verantwortlicher ist, mit namhafter Mehrheit berufen.
Ich sage Ihnen für diesen Beweis Ihres Vertrauens meinen herzlichsten Dank.
Am besten werde ich glauben diesen Dank abzustatten, wenn ich auch in dieser neuen Wahlperiode den alten Grundsätzen, welche ich Ihnen bei früheren Wahlen schon auseinandergesetzt habe, treu bleibe (Bravo!)
indem ich die Würde und die Ordnung des Reichstags sowohl im Innern wie nach außen nach jeder Richtung hin fest wahrnehmen werde (lebhaftes Bravo); indem ich ferner trachten werde und hoffentlich es auch erreichen werde, mich der größten Unparteilichkeit zu befleißigen; indem ich endlich, meine Herren, die Arbeiten des Reichstags zu fördern suchen werde, sodaß sie zu einem guten Ende für das Wohl des Vaterlandes gedeihen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, dieses alles aber werde ich nur können, wenn ich von allen Seiten des Hauses die nötige Unterstützung finde.
Um die bitte ich Sie hiermit.
Die beste Unterstützung können Sie mir aber dadurch gewähren, wenn Sie immer recht zahlreich hier sind.
(Bravo!)
Denn was kann der Präsident machen, wenn kein beschlußfähiges Haus da ist!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, was das für eine Stellung ist, wenn man dasitzt und immer das Damoklesschwert der Befchlußunsähigkeit über dem Hause und dem Präsidenten schwebt.
1 (v) (Sehr richtig!)
Es sind ernste Zeiten, in denen wir leben, ernste Zeiten, in denen wir in dieser Session zusammentreten, ernst nach innen, was schon die großen, schwerwiegenden Vorlagen beweisen, die uns von den verbündeten Regierungen gemacht sind, sie sind ernst, wenn wir den Blick nach außen wenden, recht ernst!
Sollten diese ernsten Zeiten nicht auch auf oie Mitglieder des Hauses dahin wirken, daß sie das Amt, das sie freiwillig übernommen haben, das ihnen von den Wählern übertragen ist, auch ausüben
Ich bitte Sie recht ernstlich, daß Sie das erwägen, und daß Sie hier zu unseren Beratungen immer in voller Zahl oder in möglichst voller Zahl erscheinen.
Schließlich danke ich Ihnen nochmals für das Vertrauen, was Sie mir bewiesen haben.
(Bravo!)
Meine Herren, wir schreiten nunmehr zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte auch hier, beim Namensaufruf mit „Hier ''zu antworten und den Zettel in die Urne zu legen, mit einem Namen nur, dem Namen für den Ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte Sie auch, sich möglichster Ruhe zu befleißigen, damit die Herren Schriftführer beim Namensaufruf verstehen, wenn ein Mitglied „Hier ''gerufen hat.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, sowohl in diesem Wahlgang wie in dem vorigen bemerken die Herren Schriftführer, daß auf den Namensaufruf nicht mit „Hier ''geantwortet wird.
Es muß nicht bloß der Zettel abgegeben werden, sondern auch mit „Hier ''geantwortet werden: das ist die Kontrolle der Zettel, deren Zahl mit der Zahl der „Hier ''stimmen Reichstag.
S. Sitzung.
Mittwoch den 39.
November 1905.
11 (Präsident.)
(L.) muß.
Ich bitte also die Herren Mitglieder, deutlich mit „Hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, ich habe das Resultat der Abstimmung vorzulesen.
Es wurden im ganzen abgegeben 297 Zettel; davon waren ungültig 3.
Von den abgegebenen 294 gültigen Stimmen sind gefallen: 223 auf den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stoibers, 66 auf den Herrn Abgeordneten Singer, eine auf den Herrn Abgeordneten Dietrich, eine auf den Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, eine auf den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, eine auf den Herrn Abgeordneten Stadthagen, eine auf den Herrn Abgeordneten v. Vollmar.
Hiermit ist der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode mit 223 Stimmen zum Ersten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur dritten Wahl, nämlich zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Herren Abgeordneten ersuche ich, beim Namensaufruf deutlich mit „Hier ''zu antworten und dabei, 7 »die Zettel in die Urne abzugeben, auch sonst möglichst Ruhe zu halten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, ihres Amtes zu wallen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, ich werde das Resultat der Abstimmung verkünden.
Es sind abgegeben worden 282 Zettel; unter diesen find 64 ungültige oder weiße Zettel.
Von den abgegebenen gültigen 218 Stimmen fielen: 204 auf den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, 10 auf den Herrn Abgeordneten Büsing, 1 auf den Herrn Abgeordneten v. Gerlach (Heiterkeit), 1 auf den Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg (Heiterkeit), 1 auf den Herrn Abgeordneten vr.
Wallau, 1 auf den Herrn Abgeordneten Wurm.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist demnach zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Wahl der Schriftführer, welche nach 8 10 der Geschäftsordnung vorzunehmen ist.
Der § 10 lautet: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los, lv) welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn sich auf einem Stimmzettel mehr als acht Namen befinden, derselbe ungültig für alle Namen ist.
Wenn also mehr als acht Namen auf einem vorbereiteten Stimmzettel stehen sollten, so müssen zwei ausgestrichen werden.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf abermals vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, beim Aufruf ihres Namens „Hier ''zu rufen und sich auch möglichst ruhig zu verhalten mit Rücksicht auf die Herren Schriftführer, die heute sehr in Anspruch genommen sind.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, das Resultat der Abstimmung nach Schluß der Sitzung durch die provisorischen Herren Schriftführer feststellen zu lassen.
Das Resultat der Abstimmung würde also in der nächsten Sitzung bekannt gegeben werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatiere dies.
Ich ernenne meinerseits zu Quästoren die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Bassermann und werde von den geehrten Herren Abgeordneten, wenn sie ihrerseits nicht widersprechen, voraussetzen, daß sie das Amt annehmen.
Hiermit ist der Reichstag konstituiert und ich werde nicht unterlassen, Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige hiervon zu erstatten.
Meine Herren, wir haben die traurige Pflicht, der seit unserem letzten Zusammensein verstorbenen Kollegen zu gedenken.
1 lv) (Der Reichstag erhebt sich.)
Es verstürben: 1.
1 am 1.
Juni das Mitglied des Reichstags Stötzel, gewählt für den 5.
Düsseldorfer Wahlkreis, von der 3.
Legislaturperiode an ununterbrochen mit Ausnahme der 9.
Legislaturperiode dem Reichstag angehörig; 2.
1 am16.
August1das1Mitglied1des1Reichstags Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien, gewählt für den 7.
Königsberger Wahlkreis, dem Reichstage angehörig von der 9.
Legislaturperiode an; 3.
1 am124.
August1das1Mitglied1des1Reichstags Fries, gewählt für den 2.
Wahlkreis von SachsenWeimar, dem Reichstag angehörig seit Beginn dieser Legislaturperiode; 4.
1 am19.
Oktober1das1Mitglied1des1Reichstags Dr. Weißenhagen, gewählt für den 2.
Wahlkreis von Schwaben, dem Reichstag angehörig seit der 10.
Legislaturperiode.
Die Herren Kollegen haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen erhoben; ich konstatiere dies.
Meine Herren, bezüglich der Fachkommissionen nehme ich an, daß dieselben, wie sie in der vorigen Session beschlossen, auch in dieser Session hergestellt werden sollen.
Es widerspricht niemand; die Fachkommissionen find hiernach beschlossen.
Meine Herren, es liegt ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session vor.
Derselbe lautet: Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten 3 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1905.
12 (Präsident.)
Gerisch bei dem Königlichen Amtsgericht Düsseldorf schwebende Strafverfahren (Privatklagesache C. M. Schiffer und Genossen, 12 8 die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ferner liegt vor ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Böckler und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herm Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Krösell beim Königlichen Landgericht zu Stargard in Pommern, Strafkammer I und II, schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigungen des Staatsanwalts Grafen Bredow zu Stargard in Pommern sowie des Bürgermeisters Dr. Max Weiße zu Pyritz auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Auch dieser Antrag ist gehörig unterstützt.
Ich werde die beiden Anträge an die Spitze der nächsten Tagesordnung (L) stellen.
Nunmehr habe ich dem Hause Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Donnerstag den 30.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zunächst den eben verlesenen Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
37 der Drucksachen und den eben verlesenen Antrag Böckler und Genossen; 2.
1 die Interpellation Albrecht und Genossen Nr.
36 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich erinnere an die Abteilungswahlen, welche sofort nach Schluß dieser Sitzung stattzufinden haben, und die Konstituierung dieser Abteilungen.
Die Herren wollen sich in die Abteilungszimmer begeben.
Ich schließe die Sitzung.