Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (01 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: In die XV.
Kommission zur Vorberatung des Antrags der Abgeordneten v. Treuenfels und Genossen, betreffend Abänderung des H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Tierschaden) (Nr.
32, berichtigt, der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Kaufmann, Westermann; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Molkenbuhr; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gamp, v. Chrzanowski; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hebel, Dr. Bachem; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß, Mahlke; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Treuenfels, v. Brockhausen; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Jtschert, Schmidt (Marburg).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Gamp, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Kaufmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Jtschert, Dr. Ablaß.
Präsident: In der Privatklagesache des Professors Dr. Suchsland zu Halle a. d. S. wider das Mitglied des Reichstags Thiele wegen angeblicher verleumderischer (p) Beleidigung ist von denBevollmächtigten des Klägers derAntrag auf Genehmigung zur Strafverfolgung gestellt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Antrag an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Verweisung an die Geschäftsordnungskommisston ist erfolgt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Beratung des Antrages der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Neueinteilung der Reichstagswahlkreise (Nr.
130 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrages der Abgeordneten v. Chrzanowski und Genossen wegen Vorlegung eines Reichsgesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr.
100 der Drucksachen).
Es liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen zu den beiden vorliegenden Anträgen vor derselbe wird in kürzester Zeit verteilt werden oder wird soeben verteilt auf Nr.
691 der Drucksachen und lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: die Anträge Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
130 der Drucksachen) und v. Chrzanowski und Genossen (Nr.
100 der Drucksachen) (11.
Legislaturperiode I.
Session) dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion über die Anträge Nr.
130 und Nr.
100 der Drucksachen hat das Wort für den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen als Antragsteller der Herr Abgeordnete Kopsch.
696 5064 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(L) Kopsch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Antrag, der uns heute beschäftigt, ist bereits im Dezember 1903 von seiten meiner Partei eingebracht worden.
Derselbe hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf, betreffend die Neueinteilung der Reichstagswahlkreise, unter Berücksichtigung der seit Gründung des Deutschen Reichs erfolgten Verschiebung der Bevölkerung vorzulegen.
Dieser Antrag ist der jüngere Bruder des Antrages auf Sicherung des Wahlgeheimnisses durch Einführung von Wahlzellen und amtliche Wahlcouverts, welcher mehr als ein Dutzend Mal abwechselnd oder auch gleichzeitig entweder von seiten der Freisinnigen oder von seiten der Zentrumspartei gestellt worden ist, ehe er durch den Bundesrat zur Annahme gelangte und Gesetz wurde.
Die Geschichte des Antrages betreffend Sicherung des Wahlgeheimnisses ist ein neuer Beweis dafür, daß Beharrlichkeit zum Ziele führt.
Bei jeder Wiederholung des Antrages wuchs die Majorität für ihn, und selbst die Herren Konservativen, die ihn zuerst leidenschaftlich bekämpft hatten, begrüßten den alten Bekannten allmählich mit etwas weniger saurer Miene als vorher.
Als endlich die Forderung weitgehender Sicherung des Wahlgeheimnisses von seiten der Regierung als eine sittliche und ethische Forderung bezeichnet wurde, brach der letzte Widerstand (Zuruf rechts), und jetzt wählen im abgeschlossenen Raum mit amtlichen, Wahlcouverts Fürst und Handwerker, Baron und Bauer, Kommerzienrat und Arbeiter, Geheimrat und Portier.
Es geht auch so; und der Bestand des Deutschen Reiches ist dadurch keineswegs erschüttert worden.
Wenn der V) vorliegende Antrag auf anderweitige gerechte Einteilung der Wahlkreise bisher nicht die gleiche Sympathie wie sein.
mittlerweile Gesetz gewordener älterer Bruder gefunden hat, so liegt dies wohl daran, daß zu den freisinnigen Vätern des Antrags der Zentrumspflegevater Herr Kollege Gröber noch nicht hinzugetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem der eine Bruder aber der Pflege nicht mehr bedarf, so hoffe ich, daß sich die Fürsorge des Herrn Kollegen Gröber nunmehr dem jüngeren Bruder zuwenden wird.
Der vorliegende Antrag wurde seitens unserer Partei zum ersten Male gestellt am 24.
November 1893.
Er führte den Namen: Antrag Ancker und Genossen.
Zur Verhandlung gelangte dieser Antrag erst im Februar 1895.
Die Besprechung war damals wenig umfangreich; denn außer dem Herrn Kollegen Dr. Hermes, der damals unseren Antrag begründete, sprach im gleichen Sinn nur noch der Abgeordnete Tutzauer von der äußersten Linken.
Anscheinend scheuten sich damals die Mehrheitsparteien, mit Gegengründen hervorzutreten; man begnügte sich mit der einfachen Ablehnung.
Meine Herren, die jetzige Wahlkreiseinteilung beruht auf dem Gesetz vom 31.
Mai 1869.
Dieses Gesetz galt für die Wahlen zum Norddeutschen Bund und bestimmte die Zahl der Abgeordneten auf 297.
Z 5 Absatz 1 des Gesetzes lautet: In jedem Bundesstaat wird auf durchschnittlich 100 000 Seelen derjenigen Bevölkerungszahl, welche den Wahlen zum verfassunggebenden Reichstag zu Grunde gelegen hat, ein Abgeordneter gewählt.
Ein Überschuß von mindestens 50 000 Seelen der Gesamtbevölkerung eines Bundesstaats wird vollen 100 000 Seelen gleich gerechnet.
In einem Bundesstaat, dessen Bevölkerung 100 OstO Seelen nicht erreicht, wird ein (6) Abgeordneter gewählt.
In Absatz 4 heißt es dann weiter: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
§ 6 Absatz 4 Satz 1 lautet: Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Durch Art.
20 der Reichsverfassung vom April 1871 wurde dann bestimmt, daß die süddeutschen Staaten 85 Reichstagsabgeordnete in den Reichstag zu entsenden haben sollten, und zwar Bayern 48, Württemberg 17, Baden 14, Hessen 6.
Ausdrücklich ist im Absatz 2 des Art.
20 darauf hingewiesen, daß die gesetzliche Regelung der Wahlkreise nach 8 5 des Wahlgesetzes vom Mai 1869 vorbehalten sei.
Durch Einführung der Reichsverfaffung für ElsaßLothringen, Gesetz vom Juni 1873, traten dann weitere 15 Abgeordnete für Elsaß-Lothringen in den Reichstag ein, und wurde dadurch die jetzige Zahl von 397 Abgeordneten erreicht.
Nach diesen soeben mitgeteilten gesetzlichen Bestimmungen ist es unzweifelhaft, daß nicht durch die Verwaltung, sondern nur durch Gesetz unter Mitwirkung der Volksvertretung die Festsetzung der Wahlkreise erfolgen kann; zum andern ist es unzweifelhaft, daß die Wahlkreiseinteilung den veränderten Bevölkerungsverhältnissen Rechnung zu tragen hat.
Von einer stetigen und wesentlichen Vermehrung der Zahl der Wahlkreise und der Abgeordneten kann nach den Raumverhältnissen in diesem hohen Hause ja kaum die Rede sein.
Der Sinn der Bestimmungen und die Absicht der Gesetzgeber kann nur die sein, von Zeit zu Zeit durch Gesetz, entsprechend den wesentlichen Veränderungen in der Bevölkerungszahl, die Wahlkreise abzugrenzen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Das Reichswahlrecht soll ein gleiches sein.
Eine mathematische Gleichheit herzustellen, ist natürlich unmöglich.
In ß 5 des Wahlgesetzes wird ja auch nur von einer durchschnittlichen Seelenzahl von 100 000 gesprochen.
Wir haben aber nach dem Geist der gesetzlichen Bestimmungen doch dahin zu wirken, daß die Zahl der Wähler eines Kreises sich nicht allzu weit von der Durchschnittszahl entfernt.
Seit 1869 warten wir nun auf das zugesagte, in Aussicht gestellte Gesetz.
36 Jahre sind vergangen.
Unwillkürlich muß man da zur Beantwortung der Frage kommen: welche Veränderungen haben sich in dieser Zeit vollzogen
Im Jahre 1870 betrug die Bevölkerungszahl Deutschlands 40 Millionen, 1904 59 Millionen, also eine Vermehrung um 19 Millionen oder 42 Prozent.
Die Zahl der Wähler belief sich 1870 auf 8 Millionen, bei der Wahl 1903 auf über 12 Millionen, also einen Zuwachs von über 4 Millionen oder 45 Prozent.
Die Durchschnittszahl der Wähler eines Abgeordneten betrug 1870 rund 21000, 1903 31565.
Diese Steigerung ist aber nicht gleichmäßig erfolgt.
Wir haben eine große Reihe Wahlkreise, bei welchen die Zahl der Wähler nicht wesentlich verändert ist.
Die Änderungen beziehen sich im wesentlichen auf die Großstädte und auf die industriellen Bezirke.
In welcher Weise hier eine Änderung der Bevölkerung, ein Wachstum eingetreten ist, gestatten Sie mir an einigen Beispielen darzulegen.
Im Wahlkreise Lennep-Mettmann betrug 1870 die Bevölkerungszahl 136 000, 1890 191000, 1903 230 000 (hört!
hört!
links), also Wachstum 170 Prozent.
In Düsseldorf waren 1870 vorhanden 115 000 Bewohner, 1890 241000, 1903 310000, also Steigerung 270 Prozent.
Duisburg-MülReichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(K-psch.)
(L) heim hatte 1870 137 000 Einwohner, 1890 237 000, 1903 389 000, also Steigerung 300 Prozent.
Dieselbe Steigerung finden wir für die Wahlkreise Essen und München II.
Noch auffälligere Zahlen weisen folgende beide Wahlkreise aus: Leipzig-Land zählte 1870 123 000 Seelen, 1890 279 000 und 1903 421 000 (hört!
hört!)
also Steigerung 340 Prozent; endlich Bochum ist gestiegen von 148 000 Seelen im Jahre 1870 auf 566 000 im Jahre 1903, also Steigerung 400 Prozent.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, im Jahre 1903 waren nach der uns allen ja zugegangenen Statistik des Deutschen Reiches vorhanden 12 531 210 Wahlberechtigte.
Es entfielen also im Durchschnitt auf jeden der 39
Abgeordneten, wie ich schon vorhin sagte, 31 565 Wähler.
Wie verteilen sich nun aber die Wähler auf die einzelnen Wahlkreise
Wir finden i Wahlkreis unter 10 000 Wahlberechtigten, 54 Wahlkreise mit 10- bis 20 000 Wahlberechtigten, 195 Wahlkreise mit 20- bis 30 000 Wahlberechtigten.
Weit über die Hälfte der Wahlkreise bleibt also wesentlich hinter der Durchschnittszahl der Wähler zurück.
86 Wahlkreise zeigen die Normalzahl von 30- bis 40 000 Wählern; die Normalzahl findet sich also nur in ungefähr einem Fünftel der Wahlkreise.
Nun aber die große Anzahl der Wahlkreise mit wesentlich höheren Ziffern, die sogenannten Riesenwahlkreise.
Da sind zunächst 30 Wahlkreise mit 40- bis 50 000 Wählern, 9 Wahlkreise mit 50- bis 60000 Wählern, 7 Wahlkreise mit 60- bis 70 000 Wählern, 3 Kreise mit 70- bis 80 000 Wählern, 4 Kreise mit 80- bis 90 000, 2 Kreise mit 90- bis 100 000, 3 Kreise mit 100- bis 125 000, 1 Wahlkreis mit 125- bis 150 000 Wählern und endlich 2 Wahlkreise mit 150 000 bis 200 000 Wählern.
(v) 1 (Hört!
hört!
links.)
Über 75 000 Wahlberechtigte, also die 2 Vr fache Zahl der Normalzahl haben 13 Wahlkreise; es sind dies Düsseldorf, Berlin II, Niederbarnim, Duisburg-Mülheim, Essen, Dortmund, Leipzig-Land, Hamburg III, München II, Berlin IV, Bochum, Berlin VI und endlich Teltow Beeskow-Charlottenburg mit 183 076 Wählern.
Diese 13 Kreise sind ein Dreißigstel aller Kreise, sie zählen 1430 845 Wahlberechtigte, das heißt ein Neuntel aller Stimmen, die überhaupt vorhanden sind.
Im Durchschnitt entfallen auf einen Abgeordneten in diesen soeben genannten Kreisen 110 565 Wähler.
Bei gerechter Verteilung hätten diese 13 Wahlkreise 45 beziehungsweise 46 Abgeordnete zu wählen.
Berlin, welches zur Zeit 6 Abgeordnete in den Reichstag entsendet, würde mit seinen 444 871 Wahlberechtigten auf 14 Mandate Anspruch erheben können.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Riesenwahlkreisen muß man nun die Zwergwahlkreise gegenüberstellen.
Wir haben nicht weniger als 12 Wahlkreise, welche unter der Hälfte des Durchschnitts, also noch nicht 15 000 Wahlberechtigte aufweisen.
Es sind dies die Wahlkreise Coburg, Angerburg-Lötzen, Neustettin, Krotoschin, Löwenberg, Gebweiler, Rappoltsweiler, Fraustadt-Lissa, Deutsch-Krone, Lauenburg, Waldeck und Schaumburg-Lippe.
Ein Wähler in Schaumburg-Lippe hat also das 19 fache Wahlrecht wie ein Wähler in Teltow-Beeskow- Charlottenburg.
(Hört!
hört!
links.)
Das erinnert fast an die Zustände, wie sie bei dem elendesten aller Wahlsysteme, dem Dreiklassenwahlsystem, in Preußen herbeigeführt worden find.
(Sehr richtig!
links.)
Noch eine interessante Gegenüberstellung möchte ich mir gestatten.
Der Wahlkreis Neustettin zählt 14 804 Wähler, Hamburg III 109 796, hat also die 8 fache Wähler508
zahl.
Deutsch-Krone hat 12 886, München II 111212, (6) das ist die 9 fache Wählerzahl.
Fraustadt-Lissa zählt 13 208, Berlin VI 164 932, die 12fache Wählerzahl.
Die drei „Kulturzentren ''Neustettin, Deutsch-Krone und Fraustadt-Lissa haben also die 10 fache Bedeutung im Reichstage als die drei Kulturzentren Hamburg, München und Berlin.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, diese Gegenüberstellung läßt die Absurdität der jetzigen Verhältnisse am allerklarsten für jeden Unbefangenen erkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Welches Schicksal hat nun unser Antrag bisher gehabt
Schon bei der Beratung des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 forderte der Abgeordnete Twesten mit Entschiedenheit die Regelung der Wahlkreise durch Gesetz.
In gleichem Sinne sprachen sich damals die Abgeordneten Laster und Löwe aus.
Selbst Graf v. Bismarck, der damalige Reichskanzler, äußerte sich dahin, daß er auf die Dauer weit davon entfernt sei, prinzipiell ein Gegner der Regelung der Wahlkreise durch Gesetz zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Er hielt jedoch den damaligen Zeitpunkt noch nicht für geeignet, ein solches Gesetz zu erlassen.
Als dann im Jahre 1882 ein gleicher Antrag es war der Antrag der Abgeordneten Payer, Meyer und Sondermann von der süddeutschen Volkspartei hier zur Beratung stand, da führte der Führer der Konservativen, Freiherr v. Minnigerode, aus, daß eine Neugestaltung entsprechend der Verschiebung der Bevölkerung eintreten müsse; sie sei nur nicht dringend genug, und in gleichem Sinne äußerten sich im Jahre 1882 die Abgeordneten Windthorst und v. Bennigsen.
Seit der Zeit sind nun wieder 23 Jahre vergangen, und ich bin der festen Überzeugung: hätten die Männer Windthorst und v. Bennigsen die Zahlen gehört, die vorzutragen auf Grund der Statistik ich heute (v) in der Lage war, so würden die Herren sicher ihrem Gerechtigkeitsgefühle nachgegeben haben und mit ihren Parteien für unseren Antrag eingetreten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Bei Beratung des Antrages im Jahre 1903 haben sich sowohl die Vertreter der Nationalliberalen als der Zentrumspartei auf diese Reden vom Jahre 1882 bezogen, trotz der 23 Jahre, die mittlerweile vergangen sind, und haben auch erklärt, zur Zeit sei es nicht angängig, diesem Antrage stattzugeben.
Herr Kollege Bassermann sagte, man könne jetzt dem Antrage nicht stattgeben, weil man unmittelbar vor Schluß des Reichstages im Jahre 1903 stehe.
Diesem Grund kann ich eine gewisse Berechtigung nicht absprechen, aber er ist doch jetzt in Wegfall gekommen, und ich bin einigermaßen begierig, zu hören, wie die Herren in der nationalliberalen Partei heute ihren Standpunkt motivieren und den Antrag rechtfertigen werden, der unter dem Namen Dr. Paasche bereits dem hohen Hause bekannt geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Interessant waren mir die Gründe, die Herr Kollege Gröber seinerzeit vorgebracht hat.
Er führte im Jahre 1903 aus, durch unseren Antrag ließe sich doch eine mathematische Gleichheit nicht durchführen.
Das geben wir ohne weiteres zu; das verlangen wir auch nicht.
Das ist auch nicht der Sinn des Gesetzes.
Aber eines steht doch fest, daß der Sinn des Gesetzes dahin geht, eine ungefähre Gleichheit für die Wähler herbeizuführen.
Herr Kollege Gröber führte zum anderen aus, er wolle nicht das Wahlrecht verschlechtern für diejenigen, die jetzt in dem Besitz eines bevorzugten Wahlrechts sich befänden.
Herr Kollege Gröber war eher geneigt, einer Vermehmng der Zahl der Abgeordneten zuzustimmen, falls sich dies nach räumlichen Verhältnissen ermöglichen ließe.
Ich 686'Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905. tz066 (« -Pich.)
l glaube, in dieser Darlegung des Herrn Kollegen Gröber ist ein Trugschluß enthalten; denn wenn er zugeben will, daß eine Vermehrung der Zahl der Mandate eintritt, so wird ja dadurch eine Verschlechterung des Wahlrechts für jene kleinen Kreise auch herbeigeführt, da eine Stimme dann nicht mehr diejenige Bedeutung hat, die sie jetzt im Reichstag bei unserer Zahl von Abgeordneten habe würde.
Aber ich glaube gegenüber dem Herrn Kollegen Gröber bemerken zu sollen, daß doch die Fürsorge für die eine Seite nicht dahin führen kann, daß man Ungerechtigkeiten ausübt oder durchgehen und bestehen läßt nach der andern Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre schließlich ja der Standpunkt, den jener Heilige vertrat, der das Leder von dem einen stahl, um für den andern daraus Schuhe zu bereiten.
(Sehr gut!
links.)
Zum dritten führte der Herr Kollege Gröber an, der gegenwärtige Zeitpunkt für die Annahme des Antrags sei ungeeignet.
Dieser Einwand trifft heute nicht mehr zu.
Wir sind nicht wie 1903 unmittelbar vor Schluß der Legislaturperiode; wir befinden uns vielmehr mitten in derselben.
Weiter sind große Streitfragen in der nächsten Zeit ja kaum zu erwarten, nachdem die wirtschaftspolitischen Fragen eine Erledigung gefunden haben.
Dann endlich glaube ich, daß der Zeitpunkt auch deshalb geeignet ist, weil die Furcht vor den Herren auf der äußersten Linken doch wesentlich im Abnehmen begriffen ist; denn diejenigen Herren, die dieselben als ihre Verbündeten im Wahlkampf in Bayern begrüßen, können doch eine allzu große Furcht und Besorgnis vor der Gefährlichkeit dieser Partei heute nicht mehr zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann weise ich darauf hin, daß gerade von seiten der Zentrumspartei in Bayern man jetzt bemüht ist, das (L) dortige Wahlrecht und die Wahlkreiseinteilung zu ändern, und zwar, obgleich dieses Wahlrecht noch lange nicht so ungerechte Verhältnisse hervorgerufen hat wie das Wahlrecht für den Reichstag.
Auch hier bin ich etwas begierig, wie die Herren aus Bayern, die dem Zentrum angehören, ihre abweichende Meinung motivieren werden im Deutschen Reichstag.
Herr Kollege Dasbach hat allerdings in seiner Voraussicht schon im Jahre 1903 das widerspruchsvolle Verhalten hier und im bayerischen Landtage dargelegt.
Er führte wörtlich an: Unsere süddeutschen Freunde haben allerdings in ihren Ländern eine andere Haltung eingenommen, aber aus besonderen Gründen.
Dort ist die Wahlkreiseinteilung eine ganz unberechtigte Wahlkreisgeometrie gewesen, die zum Nachteil unserer Partei getroffen worden ist, und diese muß beseitigt werden.
Das ist der Grund, aus welchem unsere dortigen Freunde eine Wahlkreisänderung verlangen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, was den bayerischen Zentrumswählern recht ist (Zuruf aus der Mitte) Dasbach hat es gesagt!
—, das sollte den norddeutschen Wählern der Jndustriebezirke aus den Großstädten sicherlich billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nicht der Ansicht Ausdruck geben, daß es eine politische Moral mit doppeltem Boden geben könne.
Es kann doch nicht eine blau-weiß-bayerische und eine schwarzweiß-rot-deutsche politische Moral irgendwie anerkannt oder zugegeben werden.
Ich hoffe, daß das Zentrum bei der heutigen Abstimmung die Meinung zum Ausdruck bringen wird, welche seinerzeit der hervorragendste Führer, Herr Kollege Dr. Spahn, in seinem Wahlkreise zum Ausdruck brachte, indem er wörtlich sagte: Man wird aus Achtung vor der Verfassung sich sH auf die Dauer der Neueinteilung der Wahlkreise nicht entgegensetzen können.
(Hört!
hört!
links.)
Von der Meinung des Herrn Kollegen Dr. Spahn hoffen wir, daß sie heute die Meinung der Gesamtpartei des Zentrums sein werde.
Im Jahre 1903 begründete der Herr Kollege Dr. Oertel, den wir ja leider nicht mehr als Kollegen hier begrüßen können, den ablehnenden Standpunkt der konservativen Partei.
Er gab damals ohne weiteres zu, daß mit derselben Logik, mit welcher man die Geheimhaltung der Wahl als eine sittliche Tat bezeichnet habe vom Regierungstische aus, auch die möglichste Gleichheit der Wahlkreise als eine sittliche Forderung zu erklären sei.
Zweckmäßigkeitsgründe waren es, die ihn und seine Freunde veranlaßten, unserem Antrage nicht stattzugeben.
Er führte aus, wir kämen durch einen solchen Antrag aus der Unruhe in der Gesetzgebung nicht heraus.
Dieser Grund ist nicht stichhaltig; denn von niemand wird verlangt, daß in ganz kurzen Zwischenräumen eine Änderung der Wahlkreiseinteilung zu erfolgen habe.
Es steht ja auch nichts im Wege, die Zwischenräume für eine Revision der Einteilung der Wahlkreise durch Gesetz festzusetzen.
Ich glaube aber, daß die Unruhe, die durch eine Neueinteilung der Wahlkreise im Reiche hervorgerufen würde, nicht annähernd so bedeutend sein würde wie die Unruhe, die durch die Ablehnung einer berechtigten Forderung im ganzen Reiche hervorgerufen werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege vr.
Oertel hat dann zum anderen ausgeführt, die bodenständige, das heißt also wohl die ländliche Bevölkerung, sollte ein größeres Gewicht haben als die fluktuierende großstädtische Bevölkerung.
Diese Worte sind ja sicherlich für die ländliche Wählerschaft berechnet.
Aber die ländliche Wählerschaft kenne ich auch, (v) und ich glaube, daß die ländliche Wählerschaft in ihrer übergroßen Mehrheit diesen Standpunkt nicht vertritt.
Die ländliche Wählerschaft will nicht Vorrechte, sie will gleiches Recht haben.
Die ländliche Wählerschaft weiß es, wie schwer gerade die bestehenden Vorrechte auf ihr lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Die ländliche Wählerschaft weiß es, was das Vorrecht der gesonderten Gutsbezirke zu bedeuten hat, welches mehr als Lrz Millionen Einwohner auf kommunalpolitischem Gebiete vollkommen rechtlos macht.
Die ländliche Wählerschaft weiß, was das Vorrecht der Patronate zu bedeuten hat für Kirche und Schule.
Die ländliche Wählerschaft weiß, was die Bevorzugung des Großgrundbesitzes bedeutet bei den Wahlen zu den Kreistagen, zu den Provinziallandtagen und endlich zu den Landwirtschaftskammern.
Darum geht der Wunsch und das Streben der ländlichen Bevölkerung dahin, nicht etwa irgend ein Vorrecht zu erhalten, was in Wirklichkeit ja nur dem Großgrundbesitz zu gute kommen würde; sie wollen gleiches Recht haben, das ist die Meinung auch der ländlichen Wählerschaft.
Am deutlichsten und offenherzigsten hat sich allerdings der Herr Kollege Gamp ausgesprochen.
Er hat seine Gegnerschaft gegen diesen Antrag in ganz klarer Weise zum Ausdruck gebracht.
Zunächst hat er allerdings einen Scheingrund angeführt, und zwar den, es sei ja die Zahl der Abgeordneten der Einzelstaaten durch Gesetz vorgeschrieben.
Nun, was durch Gesetz vorgeschrieben ist, kann auch durch Gesetz wieder geändert werden (sehr richtig!
links), und es steht ja in diesen Gesetzen ausdrücklich darin, daß die Regelung der Wahlkreise einem später zu erlassenden Gesetz vorbehalten sein soll.
Also dieser Grund fällt meines Erachtens vollständig weg.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
506
(Kopsch.)
M Dann hat der Herr Abgeordnete Gamp angeführt, das Wahlrecht sei ein Korrelat für die allgemeine Wehrpflicht, und bei der ländlichen Bevölkerung sei eine erhöhte Wehrpflicht vorhanden, und infolgedessen müsse dieselbe ein erhöhtes Wahlrecht besitzen.
Nun, meine Herren, ich habe die Zahlen, die uns der Herr Kollege Gamp angeführt hat, nicht nachgeprüft; ich will aber annehmen, daß dieselben in jeder Hinsicht zutreffen.
(Widerspruch links.)
Also, es wird auch das noch bezweifelt.
Aber, meine Herren, abgesehen hiervon: eins steht doch fest.
Die Wehrpflicht hat jeder Deutsche zu erfüllen; und wenn von der städtischen oder der industriellen Bevölkerung ein größerer Prozentsatz von der Militärpflicht befreit wird, so geschieht das nicht in Rücksicht auf den Betreffenden, sondern in Rücksicht auf den Staat und auf die militärischen Verhältnisse.
Welche Konsequenzen würden sich dann aus den Darlegungen und Anschauungen des Herrn Kollegen Gamp ergeben
Meines Erachtens doch die eine Konsequenz, daß überhaupt das Wahlrecht nur denjenigen eingeräumt werden dürfe, welche ihrer Wehrpflicht genügt haben.
Aber wenn ich selbst dem Gedankengang des Herrn Abgeordneten Gamp folgen könnte, auch dann noch würde ich die Ungerechtigkeit der bestehenden Verhältnisse darlegen können.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagte, die Zahl der zum Militär Eingezogenen betrage in Berlin nur drei Fünftel von denen in Ostpreußen.
Dann müßte der Herr Abgeordnete Gamp folgerichtig zu der Ansicht gelangen, auch das Wahlrecht zwischen den Berliner und den ostpreußischen Kreisen im Verhältnis von 3 zu 5 zu teilen.
Nun beträgt aber das Wahlrecht der Berliner nicht etwa drei Fünftel des Wahlrechtes der ostpreußischen, nein, meine Herren, nur ein Zehntel, in manchen Wahlkreisen nur ein Fünfzehntel.
Also selbst wenn dieser Gedankengang (L) richtig wäre, was ich verneine, so würden auch dann noch nicht die bestehenden Verhältnisse sich rechtfertigen lassen.
Doch der Hauptgrund des Herrn Abgeordneten Gamp war ja der: wenn wir den Antrag annehmen, so kommen drei bis vier Dutzend (Zuruf rechts) oder gar fünf Dutzend mehr Sozialdemokraten in den Reichstag.
Was heißt das
Das heißt: wir wollen den Ast nicht absägen, auf dem wir sitzen.
Aber das heißt zum andern: bei der Prüfung solcher Fragen urteilen wir nicht nach Recht und Gerechtigkeit, sondern nach unseren ganz einseitigen parteipolitischen Interessen.
Ich glaube, daß dieser Standpunkt nicht zu halten ist.
Ich für meine Person habe noch nicht untersucht, ob dieser Antrag für unsere Partei auch nur ein einziges Mandat mehr oder weniger geben könnte oder nicht.
Ich beurteile einen derartigen Antrag danach, ob er an sich berechtigt ist, und nicht nach anderen Gesichtspunkten.
Nun frage ich aber: soll denn zur wirtschaftlichen Jnteressenpolitik noch die Jnteressenpolitik nach der politischen Macht hinzutreten und doppelt verbitternd wirken hier im Parlament und vor allen Dingen draußen im Lande
In anderen Ländern handelt man anders; da ist es ganz selbstverständlich, daß die Wahlkreise von Zeit zu Zeit neu eingeteilt werden, je nach den Änderungen, die sich infolge der wachsenden Bevölkerung ergeben haben.
Solches geschieht in Belgien, Frankreich, der Schweiz und Amerika.
Und das geschieht mit Recht.
Unser Wahlrecht beruht auf dem Majoritätsprinzip, und da ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß dieses Prinzip auch zur Durchführung gelangt.
Sorge vor den Herren auf der äußersten Linken brauchen Sie nicht zu haben.
Ich glaube, das ist unbegründet, dafür sorgen die Herren auf der äußersten Linken schon ganz allein, daß die sozialistischen Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Mit der Erweiterung der Rechte des Volkes soll man nicht warten, bis kritische Tage gekommen sind, man soll (0) die Rechte vorher gewähren, um der Unzufriedenheit vorzubeugen.
In kritischen Tagen hat ein Appell an das deutsche Volk noch nie versagt, und die Besorgnisse nach dieser Richtung sind nicht begründet.
Fortschritte im Volk und in der Verwaltung können nur eintreten, wenn sich die Regierung auf den Geist der breiten Schichten des Volkes stellt, wenn sie sich bemüht, diesem Geist in rechter Weise Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag soll die wahre Vertretung des Volkes sein, nicht diejenige einseitiger Interessen, wie sie z.
B. in der Zollpolitik zum Ausdruck gebracht worden sind.
So wie die Sonderintereffen der Einzelstaaten im Reichstag aufgehen müssen im Interesse der Gesamtheit der Volksrechte, so müssen auch die Sonderintereffen der Stände im wirtschaftlichen Interesse des gesamten Volkes aufgehen.
Gerechtigkeit in der Gewährung von Volksrechten kann nie ein Staatsleben gefährden, im Gegenteil, sie ist das Fundament eines jeden Staatslebens.
Meine Herren, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche bitte ich, Ihre Zustimmung nicht zu geben, sondern einem weitergehenden Antrage, den ich mit meinen Freunden gemeinsam gestellt habe, der dahin geht, unseren Antrag der Retchsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nehmen Sie diesen Antrag an und beweisen Sie damit, daß in der Übung der Gerechtigkeit alle Parteien dieses hohen Hauses einig sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Für den Antrag der Herren Abgeordneten v. Chrzanowski und Genossen als Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner über die historische Entwicklung dieser Frage so ausführlich gesprochen hat, kann (v) ich mich um so kürzer fassen und werde auf Einzelheiten nicht weiter eingehen.
In der Beziehung hat ja der Herr Abgeordnete Kopsch Ausführliches vorgebracht.
Ich bitte Sie nur, mir zu gestatten, darauf hinzuweisen, daß seit über 30 Jahren durch das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 das möchte ich speziell betonen den Bürgern des Deutschen Reiches versprochen worden ist durch Gesetz die Regelung und Abgrenzung der Wahlkreise und die Vermehrung der Zahl der Abgeordneten nach derVermehrung der Bevölkerung.
Seit Jahrzehnten warten wir vergeblich darauf.
Ich möchte, wie schon gesagt, auf die Einzelheiten nicht näher eingehen; nur auf einen Teil der polnischen Landesteile muß ich hinweisen, der ja klassisch ist für die veränderten Verhältnisse.
Wir haben in Oberschlesien Wahlkreise, welche von 300 000 Menschen bewohnt sind, die fast 65 000 Wähler haben.
So hat der Wahlkreis Beuthen-Tarnowitz gegen 300 000 Einwohner, KattowitzZabrze 300000, Gleiwitz-Lublinitz über 150000 Einwohner.
Die Zahl der Wähler stellt sich folgendermaßen dar: in Beuthen-Tarnowitz 63 729, in Kattowitz-Zabrze ebenfalls etwa 63 000, in Pleß-Rybnik über 38 000 usw.
dagegen in den ländlichen Wahlkreisen Leobschütz etwas über 15 000, in Falkenberg 16 000, Neiße 16 000 und in Neustadt O.
-S. gegen 19 000 Wähler.
Wenn man nun die Leistungen der Staatsbürger an den Staat näher ansieht, wird man finden, daß kein beträchtlicher Unterschied besteht zwischen denen der Stadt- und der Landbewohner, respektive zwischen den Leistungen der ländlichen und industriellen Bevölkerung.
Die Leute bezahlen dieselben Steuern, sie haben dieselben Abgaben an die betreffende Gemeinde zu zahlen, und ich meine, man muß hier fragen: wie kommt es, wenn die Stimme der Bewohner eines solchen Wahlkreises mit der großen Bevölkerungszahl nur den fünften, sechsten, zehnten oder einen geringeren Teil 5068 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Korfanty.)
des Werts der Stimmen des Bewohners eines Kreises haben, der eine nur schwache Bevölkerung hat.
Darin liegt entschieden eine große Ungerechtigkeit.
Wir möchten natürlich uns bei eventueller Berücksichtigung unseres Antrags im voraus dagegen verwahren, daß nach preußischem Muster auch im Deutschen Reich die preußische Wahlkreisgeometrie getrieben werde, auf Grund deren man den oppositionellen Parteien Mandate abzujagen sucht.
Wir sind ja in den polnischen Landesteilen gewohnt, Tag für Tag bei den Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus zu erleben, daß da politische Beamte eine Wahlkreisgeometrie konstruieren, auf Grund deren wir Mandate verlieren oder verlieren sollen.
Immer haben wir dagegen protestiert, und bei der Begründung unseres Antrags und bei der Forderung, daß endlich auch in Sachen der Abgrenzung der Wahlkreise und der Vermehrung der Zahl der Abgeordneten Gerechtigkeit geschehe, möchten wir uns dahin verwahren, daß im Deutschen Reich nicht Wahlkreisgeometrie getrieben wird, damit die oppositionellen Parteien, die der Regierung und der rechten Seite des Hauses im höchsten Grade unangenehm sind, vergewaltigt werden.
Der Herr Reichskanzler hat vor kurzem hier den großen Ausspruch getan: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran.
An den zweiten Teil dieses Ausspruchs glaubt wohl kein Mensch in Deutschland und in Europa, außer dem Herrn Reichskanzler selbst; aber daran müssen wir leider glauben, daß Preußen in Deutschland voran ist.
Denn auch im Deutschen Reich spürt man den preußischen Geist auf Schritt und Tritt, diesen Geist der Reaktion, diesen Geist der Ungerechtigkeit, mit der die verschiedenen Klassen der Staatsbürger behandelt werden, und ich glaube auch darin in Preußen den Geist zu erblicken, daß die versprochene Abgrenzung1und1Vermehrung der1Zahl1der1Abgeordneten1nun1seit Jahrzehnten1auf1sich1warten (L) läßt.
Ich meine, damit ist es so, wie bei einzelnen Artikeln der Reichsverfassung, in denen verschiedene Gesetze dem deutschen Staatsbürger versprochen sind, auf deren Erfüllung wir heute noch warten; ich weise nur auf die Verantwortlichkeit der Minister hin, auf ein Gesetz, auf das wir vergebens bis heute gewartet haben und wohl auch warten werden.
Ich meine, diese Art der Behandlung der Staatsbürger des Deutschen Reiches, diese Art der Behandlung der Verfassung, diese Art, gesetzlich festgelegte Versprechen nicht zu erfüllen, ist echt preußisch, denn im Deutschen Reich verfährt man in dieser Beziehung vollständig nach dem Muster Preußens; so wie in der preußischen Verfassung eine ganze Reihe von Gesetzen versprochen werden, und dieses Versprechen sogar gesetzlich festgelegt worden ist, hat man es im Reiche getan.
Auf die Erfüllung aller dieser Versprechen warten wir vergebens.
Gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse speziell in Oberschlesien, wo wir infolge der rapid steigenden Bevölkerungsziffer immer mehr Wähler in den einzelnen Wahlkreisen zu verzeichnen haben, in diesen industriereichen Wahlkreisen, in welchen die Wahlhandlung und die Ausführung der Wahlen die größten Schwierigkeiten bieten, gerade im Interesse dieses Teiles unserer polnischen Landestetle haben wir diesen Antrag gestellt, und wir bitten das hohe Haus, ihn nicht gemäß dem Antrag Dr. Paasche und Genossen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, sondern zur Berücksichtigung entsprechend dem Antrag der Herren Freisinnigen, den wir unterstützen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der von dem Herrn Abgeordneten Kopsch bereits angemeldete Antrag liegt mir nunmehr vor; derselbe lautet: die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und (v) Genossen Nr.
130 der Drucksachen und v. Chrzanowski und Genossen Nr.
100 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde leugnen ganz gewiß nicht, daß durch die Veränderung der Bevölkerung, wie sie seit dem Bestehen des Deutschen Reichs eingetreten ist, und wie sie der Abgeordnete Kopsch ziffernmäßig dargestellt hat, sich Zustände herausgebildet haben, die eine gewisse Reform der Wahlkreiseinteilung sehr wohl notwendig machen können.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß nicht mehr, wie damals, auf 100 000 Einwohner ein Abgeordneter gewählt wird, sondern daß die Bevölkerung vom Lande zum Teil fortgezogen ist und sich in den großen Industriestädten, in den großen Weltstädten zusammengefunden hat, und daß hier Wählermassen angehäuft sind, die natürlich durch das numerische Übergewicht, das sie haben, eine ganz andere ziffernmäßige Bedeutung beanspruchen könnten als die Wähler, die in den kleineren ländlichen Wahlkreisen vorhanden sind.
Wir geben also ohne weiteres zu, daß hier nicht bloß dem Wortlaute, sondern auch dem Sinne der Verfassung und des Wahlgesetzes entsprechend, die Veranlassung, eine Reform der Wahlkreiseinteilung anzunehmen, durch diese wachsende Verschiebung der Bevölkerung gegeben ist.
Deshalb werden wir den Antrag nicht, wie es vor zwei Jahren nach Begründung durch meinen Freund Bassermann geschehen ist, einfach ablehnen, sondern wir wollen —und ich glaube, das ist vollauf berechtigt ihn den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen (Unruhe bei den Freisinnigen), M) nicht „zur Berücksichtigung '', weil wir uns mit dem Antrag auf Berücksichtigung das hat ja mein Freund Büsing neulich ausgesprochen ohne weiteres für alle Einzelheiten dieses Antrags und seiner Begründung aussprechen müßten.
(Zuruf von den Freisinnigen.)
—Ja, die Einzelheiten, die vermisse ich in dem Antrag!
(Heiterkeit bei den Freisinnigen.)
—Lassen Sie mich das doch erst einmal aussprechen!
Wenn Sie in dem Antrag irgend etwas Positives gesagt hätten, so könnte man sagen: wir wollen diese positiven Tatsachen zur Berücksichtigung überweisen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Was fordern Sie aber
Eine Neueinteilung vorzunehmen.
Herr Kopsch stellt sich hier hin und sagt im Anfang seiner Rede: bei den Raumverhältnissen können wir an eine Vermehrung nicht denken!
Sie sagen aber auch nicht, was Sie sonst wollen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Geben Sie uns Tatsachen, geben Sie uns bestimmte Formulierungen; so könnten wir sagen: das überweisen wir zur Berücksichtigung.
Den einfachen Antrag, eine Neuregelung vorzunehmen, kann man meines Erachtens nur zur Erwägung überweisen, weil ja positive Vorschläge überhaupt nicht gemacht sind.
Sie berufen sich aber auf das Wahlgesetz und haben einen Teil Ihrer Beweisführung gestützt auf die geschichtliche Entwicklung.
Was jedoch der Herr Kollege Kopsch von dieser geschichtlichen Darstellung vorgetragen hat, entspricht nicht den Tatsachen, soweit ich sie kenne.
Er hat selbst den Fürsten Bismarck als Kronzeugen angerufen, daß der gesagt habe, es könne eine Zeit kommen, wo man durch Gesetz die Wahlkreiseinteilung feststellen müsse.
Da will ich ihn doch daran erinnern, die Worte Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5069 (Dr. Paafche.)
() des Fürsten Bismarck waren damals nicht darauf gerichtet, es solle regelmäßig ein Gesetz gemacht werden zur Änderung der Wahlkreise, sondern er sagte: es kann eine Zeit kommen, wo man, nicht wie die Regierung damals vorschlug auf dem Verwaltungswege, sondern durch Gesetz die Wahlkreise feststellt.
Damals, als die Regierung den ersten Vorschlag machte, es solle auf durchschnittlich 100 000 Einwohner ein Abgeordneter gewählt werden, waren es gerade die Liberalen, die sich gegen diesen Vorschlag der Regierung wandten (sehr richtig!)
daß auf dem Wege der Verwaltung, durch Verwaltungsorgane regelmäßig, an der Ziffer von 100 000 oder an einer anderen Ziffer festhaltend, die Zahl der Wahlkreise festgestellt werden solle.
Lasker war es, der damals ausdrücklich erklärte: Meine Herren, ich habe mich so sehr vertieft in den fast absolut verfassungsmäßigen Satz, die Vertretung nicht dem Zufall zu überlassen, die Zahl der Abgeordneten nicht von äußeren höchst prekären Umständen, wie der Tatsache der Zunahme der Bevölkerung, abhängig zu machenusw.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das alles führt er aus, um den Nachweis zu führen, man solle nicht nach der einfachen Zahl der vorhandenen Wähler, sondern verfassungsmäßig aus ganz anderen Gründen durch Gesetz die Ziffer der Wahlkreise und der Abgeordneten feststellen, bestimmen.
Und diesem selben Gedanken schloß sich Twesten an, hat sich nachher Miguel angeschlossen.
Das Endergebnis war, daß im Wahlgesetz steht: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das G) 1 Gesetz bestimmt.
Wer diese Entwicklung kennt, muß zugeben, daß der Schwerpunkt gelegt wurde auf die Worte: „durch das Gesetz ''.
Es wurde aber damit nicht und sollte nicht gesagt werden, daß nun regelmäßig in bestimmten Zwischenräumen durch Gesetz festgestellt werden soll, wie viel Abgeordnete gewählt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Nun sage ich, hier steht im Wahlgesetz: „Vermehrung infolge der steigenden Bevölkerung ''.
Diese Vermehrung der Mandate lehnte der Herr Abgeordnete Kopsch mit seinen Freunden ab.
Er sagte, dazu ist kein Raum; er will eine andere Einteilung haben und hat mit sehr viel Pathos immer Recht und Gerechtigkeit betont.
Er sagte, die Gerechtigkeit erfordere, daß nicht im Wahlkreise Becskow-Tcltow-Charlottenburg 170 000 Wähler den Herrn Zubeil wählten und in einem anderen Wahlkreis bloß 10 000 Wähler wählten.
Ja, da wird die Gerechtigkeit immer rein auf das numerische Prinzip gestützt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Aber ich meine, bei einer Volksvertretung kann die Gerechtigkeit, ob die Wahlkreise richtig oder falsch eingeteilt sind, nicht auf dieses Prinzip der Massen gestützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist durchaus nicht eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man für jede neu hinzukommenden 10000 Wähler so und so viel Abgeordnete mehr in den Reichstag schicken soll, sondern es ist eine ganze Anzahl sehr gewichtiger Gründe, die in früheren Jahren dargelegt worden sind, die dahin führen, daß man nicht das Prinzip der Massen gelten läßt, sondern Rücksicht nimmt auf eine ganze Reihe auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete liegender Momente und nicht den großen Massen ohne weiteres das Übergewicht gibt.
Ich will weiter kurz darauf hinweisen, obgleich ich (V) kein Partikularist bin und keine Veranlassung habe, mich für die Sonderrechte der kleineren und Mittelstaaten besonders ins Zeug zu legen, daß es für unsere süddeutschen Staaten eine Härte wäre, die man ganz gewiß nicht billigen kann, wenn man den Einfluß Süddeutschlands im Reiche künstlich schwächen wollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man den Grundsatz, den er zwar nicht direkt vertreten hat, aber anzudeuten schien, die Einteilung nach der Bevölkerungsziffer vornehmen wollte, indem vielleicht auf je 150 000 Einwohner ein Abgeordneter käme, dann würden Württemberg mit seiner stillstehenden Bevölkerung und Hessen mit seiner nicht so schnell vorwärts gehenden Bevölkerung, ebenso Baden, Bayern und Elsaß-Lothringen, alle schwächer im Reichstag vertreten sein als jetzt.
Und zu wessen Gunsten
Nur damit die Großstädte und die großen Industriezentren einen weitergehenden Einfluß im Reichstage gewinnen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß man nicht einfach das Prinzip der Zahlen gelten lassen will, das beweist meines Erachtens auch unsere Reichsverfassung, die auch für die Vertretung im Bundesrat nicht die Volkszahl der Einzelstaaten entscheiden läßt (sehr richtig!
rechts), sondern eine Abstufung vornimmt, und den historischen und politischen Verhältnissen gerecht wird; sonst hätte eventuell Preußen die absolute Mehrheit im Bundesrat und könnte einfach dekretieren, was es will (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und die süddeutschen und anderen Staaten einfach an die Wand drücken.
Das kann nicht der Grundgedanke der Vertretung in den gesetzgebenden Körperschaften sein, daß man nur das Prinzip der Zahl gelten läßt und das als eine Forderung absolutester Gerechtigkeit hinstellt.
V) Nun hat der Herr Abgeordnete Kopsch dem Herrn Abgeordneten Gamp, wenn ich nicht irre, den Vorwurf gemacht, daß er nicht nach Recht und Gerechtigkeit, sondern vom parteipolitischen Standpunkt aus gesprochen habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe.)
Wie
Das haben Sie ihm vorgeworfen, und ich gebe zu, wenn man einfach erklären wollte: meine Partei wird durch eine solche Wahlkreiseinteilung nichts zu gewinnen haben, und deswegen bin ich dagegen, so wäre das ein parteipolitischer Standpunkt.
Aber von dem Standpunkte aus ist bisher noch kein Redner hier aufgetreten.
Wenn man sich gegen den Vorschlag wendet, indem man sagt: die letzten 35 Jahre haben uns gezeigt, daß die bisherige Entwicklung dahin geführt hat, daß die Großstädte immer mehr durch Sozialdemokraten vertreten sind, so halte ich das nicht für einen parteipolitischen Standpunkt, sondern ich halte cs im Interesse der Gesamtbevölkerung für berechtigt.
Wir wollen im Interesse der Gesamtheit die Verstärkung des sozialdemokratischen Elements durch eine Teilung der Großstädte in so viel mehr Wahlkreise nicht begünstigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist nicht parteipolitisch.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, daß wir als Partei nichts zu gewinnen hätten, wenn in Hamburg oder Bremen oder hier in Berlin mehr Wahlkreise gemacht werden, das ist nebensächlich.
Aber es ist von unserem Standpunkte aus nicht im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
Sie mögen anderer Ansicht sein; wir haben aber auch das Recht, die Interessen zu vertreten, die wir für richtig halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir die Entwicklung der letzten Zeit verfolgen, liegt kein Grund vor, nun Hals über Kopf dahin zu 5070 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(vr.
Paasche.)
d) treiben, daß wir die großen Wahlkreise Beeskow-TeltowCharlottenburg, und wie sie alle heißen, noch in so und so viel andere Wahlkreise einteilen und eine Vermehrung der Zahl der Sitze vornehmen, um dann das wird das Endergebnis sein so und so viel mehr sozialdemokratische Abgeordnete im Reichstage zu haben.
Den Optimismus des Herrn Kopsch teile ich nicht.
Ich könnte ihn beinahe darum beneiden, daß er als Mitglied einer Partei, wie die seinige, die bei jeder Wahl geringer wird (sehr gut!
rechts), die immer mehr Mandate an die Sozialdemokratie abgeben muß, von der Tribüne des Reichstags herab erklärt: die Sozialdemokraten sorgen selbst dafür, daß ihre Bäume nicht in den Himmel wachsen, wir fürchten uns nicht mehr davor, daß die Sozialdemokratie zunehmen wird.
Ich bin anderer Ansicht; ich glaube, daß gerade die Herren von der Partei des Herrn Kopsch es kommt ja dabei nicht auf parteipolitische Interessen an, aber ich sehe Sie immer noch zehnmal lieber im Reichstag als die Herren von der Sozialdemokratie daß diese zu meinem lebhaftesten Bedauern den größten Teil der Zeche würden bezahlen müssen, wenn diese Wahlkreiseinteilung nach seinem Prinzip, einfach nach dem Prinzip der starren Zahl durchgeführt würde, und deswegen sage ich, wir haben keine Veranlassung, nach diesem Grundsatz eine schnelle Reform der Wahlkreise vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte auch noch etwas anderes ganz kurz berühren.
Die Herren mögen ja sagen: wenn die Zahl der Wähler hie und da so groß wird, und wenn die Mehrheit davon sozialdemokratisch ist, so ist das die berechtigte Volksvertretung.
Die Volksvertretung nach dem Majoritätsprinzip ist es.
Aber nehmen Sie eine ganze Reihe von Wahlkreisen, z.
B. den Wahlkreis Bochum; hier sind, wenn ich nicht irre, 50 000 und einige hundert Stimmen für den Sozialdemokraten abgegeben worden, etwa 700 Stimmen mehr als für den Kandidaten der bürgerlichen Parteien.
Die einen 50 000 sind vertreten, die anderen 49 000 nicht.
(Zurufe links.)
In anderen Wahlkreisen ist es ebenso.
Daß das gerade die absolut beste Vertretung wäre, wird man wohl kaum zugeben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Und dann noch ein anderes!
Wenn jetzt keine Großstadt in Deutschland mit ganz geringen Ausnahmen im Reichstag anders vertreten ist als durch die Sozialdemokratie, so, meine ich, ist das eine Entwicklung, die wir eigentlich im Deutschen Reich nicht wünschen können; denn wenn wir ebenso wenig wie Sie wollen, daß hier einseitig agrarische oder rein industrielle Interessen vertreten werden, so kann man auch nicht wünschen, daß auf der anderen Seite einseitige Arbeiterinteressen vertreten werden, wie die Sozialdemokraten sie vertreten.
(Sehr richtig!)
Wenn heute die Tatsache vorliegt, daß unser gesamter Großhandel, unsere Großschiffahrt, unsere Großindustrie, eine große Masse von bürgerlichen Intelligenzen in den Großstädten so gut wie nicht vertreten ist denn daß sie nun gerade durch Herrn Zubeil oder die anderen Herren Vertreter der Sozialdemokratie hier alle vertreten werden, das werden Sie wohl selbst nicht behaupten, weil Sie, wie gesagt, oft genug mit wenigen hundert Stimmen gegen eine fast gleiche Minorität gewählt worden sind —, ich sage, wenn diese Großstädte heute so einseitig vertreten sind, so halte ich das für einen Schaden für unsere Entwicklung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben keine richtige Vertretung der Großindustrie, (v) des Großhandels und deren Interessen, die im deutschen Volk und in der deutschen Volkswirtschaft doch ebenso den Anspruch erheben könnten, daß man ihre Interessen hier von dieser Stätte aus wirksam vertritt.
Deswegen sind wir bereit, in Erwägungen darüber einzutreten, wie weit den Bestimmungen des Wahlgesetzes entsprechend durch eine Vermehrung der Wahlkreise unter voller Wahrung der Interessen der ländlichen Kreise des Ostens, sowie der kleineren Staaten und der süddeutschen Staaten eine Reform der Wahlkreiseinteilung vorgenommen werden kann, und überlassen es den verbündeten Regierungen, Vorschläge zu machen, die wir bisher von den Herren Antragstellern nicht gehört haben.
Auf eine „Berücksichtigung ''können wir uns nicht einlassen, sondern ich glaube, wir gehen schon weit genug, wenn wir diese „Erwägung ''in Anspruch nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestehe offen, wir hatten uns überlegt, ob wir uns an der heutigen Debatte beteiligen oder es ganz lassen sollten.
Ich hatte seinerzeit namens meiner Partei am 5.
Februar 1903 wörtlich gesagt: Wir wollen vielmehr alle Grundlagen des Verfassungslebens beibehalten und unser heutiges Wahlrecht aufrecht erhalten.
Zu diesen Grundlagen rechne ich aber ebenso gut die gegenwärtige Wahlkreiseinteilung.
Ich könnte mich einfach darauf beschränken, das zu wiederholen, und brauchte kein Wort hinzuzufügen.
Aber vielleicht erschiene das ein bißchen dürftig, und da möchte ich doch ein paar Bemerkungen machen.
Einmal halten wir es, wie vor zwei Jahren angedeutet wurde, für einen (v) großen Fehler, ständig an unserem Wahlrecht zu rütteln, und wir sind der Meinung, daß, wenn wir überhaupt anfangen, daran zu rütteln, wir alle möglichen Fragen auswerfen können.
Die Konsequenz der Gedanken des Herrn Kollegen Dr. Paasche wäre das Proportionalwahlsystem, wir müßten dann darüber sprechen, müßten aber auch erwägen, ob die frühere Ansicht von Windthorst oder seine spätere die richtigere ist, das heißt, ob die geheime Abstimmung beibehalten oder durch die öffentliche ersetzt werden solle.
Nach meiner Ansicht hat Windthorst, als er sich für die öffentliche Abstimmung erklärte, theoretisch das Richtigere empfohlen.
So könnten wir zahllose Fragen auswerfen, die ebenso berechtigt sind wie die gegenwärtig zur Verhandlung stehende; wir tun es aber nicht, weil wir es für richtig halten, an den bestehenden Verhältnissen möglichst wenig zu ändern, vielmehr mit ihnen zu rechnen, mit ihnen uns abzufinden.
Das ist das Grundsätzliche.
Wenn ich nun speziell auf die vorliegenden Anträge eingehe, so möchte ich vorweg daran erinnern, daß bekanntlich dem jetzt geltenden Wahlgesetze dasjenige vom 12.
April 1849 zu Grunde liegt.
Dieses hatte abweichend von dem jetzigen den Grundsatz, daß Wahlkreise von je 100 000 Seelen nach der bei der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung gebildet werden sollten.
Das hätte also eine stets wechselnde Zahl von Abgeordneten bewirkt.
Diese Grundlage hat das neuere Gesetz nicht zufällig, sondern mit vollem Bewußtsein verlassen.
Die Gründe, welche damals bestimmend waren, an Stelle der jeweilig letzten Volkszählungsziffer die Zahl der Bevölkerung, welche zur Zeit des konstituierenden Reichstags bestand, zu setzen, gelten auch heute noch.
Welche Gründe waren das
Zunächst: absolut ist eine vernünftige Einteilung weder mit der Zahl 100 000 noch 150 000 durchReichstag.
-1158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5071 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() zuführen.
Es gibt einzelne Staaten, die unter 100 000 Seelen haben.
Denen hat man damals verfassungsmäßig auch einen Abgeordneten eingeräumt, und ich denke, das soll doch so bleiben.
Wir können diese Staaten doch nicht gewissermaßen beim Wahlrecht zum Reichstage verschwinden lassen.
Insofern ist schon eine Durchbrechung des Systems notwendig.
Ferner: der Gedanke war, die Wahlkreise, Wahlkörper sich aneinander gewöhnen zu lassen, sie nicht als jedesmal wechselnde Massen hinzustellen; es sollten ständige Wahlkörper geschaffen werden.
Das war ein durchaus gesunder Gesichtspunkt für die Änderung des Gesetzes vom Jahre 1849, und den wollen wir auch heute noch aufrecht erhalten.
Mit anderen Worten: wir wollen keine Wahlkreise, die heute so, morgen so zusammengesetzt sind, sondern wir wollen eine dauernde Zusammensetzung.
So sehen wir nicht ein, weshalb gerade jetzt eine Änderung vorgenommen werden soll, was nach jeder Volkszählung wiederholt werden könnte.
Wir wollen bleiben bei der Einteilung, welche besteht, nicht aus parteipolitischen Gründen ich gebe zu: eine Änderung würde uns wahrscheinlich schaden; das ist aber nicht der Grund, sondern der Grund ist der, daß wir feste Wahlkörper haben wollen.
In diesem Sinne fühle ich mich veranlaßt, im Namen meiner Fraktion gegen die Hauptanträge zu sprechen.
Das führt uns dazu, dieselben abzulehnen.
Ich sehe aber auch keinen Anlaß, dem Antrage Paasche zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat schon gesagt, daß Lasker seinerzeit für ständige Wahlbezirke sich ausgesprochen hat, also in der Richtung, die ich vertrete, und der innerlich Herr Abgeordneter Paasche auch zustimmen dürfte.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir die Anträge dem Reichskanzler noch erst zur Erwägung überweisen sollen.
Wir wissen genau, wie wir zur Sache stehen; wir ahnen auch ungefähr, wie die Regierung dazu (L) steht.
Wenn wir die Anträge zur Erwägung überweisen, so ist das nehmen mir die Herren das nicht übel eine Art Gaukelspiel; ich sage gerade heraus, was es ist.
Ich will die Anträge nicht zur Erwägung überwiesen, sondern sie geradezu abgelehnt haben.
Namens meiner Fraktion erkläre ich, daß wir in diesem Sinne stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Richthofen will an den bestehenden Verhältnissen nicht rütteln.
Wenn aber etwaige Änderungen des Wahlrechts den konservativen Parteiinteressen dienen, dann rüttelt man gleich.
(Zurufe rechts.)
Ich brauche zum Beweise dessen nur an eine Rede zu erinnern, die vor kaum Jahresfrist von einem Ihrer hervorragendsten Parteigenossen, dem Grafen Mirbach, im Preußischen Herrenhause mit Rücksicht auf das Reichstagswahlrecht gehalten worden ist.
Er äußerte wörtlich: Ich habe wiederholt gesagt: wenn man eine Reform des Reichstagswahlrechts in meine Hand legte, dann würde ich daran nur die geheime Wahl beseitigen, sonst aber nichts daran ändern.
Nur die geheime Wahl, also geradezu das Kernstück des ganzen Wahlrechts, das würde er sofort ausbrechen!
Die Geistesverwandtschaft mit dem Grafen Mirbach werden Sie doch nicht ganz von sich weisen wollen!
(Zuruf rechts.)
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche und den Antrag seiner Partei betrifft, so ist dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig; aber faktisch läuft diese neuerdings nun schon mehrfach anReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
gewandte Methode der Behandlung doch darauf hinaus, (6) daß man einer Stellungnahme ausweicht.
Ich bin nicht so unhöflich, wie der Herr Vorredner, und spreche nicht gleich von einem Gaukelspiel; aber ein Ausweichen ist es doch ganz bestimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Erwägung heißt lediglich: Reichskanzler überlege!
Zu welchem Ergebnis solche Überlegungen führen, das bleibt dahingestellt, und das wollen auch die Herren Antragsteller von der nationalliberalen Partei dahingestellt sein lassen.
So leicht wollten wir es den Herren aber doch nicht machen, und eben deshalb haben wir den Antrag auf Berücksichtigung gestellt, um damit wenigstens alle diejenigen, die noch liberal empfinden, in eine, wenn ich so sagen darf, Gewissensnot zu versetzen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche waren eigentlich mehr man wurde nicht ganz klug daraus ein Plaidoyer gegen den Antrag als für den Antrag.
(Sehr richtig!
links.)
Er erklärte sich zwar bereit, in Erwägungen einzutreten, will aber eine Änderung nur zulassen einerseits unter dem Gesichtspunkt der Bevölkerungsverschiebung, andererseits aber mit dem Vorbehalt, daß die „ländlichen Interessen '', wie er sie versteht, dabei voll gewahrt bleiben.
Ja, das ist ein Messer ohne Klinge, dem das Heft fehlt; eins oder das andere, beides zugleich geht nach Lage der Sache wirklich nicht.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Kopsch auf diejenige Argumentation hingewiesen, welche früher von seiten der Redner der Rechten beliebt worden ist.
Ich nehme vielleicht dem nach mir zum Wort kommenden Herrn Kollegen Gamp sein Hauptargument aus dem Munde, wenn ich sage, er werde dem Antrage wahrscheinlich entgegentreten mit dem Hinweis darauf, daß, wie es früher einmal ausgedrückt worden ist, der bodenständigen Mt Bevölkerung ein größerer Einfluß als der fluktuierenden auf die Zusammensetzung des Reichstags eingeräumt werden muß.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube, daß das sein Hauptgrund sein wird, und aus seinem Lächeln schließe ich auf seine Zustimmung.
Aber dieser Standpunkt ist, von Zweckmäßigkeitsrücksichten abgesehen, einfach ungesetzlich.
Das geltende Gesetz gewährt das gleiche Wahlrecht (sehr richtig!
links); Sie dürfen keine Ungleichheit konstruieren.
Das gleiche Wahlrecht wird unter Ihren Händen, und zwar bei vollem Bewußtsein Ihrerseits, zu einem Pluralsystem.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen geradezu, daß die Wähler, sagen wir mal, von Deutsch-Krone, die dem Herzen des Herrn Abgeordneten Gamp am nächsten stehen, etwa elfmal so viel Einfluß haben als die Wähler aus dem 6.
Wahlkreise von Berlin.
(Zuruf links.)
Den Grad der Intelligenz vermag ich nicht genau festzustellen.
Sie wollen, daß die Wähler von Schaumburg-Lippe den sechzehnfachen Einfluß auf dem Gebiete der Politik besitzen.
Das widerstettet aber nicht nur dem Geiste, sondern auch dem Wortlaut unseres Reichsgesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Aber von diesem rechtlichen Standpunkt abgesehen: diese Auffassung ist auch politisch unhaltbar.
Die Politik soll den Tatsachen des wirtschaftlichen Lebens Rechnung tragen.
Welche Verschiebungen sind in den letzten Jahrzehnten seit Erlaß des Wahlgesetzes, also seit 1869, eingetreten
Wenn wir in die Zeit der sechziger Jahre zurückgreifen, hatte die landwirtschaftliche Bevölkerung an der Gesamtbevölkerung einen Anteil von mehr als 40 Prozent; nach 697 8072 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Dr. Pachuicke.)
(L) der Berufszählung aus den achtziger Jahren ist dieser Prozentsatz schon auf etwa 40 herabgesunken, und nach der Berufszählung von 1895 sind es, wie Sie selber wissen, nur noch 35, 7 Prozent, welche auf die landwirtschaftliche Bevölkerung, und zwar schon eingerechnet Gärtneret und Fischerei, entfallen.
Auf Bergbau, Industrie und Hüttenwesen entfallen nach der Zählung von 1895 39, 1 Prozent, auf Handel und Verkehr bereits 11, 5 Prozent.
Seitdem sind zehn Jahre verflossen.
Dieser Entwicklungsprozeß hat sich fortgesetzt, die ökonomische Struktur des Reiches hat sich weiterhin verändert, und alle diese Änderungen wollen Sie bei der wichtigsten Handlung, die der Staatsbürger zu vollziehen in der Lage ist, vollkommen außeracht lassen
Und nicht bloß ziffernmäßig kommen diese Dinge irr Betracht, sondern auch steuerpolitisch.
Wie hat sich das Verhältnis der Steuerleistung verschoben
Die physischen Personen in den preußischen Städten wir haben dort eine eingehende Steuerstattstik bringen jetzt etwa 120 Millionen Mark auf.
Auf dem Platten Lande werden 40 Millionen Mark im Jahre aufgebracht.
Nun haben Sie es in Preußen zum Prinzip erhoben, daß der Stimmanteil nach der Steuerleistung abgestuft wird.
Sie halten daran in Preußen mit Zähigkeit fest, und hier wollen Sie einen solchen Gesichtspunkt einfach behandeln als eine yuauiits, die Sie negligieren können
Wie gesagt, auch von diesem Gesichtspunkt mußten Sie sich dazu entschließen, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Das soll alles nichts gelten.
Was ist denn zuletzt eine Wahl, welchen Zweck hat sie denn
Für das Wahlrecht galt bisher als das beste Merkmal seiner Brauchbarkeit der Umstand, daß sie den vorhandenen Richtungen zu einer entsprechenden Vertretung verhilft.
Die Wahl soll die wirkliche Stimmung des Volkes zum Ausdruck bringen, die Majorität der Volksvertretung soll der Majorität des lL) Volks entsprechen, und das ist bei dem gegenwärtigen Wahlsystem nicht mehr möglich.
Sie sagen trotzdem: wir behalten es bei.
Es war eine eigentümliche Begründung, die wir eben hören mußten.
Parteipolitische Gründe sollen das nicht sein!
Aber worauf lief schließlich die ganze Argumentation gerade des Herrn Kollegen Paasche hinaus
Darauf, daß diejenigen, die die Macht in Händen haben, sie nicht aus den Händen geben wollen.
Die jetzige Ordnung ist ihnen günstig, und auf diese Gunst der Lage wollen sie nicht verzichten.
Das ist schließlich der Hauptgrund Ihrer Weigerung, vom Standpunkt derjenigen gesprochen, die jede Reform im Sinne des Herrn Vorredners von der deutsch-konservativen Fraktion verwerfen.
Nun gibt es andere Parteien in diesem hohen Hause, die die Reform „zur Zeit ''verwerfen, und ich fürchte, daß dazu auch das Zentrum gehört.
„Zur Zeit ''soll es nicht angängig sein, hier Bresche zu legen.
Wie lange will man denn noch warten, welche Umwälzungen will man noch erleben, um endlich den Zeitpunkt für gekommen zu erachten
Herr Kollege Paasche berief sich auf die Rede des Herrn Baffermann, und Herr Bassermann hat sich damals im Jahre 1903 es war im Februar auf eine Rede des Herrn v. Bennigsen berufen, die dieser in alter Zeit mal gehalten hat.
Da sagte dieser, es müßten erst politisch ruhigere Zeiten kommen, dann würde man an das Werk gehen.
Ja, wann kommen ruhige Zeiten
Politik ist Kampf, und Kampf ist Unruhe.
Will man auf Ruhe warten, dann muß man die Reformen bis auf den Nimmermehrstag verschieben (sehr richtig!
links), und das will man am Ende auch.
Seitens des Zentrums hat man sich bei einer früheren Debatte auf eine Äußerung des Abgeordneten Wtndthorst berufen, die derselbe im Jahre 1882 tat.
Damals stellte (0) Wtndthorst in der volkstümlichen Weise, die seine Diktion auszuzeichnen pflegte, folgenden Satz auf: solange der Rock noch gegen den Regen aushält, gebe ich ihn nicht zum Flicken.
Ja, meine Herren, das war aber 1882, wie ich schon hervorhob, und ich möchte wirklich mit einem der Herren Vorredner annehmen, daß, wenn heute demselben Abgeordneten dieselbe Frage vorgelegt werden könnte, er auf Grund der gewaltigen Umwälzungen, die sich in dieser langen Zeit vollzogen haben, dann doch wohl zu einem anderen Resultat kommen würde (sehr richtig!
links), oder man müßte wirklich der trostlosen Anschauung sich hingeben, daß sich Gesetze und Rechte wie eine ewige Krankheit forterben.
Parteipolitische Gründe sind es in der Tat.
Aber da kommen Sie auf den Ausspruch jenes Franzosen, der sagte, ia IsKslitä II0U8 tue; ginge es nach Recht und Gerechtigkeit, dann ginge es uns schlecht, dann wären wir verloren.
Ein solcher Standpunkt erscheint uns unhaltbar.
Man weist darauf hin und das ist vorhin mit großem Nachdruck geschehen —, den Vorteil hätte die Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, ich möchte in diesem Augenblick mich nicht über die nähere oder fernere Zukunft der Sozialdemokratie auslassen; ich möchte mich auch keinem holden Optimismus ohne Vorbehalt hingeben.
Aber ich sage doch: auch im Parteileben gibt es ein Auf und Ab.
Wenn die Bevölkerung sieht, daß mit dem Radikalismus, der in nationalen Fragen stets versagt, mit dem Republikanismus, der dem monarchischen Empfinden des deutschen Volkes widerspricht ich will nicht in eine eingehende prinzipielle Auseinandersetzung mit der Sozialdemokratie eintreten; aber ich will wenigstens darauf hindeuten —, doch nicht auszukommen ist, wenn man das allmählich einsieht, so könnte es doch dahin M) kommen, daß sich auch einmal die Reihen der Sozialdemokratie lichten.
Unmöglich ist es nicht; es kommt auf eine Probe an.
Im übrigen ist es aber wirklich nicht ausgemacht, daß der Nutzen so ausschließlich einer einzigen Partei zufallen müßte.
Wenn Sie die sozial gleichartigsten Bezirke zusammenfassen, so könnten in Berlin 1 z. B-, Herr Kollege Gamp, so könnten in Hamburg und in westfälischen Bezirken doch auch andere als sozialdemokratische Ergebnisse erzielt werden.
In jedem Falle ist das Deutsche Reich stark genug, um das zu tragen, was ihm die Natur der Dinge auferlegt.
Es werden zuletzt technische Schwierigkeiten uns entgegengehalten; man meint, so häufig könne doch nicht geändert werden.
Es ist auch das Wort „Wahlkreisgeometrie ''gefallen.
Meine Herren, Wahlkreisgeometrie wird doch auch sonst getrieben.
Da schrickt man vor keinem Hindernis zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Noch eben hörte ich, wie vor nicht langer Zeit zwischen dem Wahlkreis Greifswaid und dem benachbarten Wahlkreise Anklam eine Verschiebung auf Grund ganz bestimmter Zweckmäßigkeitserwägungen erfolgt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das geht sehr einfach und geht sehr leicht, wenn man es nur gehen lassen will.
Warum denn hier die Schwierigkeiten so sehr hoch veranschlagen
Ob das auf Verwaltungswege oder durch Gesetz geschieht
Ja, meine Herren, wir müssen es durch Gesetz machen; denn wir sind durch das Gesetz, nämlich von 1869, ausdrücklich auf diesen Weg hingewiesen.
Selbstverständlich aber bleibt immer der Exekutive derjenige Spielraum, den sie bei der Ausführung jedes Gesetzes haben muß.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1906.
(vr.
Pachnicke.)
Sich auf Laster und auf Twesten zu berufen, meine Herren, das geht nicht an.
Laster und Twesten haben nicht erlebt, was wir erleben mußten; sie haben die große Wandlung der Dinge nicht gesehen.
Könnten sie durch die neuen Tatsachen von neuem vor die Frage gestellt werden, sie würden wahrscheinlich ein Votum abgeben, das dem unseren nicht fernsteht.
Was sonst die ziffernmäßige Ausgestaltung im einzelnen anbetrifft, so ist Ihnen ja oft genug von uns bestätigt worden: auf mathematische Genauigkeit kommt es dabei nicht an, wir wollen nur einen anderen Durchschnitt, einen sachgemäßen Durchschnitt haben; da darf etwas darüber und etwas darunter sein; aber wir hätten dann doch wenigstens eine Bemessungsgrundlage gefunden, die den veränderten Verhältnissen entspricht.
Selbst auf Kleinigkeiten, auf den Umfang unseres Reichstagssaales, hat man hingewiesen.
Na, meine Herren, an baulichen Schwierigkeiten soll die Reform wahrhaftig nicht scheitern; dann wird er eben umgebaut, dann wird er größer gemacht, wenn neue Sitze ich lasse dahingestellt, wie viele geschaffen werden sollten.
Wir können die Zahl der Abgeordneten immerhin niedrig halten.
Wenn wir nur, wie schon gesagt, die Grundlage der Wahl entsprechend ausgestalten, d. h. die erforderliche Seelenzahl anders bemessen, also etwa auf 150 000, dann brauchten Sie entweder gar keine oder für weitere Jahre eine ganz geringe Vermehrung der Zahl der Abgeordneten.
Man würde es auch keineswegs unmöglich finden, denjenigen Kleinstaaten, die, wie die beiden Schwarzburg, wie Waldeck, wie Reuß ä. L-, wie Schaumburg-Lippe und Lübeck, unter 100 000 Seelen oder, wenn es künftig nach unserm Wunsch geregelt wäre, unter 150 000 Seelen haben, je einen Abgeordneten zuzugestehen, weil eben ein Staatsganzes nicht wohl mit fremden Gebietsteilen zusammengelegt werden kann.
Das alles sind Dinge, über die sich reden läßt.
(L) Daran soll die Reform nicht scheitern.
Wenn Sie nur überhaupt wollen, dann würden wir uns über Einzelheiten schon verständigen.
Die Reform so wurde auch gesagt soll nicht mechanisch, soll organisch erfolgen.
Meine Herren, mechanisch und organisch sind hier ganz inhaltleere Worte.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt nur einen Maßstab, und das ist die Bevölkerungsziffer.
Dieser Maßstab muß beibehalten werden, im Durchschnitt wenigstens.
Da kann man auch nicht mit den Worten, wie sie der Herr Kollege Paasche anwandte, „Übergewicht der Massen '', „Prinzip der Zahl ''u. dgl.
operieren.
Ich finde keinen anderen Maßstab.
Wenn Sie einen anderen Maßstab anlegen wollen, dann stoßen Sie auf Schwierigkeiten.
Sie können gar nicht definieren, was denn nun eigentlich als Ihre Grundlage für die Zusammensetzung des Reichstags gelten soll.
Bloß ländlich und städtisch, meine Herren, das ist kein verwertbares Prinzip.
Auch hier gehen ja die Interessen wirr durcheinander.
Auf den Dörfern gibt es Industrielle, und in den kleinen Städten gibt es Landwirte.
Sie kommen anders nicht durch; Sie müssen sich auf den Boden stellen, auf den Sie das Gesetz hinweist, müssen die Bevölkerungsziffer akzeptieren.
Das haben auch alle anderen konstitutionell oder parlamentarisch regierten Staaten getan, das tut Frankreich, das tun die Vereinigten Staaten von Amerika, welche beide nach jeder Volkszählung die Wahlkreise ändern.
So weit brauchten wir nicht einmal zu gehen; wir könnten recht wohl, um eine gewisse Ruhe eintreten zu lassen, etwas längere Perioden sagen wir einmal, um eine Zahl zu nennen, ein Jahrzehnt zu Grunde legen.
Auch darüber ließe sich reden, man braucht nur zu wollen.
Das Gewollte durchzuführen, ist gerade hier nicht schwer, und ich möchte die Herren an den Ausspruch eines Sü s Mannes erinnern, des Professors Hans Delbrück, der (0) Ihnen doch sehr viel näher steht als uns und der namentlich der Politik des Herrn Grafen v. Bülow sehr nahe zu stehen pflegt.
Delbrück schrieb noch vor kurzem: Ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß diese Beschwerde so offensichtlich berechtigt ist, daß man nicht ohne schwere Verletzung des Rechtsgefühls sie länger übersehen darf.
Allerdings schreibt das Gesetz ja nicht vor, daß die Neueinteilung der Wahlkreise gerade jetzt vor sich gehen muß.
Man könnte auch noch einige Zeit damit warten, aber was soll das helfen
Einmal muß es doch geschehen, und je länger man wartet, desto größer wird die Umwälzung.
Das ist der Ausspruch eines ich darf wohl sagen der Ihren, und es würde mich freuen, wenn sich zeigen sollte, daß Herr Professor Delbrück mit dieser Auffassung nicht völlig vereinsamt dasteht; sonst müßte er das Tischtuch mit Ihnen ganz zerschneiden.
Es handelt sich hier in der Tat um das einfachste Gebot der Gerechtigkeit, es handelt sich darum, den Grundsatz jeder Repräsentativverfaffung durchzuführen.
Der heutige Reichstag soll das heutige Deutschland repräsentieren, er soll kein Zerrbild, sondern ein getreues Abbild der Volksstimmung sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann dem verehrten Herrn Vorredner keine Hoffnung machen, daß die Autorität des Herrn vr.
Delbrück in dieser Frage unsererseits anerkannt wird.
Wir standen und stehen dauernd auf einem anderen Standpunkt, und ich habe bei der Debatte vom 5.
Februar 1903 keinen Zweifel darüber gelassen, was wir positiv wünschen.
Wir wünschen die Beibehaltung des gegenwärtigen Zustandes, um mich ganz kurz auszudrücken.
(v (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege Pachnicke sagt, die Zahl wäre allein entscheidend, so hat er selbst schon auf ein Argument hingewiesen, das bei der Wahl berücksichtigt werden müsse, sodaß es mir zweifelhaft erscheint, ob selbst bei ihm diese Auffassung feste Wurzel gefaßt hat.
Wenn er sagt, man könnte ja auch die Steuerleistung berücksichtigen, so scheint er aus das preußische Wahlrecht hindeuten zu wollen.
Aber ich meine, Herr Kollege Pachnicke, wenn Sie ausführten, dasjenige Wahlrecht sei das richtigste, das den vorhandenen Richtungen zur wirklichen Vertretung verhelfe, so müßten Sie in Ihrer reformatorischen Tätigkeit sehr viel weiter gehen; denn Sie werden anerkennen, daß heute im Deutschen Reichstag durchaus nicht alle Richtungen ihre wirkliche Vertretung gefunden haben, die auf Vertretung einen berechtigten Anspruch machen können.
Herr Kollege vr.
Paasche hat es schon erwähnt: wo haben Sie hier die Vertreter der Großindustrie und des Großhandels
Meines Wissens haben Sie (links) nur einen wirklichen Vertreter des Großhandels, den Herrn Kollegen Kaempf, und dieser Herr wäre auch nicht hier, wenn nicht die Konservativen und Antisemiten ihm zum Siege verholfen hätten.
Also, meine Herren, durch Ihre Kraft ist keine einzige dieser Personen in den Reichstag gekommen.
Sie sagen, es sei in der Verfassung ausgesprochen: gleiches Wahlrecht.
Das steht allerdings in dem einenArtikel; aber dem Herrn Kollegen ist ja bekannt, daß der Art.
20 der Verfassung ausdrücklich festsetzt, wieviel Stimmen Bayern, Baden, Württemberg und Hessen bekommen sollen.
Das ist auch ein verfassungsmäßiges Recht dieser Staaten.
Bayern kann verfassungsmäßig 48 Abgeordnete, Württemberg 17, Baden 14 und Hessen südlich des Mains 6 Abgeordnete verlangen, und wenn Sie, Herr Pachnicke, LS'8074 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Gamp.)
(seinen solchen Respekt vor der Verfassung haben, dann haben Sie diesen Respekt freundlichst nicht bloß vor denjenigen Paragraphen, die Ihnen passen, sondern auch vor den anderen Bestimmungen, die Ihnen nicht passen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Wer spricht da vom Geist der Verfassung
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Gothein wird ja wahrscheinlich nach mir zu Worte kommen.
Es ist, gewissermaßen ein Mißgeschick, daß unsere Partei zahlreicher als die des Herrn Gothein ist, und deshalb komme ich, da der Herr Präsident immer nach der Stärke der Fraktionen geht, vor ihm heran.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Verfassung steht auch, daß die Kleinstaaten eine Stimme haben.
Halten Sie es da für gerecht, Herr Dr. Pachnicke, daß mein Wahlkreis, der auf Grund der Verfassung auch einen Abgeordneten hat, schlechter behandelt werden soll als Bückeburg oder Schaumbura-Lippe
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie kommen damit, daß Sie sich einfach auf die Zahl berufen, nicht aus.
Wenn Sie wirklich diesen Standpunkt hätten, so müßten Sie auch daraus die Konsequenz ziehen, daß die unverheirateten Wähler ein geringeres Stimmrecht haben müssen als die verheirateten und die verheirateten, die wenig oder keine Kinder haben, ein geringeres Stimmrecht als die, die viele Kinder haben.
(Heiterkeit.)
Zweifellos vertritt der Unverheiratete nur eine einzige Person, während derjenige, der verheiratet ist und viele Kinder hat, eine größere Anzahl von Personen vertritt.
(Heiterkeit.)
Daß diese Verhältnisse durchaus verschieden liegen, (L) dafür will ich Ihnen zwei Beispiele geben.
Auf 100 060 Einwohner fallen Geburten in MecklenburgSchwerin 29, 2 und in Posen 43, 3; Sie sehen, wie verschieden der Kinderreichtum in den einzelnen Bezirken ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat schon darauf hingewiesen, daß die Vertretung des Bundesrats ebenfalls verfassungsmäßig geregelt ist; aber keiner von Ihnen ist noch auf den Gedanken gekommen, die Vertretung im Bundesrat ändern zu wollen, nachdem so kolossale Verschiebungen der Bevölkerungen stattgefunden haben.
Mit demselben Recht könnte Hamburg eine größere Vertretung im Bundesrat beanspruchen, als ihm in der Verfassung zugestanden ist.
Dazu schweigt der Herr Kollege Gothein!
(Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, nicht zu Zwischenrufen aufzufordern.
(Heiterkeit.)
Vamp, Abgeordneter.
Der Herr Kollege Pachnicke hat sich als Gedankenleser aufspielen und empfehlen wollen, indem er mir sagte, ich würde voraussichtlich auf die große Bedeutung der Landwirtschaft für unser Erwerbsleben aufmerksam machen.
Ich will das jetzt nicht tun, nachdem der Herr Reichskanzler und der Herr Graf v. Posadowsky neulich diese Frage sehr eingehend besprochen haben.
Ich nehme auf den stenographischen Bericht vom 5.
Februar 1903 Bezug, den die Herren Kollegen Pachnicke und Kopsch sehr eingehend studiert haben.
Damals hatte ich alle Veranlassung, für die Bedeutung der Landwirtschaft einzutreten, weil diese Auffassung damals vom Bundesratstische nicht mit der Energie vertreten worden war, wie sie meines Erachtens notwendig war.
Nachdem aber der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Innern hervorgehoben haben die militärische Überlegenheit der Landbevölkerung«
und die große Bedeutung unserer Landwirtschaft für das gesamte Staats- und Wirtschaftsleben, habe ich diesen Gesichtspunkt nicht mehr weiter hervorzuheben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur bemerken und das hätten Sie auch zitieren sollen —, ich habe damals darauf hingewiesen, daß gerade von der linken Seite, als es sich um die Einführung des allgemeinen Wahlrechts handelte, des längeren und breiteren ausgeführt wurde, das allgemeine Wahlrecht sei ein Korrelat für die allgemeine Wehrpflicht.
Sie (links) erkannten damals diesen Gesichtspunkt als durchaus berechtigt an, und ich war deshalb berechtigt, mich auf diese Analogie zu berufen.
Selbstverständlich bin ich nicht so töricht, zu verlangen, daß genau berechnet werden soll, wie viel Diensttaugliche auf die einzelnen Teile des Deutschen Reiches entfallen.
Ich habe den Gesichtspunkt auch nur neben vielen anderen in den Vordergrund gestellt zur Begründung meiner Ansicht, daß die historische Entwicklung der Verhältnisse respektiert werden sollte.
Ich will hierbei noch bemerken, daß die Bevölkerungszunahme seit der Emanierung der Verfassung in den einzelnen Bundesstaaten eine sehr verschiedene gewesen ist, sodaß die ganze Grundlage, auf der damals die Vertretung geregelt wurde, verschoben werden würde, wenn jetzt den Anträgen stattgegeben würde.
Im Durchschnitt hat sich die Bevölkerung in diesen Jahren um circa 42 Prozent vermehrt, in Preußen um 39, 6 Prozent, im Königreich Sachsen um 64, 4 Prozent, in Hamburg um 126 Prozent, dagegen in Bayern nur um 2
Prozent, in Baden nur um 27, 8 Prozent und in Württemberg sogar nur um 19, 3 Prozent.
Halten Sie es da wirklich für berechtigt und den wirtschaftlichen Gesamtinteressen entsprechend, daß der ganze Staat Württemberg nicht mehr Vertreter in den Reichstag schickt als die Stadt Berlin
Ich halte das nicht für berechtigt.
Meines Erachtens wäre (v) das ein großes Unrecht, da Berlin schon dadurch eine besonders große Vertretung hat, daß der Reichstag in Berlin tagt.
Den Berliner Abgeordneten ist es ja sehr viel leichter, ohne Opfer an Zeit und Geld hier selbst unnütze Reden mit anzuhören.
(Lebhafte Zurufe links und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß im Hause unnütze Reden gehalten werden.
(Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Sie sehen doch an der Besetzung des Hauses, daß die weitaus meisten Abgeordneten ich will den Ausdruck nicht wiederholen diese Reden doch nicht-für nötig gehalten haben (Zurufe links); sonst würden sie sich doch der Einwirkung Ihrer Rede nicht entzogen haben.
Nun, meine Herren, ich sollte mich doch wirklich wundern, ob die Elsaß-Lothringer man sieht ja immer viele von ihnen, die nicht hier sind (Heiterkeit; Zuruf) erlauben Sie, das brauche ich den Herren von rechts nicht zu sagen; meine Bezeichnung bezieht sich nur auf die Elsaß-Lothringer mit den Anträgen einverstanden sind.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung hat sich in diesen dreißig Jahren nur um 11, 8 Prozent vermehrt.
Elsaß-Lothringen würde also, wenn der Antrag angenommen würde, eine sehr wesentliche Verminderung einer Abgeordneten erfahren, und ich glaube nicht, daß Elsaß-Lothringen sehr damit einverstanden sein würde.
Man könnte ja manchen Erwägungen, die von jener Seite angeführt sind, eine gewisse Berechtigung zuerkennen.
Reichstag.
158.
Sitzung- Mittwoch den 8.
März 1905.
SV75 (Gamp.)
Aber da möchte ich doch auf einen fundamentalen Unterschied aufmerksam machen, der zwischen den Herren Sozialdemokraten und, ich könnte sagen, den ganzen übrigen Mitgliedem des Hauses abgesehen von dem weiblichen Freisinn besteht, nämlich den Unterschied, daß alle übrigen sich als Abgeordnete des ganzen Volkes und aller ihrer Wähler fühlen, während die Abgeordneten von der Sozialdemokratie wiederholt erklärt haben, sie seien nur die Vertreter der Arbeiter, und sie nehmen nie bei ihren Entschließungen Rücksicht auf die Interessen anderer Berufszweige; sie wägen auch nie ab, wo die Interessen der Arbeiter und der anderen Berufszweige kollidieren, auf welcher Seite die schwerwiegenderen, wichtigeren Interessen liegen, sondern sie sind nur die Vertreter der Arbeiter.
Das haben Sie hier wiederholt erklärt.
Deshalb können wir Sie auch nicht als Vertreter der anderen Erwerbszweige ansehen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Gamp, Abgeordneter: 1 Ich habe allerdings am 5.
Februar 1903 gesagt, wir hätten doch wirklich keine Veranlassung, die Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten erheblich zu vermehren, denn ich stehe auf dem Standpunkt: suxrews, lex salus rei xulilieae.
(Zuruf links.)
Ist das ein richtiger Grundsatz, Herr Gothein, oder ein falscher Grundsatz
Und halten Sie das wirklich heute nach der ganzen Lage der Verhältnisse für angemessen oder erwünscht, wenn die Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten sich um fünf Dutzend vermehrte
(Jawohl!
links.)
Herr Gothein sagt Jawohl.
Um eine solche Vermehrung würde es sich schließlich handeln, wenn auch hier (v) und da vielleicht ein Wahlkreis durch den Zusammenschluß aller Parteien in andere Hände übergeht.
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Pachnicke, er glaube, die Weiterentwicklung der Sozialdemokratie würde sich Wohl anders gestalten; er sei der Ansicht, daß die bürgerlichen Kreise schließlich doch zu dem Einsehen kommen würden, daß die Sozialdemokratie sich einmal auf einem absteigenden Aste befinden würde.
Herr Kollege Dr. Pachnicke, da wollen wir doch lieber so lange warten, bis Ihre Hoffnung sich erfüllt hat!
Haben Sie recht, dann können wir auf diese Hoffnung demnächst einmal zurückkommen.
Vorläufig haben Sie sich noch nicht als ein so weitsichtiger Prophet kundgetan, daß man daraufhin eine Änderung der Gesetzgebung vornehmen sollte!
Nein, meine Herren, ich stehe immer noch auf dem Standpunkt, den ich schon damals ausgesprochen habe: Nur die allergrößten Kälber Vermehren ihre Schlächter selber!
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, mal in einer Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Gamp vollständig einer Meinung zu sein, nämlich hinsichtlich der Selbsteinschätzung, die er in bezug auf seine Person in dem letzten Satze seiner Rede ausgesprochen hat.
(Große Heiterkeit links.)
Was mich eigentlich am meisten bei dieser Debatte gewundert hat, ist, daß überhaupt von den Gegnern dieser Anträge noch der Versuch gemacht ist, diese Anträge als nicht übereinstimmend mit dem Gesetz auszulegen.
Der Herr Abgeordnete l) r. Paasche hat sich krampfhaft bemüht, aus der Verfassung und dem Gesetz nachzuweisen, daß darin nicht die Vermehrung der Wahlkreise bei wachsender (0) Bevölkerung vorgesehen sei.
Gestatten Sie mir, daß ich die beiden darauf bezüglichen Stellen des Gesetzes verlese.
In § 5 Abs.
3 des Wahlgesetzes heißt es: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Es wird also direkt darauf hingewiesen, daß durch ein Gesetz die Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung bestimmt werden soll.
Nun wird noch einmal in Z 6 Absatz 4 gesagt: Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Dies ist bis heutigen Tags noch nicht ausgeführt worden.
Das Gesetz, auf Grund dessen wir gegenwärtig wählen, ist nur ein provisorisches (sehr richtig!
links) in bezug auf die Bestimmung der Abgrenzung der Wahlkreise, und gerade in dem betreffenden Wahlgesetz von 1869 wird ein definitives Gesetz in Aussicht gestellt, das je nach der wachsenden Bevölkerungszahl eben die Abgrenzung der Wahlkreise vorsieht.
Ich meine, wenn man Gesetze auslegt und nicht etwas unterlegen will, was gar nicht drin steht, so kommen Sie absolut nicht darüber hinweg, daß gesetzlich die Berücksichtigung der Bevölkerungsvermehrung vorgeschrieben ist, und daß dementsprechend eine Neuabgrenzung der Wahlkreise von Zeit zu Zeit vorgenommen werden muß.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn damals, als dieses Gesetz zur Zeit des Norddeutschen Bundes festgestellt wurde denn das Deutsche Reich hat es ja nur in dieser Fassung übernommen —, irgend jemand die Vermutung ausgesprochen hätte, daß 40 Jahre darauf, nachdem einzelne Wahlkreise in der Bevölkerung um das Siebenfache gewachsen sind, im Deutschen Reiche sich überhaupt noch irgend jemand finden würde, der die Notwendigkeit der w) Neuabgrenzung au seitens aller Parte Grund des Gesetzes bestreiten würde, ren ein solcher Mann, der so etwas zu sagen wagte, für einen Verleumder erklärt worden wäre.
Das geht aus den ganzen Verhandlungen hervor, das geht aus dem Gesetz selber hervor; die Absicht des Gesetzgebers war, je nach der Bevölkerungszahl die Wahlkreise abzugrenzen.
Nun weiß ich nicht, ob überhaupt späterhin noch der Versuch gemacht werden wird, die gesetzliche Notwendigkeit zu bestreiten.
Nach meiner Überzeugung handelt es sich einfach um eine Machtfrage.
Die Regierung sowohl wie diejenigen Parteien, die der Regierung nahe stehen, die von der Regierung gestützt werden, suchen die gegenwärtige Macht, die sie haben, dazu auszunutzen, um eine Neueinteilung der Wahlkreise in ihrem eigenen parteipolitischen Interesse zu hindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja von einigen der Herren offen ausgesprochen worden; die sind mir immer noch lieber als der Vertreter der nationalliberalen Partei, der das nicht offen zugegeben hat, aber hier die entschiedenste Scharfmacherede gehalten hat, die überhaupt gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Herr Abgeordnete Paasche hat direkt polemisiert gegen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht überhaupt.
Alle seine Argumente, wenn sie zutreffend wären, würden sich überhaupt gar nicht beziehen auf die Neuabgrenzung der Wahlkreise allein; sie würden überhaupt daraus hinauskommen, daß das allgemeine geheime gleiche direkte Wahlrecht abgeschafft werden müßte.
Denn alle Argumente, die sich auf die angebliche „Nichtberechtigung der Zahl ''stützen, gehen auf den Kernpunkt seiner Bestrebungen hinaus, und es ist ja auch ganz offenkundig der Herr Abgeordnete Gamp hat es ausgesprochen —, daß man die selbstverständliche Vermehrung der Sozialdemokratie 5076 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Ledcbour.)
(L) infolge der Berücksichtigung der Bevölkerungsvermehrung befürchtet.
Deshalb werden diese Argumente vorgebracht.
Da will ich, um zu zeigen, zu welch ungeheuerlichen Zuständen wir gekommen sind, nur auf die eine Tatsache Hinweisen, daß von den Wahlkreisen, die gegenwärtig bestehen, die acht größten von der Sozialdemokratie vertreten werden.
Würde die Wahlkreiseinteilung vorgenommen werden auf Grund des Gesetzes, wie es sein müßte, so würden die Vertreter dieser acht Wahlkreise in diesem Hause sich allerdings ganz erheblich vermehren; wenn nicht alle, so würde doch die ganz überwiegende Mehrzahl der Vertreter dieser Bezirke dann aus Sozialdemokraten bestehen.
Es müßte, wenn eben die Grundlage von 100 000 Einwohnern für den Wahlkreis beibehalten wird, z.
B. der Wahlkreis Teltow-BeeskowCharlottenburg 7 Vertreter haben, der Wahlkreis Berlin VI auch 7 Vertreter, Bochum Gelsenkirchen 5 Vertreter, Berlin IV 4 Vertreter, München II 4 Vertreter, Hamburg-Geest und Marschlande 4, Leipzig-Land und Dortmund je 3 bis 4 Vertreter haben.
Gerade diejenigen Wahlkreise, die von Sozialdemokraten vertreten werden, sind am allerungünstigsten behandelt worden, während umgekehrt gerade die Vertreter der konservativen Partei natürlich die Haupikosten der Wahlkreisneuabgrenzung tragen müßten.
Da hat der Herr Abgeordnete Gamp ein höchst wunderliches Argument vorgebracht.
Unter Hinblick darauf, daß Bückeburg ein selbständiger Staat ist und als solcher jedenfalls auch in der Neuabgrenzung der Wahlkreise, ebenso wie Waldeck oder Reuß ältere Linie, seinen eigenen Vertreter beibehalten würde, hat er gesagt: ja, wenn es nun zu einer Neuabgrenzung der Wahlkreise kommt, würde Bückeburg seinen Vertreter behalten; aber soll denn mein Wahlkreis Deutsch-Krone schlechter behandelt werden als Bückcburg
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ja, da ist eben ein fundamentaler Unterschied.
DeutschKrone ist der vierikleinste Wahlkreis des Deutschen Reichs, und daraus ergibt sich die große Erregung des Herrn Abgeordneten Gamp, der da fürchtet, daß das Messer an seiner von ihm selbst so glücklich charakterisierten Kehle sitzt (Heiterkeit), und wenn Deutsch-Krone oder Teile davon bei einer Neueinteilung mit Schlochau-Flatow zusammengelegt würden, so liegt das daran, daß Deutsch-Krone kein selbständiger Staat ist vorläufig wenigstens.
(Zurufe.)
Die Bevölkerungszahl ist nicht groß genug.
Darüber sind wir alle einig, daß die Ausnahme zu Gunsten der selbständigen Staaten gemacht werden müßte.
Darüber ist gar kein Widerspruch.
Ich weiß nicht, warum Sie immer darauf zurückkommen.
Von keiner Seite ist gesagt worden: wenn eine Neueinteilung der Wahlkreise auf Grund der Bevölkerungsziffer vorgenommen wird, so muß Bückeburg als selbständiger Staat kassiert werden.
Das hat niemand verlangt, und nur um Bückeburg allein handelt es sich; alle übrigen Staaten haben gegenwärtig über 50 000 Einwohner.
Also wenn das nicht der Fall ist, wenn Deutsch-Krone gegenwärtig noch kein selbständiger Staat ist Vielleicht kommt das noch mal, vielleicht muß mal eine Sekundogenitur gegründet werden; da ja in Bückeburg gegenwärtig als Sekundogenitur des preußischen Adlers keine gerade glänzenden Aussichten sind, Ware vielleicht Deutsch-Krone als deutscher Bundesstaat ein ganz geeignetes Feld dafür, und wenn Sie es dahin bringen, daß der Kreis Deutsch-Krone ein selbständiger deutscher Bundesstaat wird, können Sie sich darauf verlassen, daß Deutsch-Krone seinen eigenen Abgeordneten behalten wird.
Sonst aber ist es ausgeschlossen.
Da können eben die kleinen Kreise wie Deutsch-Krone, das, wenn ich nicht irre, 65 000 Einwohner und nur (0) 12 886 Wähler hat, allerdings nicht in derselben Weise behandelt werden wie die anderen großen Wahlkreise in den großen Städten, wie z.
B. Teltow-Charlottenburg, das 183 000 Wähler, also fünfzehnmal so viel Wähler hat als Deutsch-Krone.
Das ist eben der Kernpunkt der Sache, daß es tatsächlich nicht bloß eine Ungesetzlichkeit, eine Widergesetzlichkeit, sondern eine schreiende Ungerechtigkeit ist, wenn jeder Wähler von Deutsch-Krone fünfzehnmal so viel Rechte, fünfzehnmal so viel Einfluß auf die Reichsangelegenheiten hat als ein Wähler von Teltow-BeeskowCharlottenburg, wo zweifellos, Mann für Mann durchschnittlich gerechnet, mindestens derselbe Wert in den Menschen steckt.
Unser Grundsatz ist es, daß wir vollkommene Gleichberechtigung bei allen Deutschen und bei allen deutschen Wählern anerkennen, und der einzige Grund, der dagegen angeführt ist, ist das agrarische Interesse, das von Ihnen mit besonderer Verve vertreten wird.
Da möchte ich aber noch auf eins aufmerksam machen.
Ich habe mich gewundert, daß der Vertreter der Zentrumspartei, der doch sonst gemäß der Stärke der Fraktion in erster Reihe hätte sprechen müssen, bisher noch nicht Gelegenheit genommen hat, die Ansicht seiner Partei auszusprechen.
Er hat sich offenbar in den Hinterhalt gelegt, um dann einige Argumente vorzubringen, auf die wir später eventuell noch eingehen werden.
Ich möchte aber gerade die Zentrumspartei darauf aufmerksam machen, daß sie nächst der Sozialdemokratie diejenige Partei ist, deren Wahlkreise gleichfalls mit am ungünstigsten durch die gegenwärtige Wahlkreiseinteilung behandelt werden.
Ich weise nur auf den Wahlkreis Essen hin, der 89 000 Wähler hat.
(Zuruf rechts.)
Ich weise darauf hin, daß die industrielle Bevölkerung zum Teil auch durch das Zentrum vertreten wird.
M Düsseldorf hat 76 000 Wähler, Bochum 57 000, Köln (Stadt) 54 000, Köln (Land) 53 000.
Ich bin fest überzeugt, wenn die Zentrumspartei wiederum dieselbe Stellung einnimmt wie früher und diese Anregung ablehnt, daß die Wähler in diesen Wahlkreisen allen Grund haben werden, wegen der Vernachlässigung ihrer Interessen mit der Zentrumspartei ein ernstes Wörtchen zu reden.
Nun ist noch angeführt worden, daß ja die süddeutschen Staaten, also Bayern, Baden, Württemberg usw.
bei einer Neueinteilung der Wahlkreise erheblich schlechter abschneiden würden als die norddeutschen Staaten.
Besonders der Herr Abgeordnete Gamp hat sich bei dieser Gelegenheit sehr eifrig, wie das immer seine Sache ist, ins Zeug gelegt und hat zu meiner Freude da eine ganz vortreffliche Rede für die Bewilligung von Reichstagsdiäten gehalten.
(Heiterkeit.)
Denn wenn gegenwärtig tatsächlich die süddeutschen Abgeordneten hier so selten erscheinen, die Elsaß-Lothringer, Württemberger, Bayern usw-, so liegt das nicht an der Abgrenzung der Wahlkreise, sondern daran, daß infolge Mangels von Diäten gerade für die süddeutschen Abgeordneten es mit außerordentlichen Unannehmlichkeiten und schweren Nachteilen verknüpft ist, regelmäßig hier anwesend zu sein.
Insofern haben beim gegenwärtigen Zustand zu meinem großen Bedauern die in Berlin lebenden Abgeordneten, zu denen ich auch gehöre, einen großen Vorteil gegenüber den süddeutschen, und wir wollen ja gerade diesen unglücklichen Zustand nicht aufrecht erhalten.
Indem Sie diese Frage anschnitten, Herr Abgeordneter Gamp, zeigten Sie nur, daß es Ihnen in Wirklichkeit nicht um das süddeutsche Interesse zu tun ist, sondern um Ihr eigenes, daß Sie hier den Einfluß der konservativen Parteien auf den Reichstag aufrecht erhalten wollen.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5077 (Ledebour.)
M Dann warf der Herr Abgeordnete Gamp der Sozialdemokratie ganz allgemein vor, sie sei nur eine einseitige Partei, nehme nicht auf das ganze Volk, sondern nur auf die Arbeiter Rücksicht.
Ja, wir haben bei den verschiedensten Fragen gezeigt, daß wir die Interessen des ganzen Volkes stets und ständig im Auge behalten und zur Geltung zu bringen suchen.
Wenn wir dabei hauptsächlich die Interessen der Arbeiter vertreten müssen, so liegt das daran, daß die Arbeiter die ganz überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes bilden zum Proletariat gehören etwa« , , zur herrschenden Klasse etwa V »des deutschen Volks —, und daß wir für die Ausbeuterinteressen nicht eintreten, liegt im Interesse des deutschen Volkes selbst.
Aber daß wir ausschließlich Arbeiterinteressen ins Auge fassen, ist nicht der Fall.
Da müßte der Herr Abgeordnete Gamp doch sagen, bei welcher Gelegenheit wir erklärt haben, nur Arbeiterinteressen vertreten zu wollen.
Dann wurde auch geltend gemacht, in der Verfassung sei die Bundesratseinteilung auch nicht vollkommen schematisch nach der Bevölkerungszahl vorgesehen; Preußen habe nur 17 Vertreter von 58, trotzdem es an sich eine höhere Bevölkerungszahl habe als die übrigen Staaten zusammen.
Ja, die Vertretung des Bundesrats ist eben nach anderen Grundsätzen in der Verfassung geregelt; da ist mit Rücksicht auf die selbständige Stellung der Staaten eine Vertretung vorgesehen, die sich nicht streng an die Bevölkerungszahl bindet.
Nun kann man darüber verschiedener Meinung sein, ob diese Vertretung richtig ist; aber auf diese Frage lasse ich mich gar nicht ein, da sie absolut nichts mit der uns heute beschäftigenden zu tun hat.
Hier handelt es sich nicht darum, wie der Bundesrat (sehr richtig!
links), sondern darum, wie der Reichstag zusammengesetzt sein soll, und hierfür ist eben durch Gesetz ausdrücklich vorgeschrieben: auf Grundlage der Bevölkerungszahl.
(L) Nun wandte der Herr Abgeordnete Paasche ein, er könnte zu dem Votum auf Berücksichtigung der beiden gestellten Anträge sich nicht verstehen; denn wenn man sich für Berücksichtigung erkläre, so bedeute das, daß man in jeder Einzelheit init den Anträgen einverstanden sei.
Auf den sofort von verschiedenen Seiten gemachten Einwurf: da sind ja gar keine bestimmten Einzelheiten vorgeschrieben sagte er: das ist es ja gerade; wenn keine Einzelheiten drin sind, kann ich mich erst recht nicht dafür erklären.
Er hat sich da in eine Zwickmühle hineingeredet, aus der er nicht herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Paasche bei dieser Gelegenheit gefragt, wie die Antragsteller, da sie keine Einzelheiten vorgeschrieben hätten, sich denn überhaupt die Ausführung dächten; der Herr Abgeordnete Kopsch hätte gesagt, eine Vermehrung.
der Wahlkreise halte er nicht für zweckmäßig, weil eine größere Anzahl von Vertretern im gegenwärtigen Reichstagssaal keinen Platz hätten.
Nun ist das ja richtig.
Herr Dr. Pachnicke hat aber schon darauf hingewiesen, daß unter Umständen an einer solchen Frage eine Reform nicht scheitern dürfe.
Aber es gibt doch noch einen Ausweg, wenn man das Argument für so wichtig hält, die Abgeordnetenzahl lasse sich nicht vermehren, weil sonst der gegenwärtige Reichstagssaal keinen Platz hätte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, massenhaft ist allerdings Platz da, Herr Kollege Erzberger, wenn die regelmäßigen Besucher hier sind; aber immerhin hat man doch auf das Pflichtbewußtsein der Abgeordneten Rücksicht zu nehmen, daß hier für alle Plätze vorhanden sind.
(Zuruf links.)
Das ist in England nicht der Fall; dort drängen sich die 670 Abgeordneten in einem Raum zusammen, der kleiner ist als dieser.
Dort haben nur feste Plätze die Vertreter der Regierung und die Führer der Opposition; sämtliche übrigen Plätze stehen zur Disposition der anderen Mitglieder.
Da stürmen die Mitglieder bei Beginn der Sitzung in den Saal und belegen einen Platz mit ihrem Zylinder, den sie dann später häufig zerknittert wiederfinden.
Ich möchte nicht diesen Kampf um die Sitze bei uns eingeführt sehen.
Entweder müßten wir, wenn die Zahl der Abgeordneten vermehrt würde, den Saal vergrößern, oder aber ich habe schon vor zwei Jahren auf dieses Auskunftsmittel hingewiesen, daß man, anstatt zur Grundlage der Abgrenzung der Wahlkreise eine bestimmte Zahl Einwohner festzusetzen, eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten, sagen wir 400, nimmt, daß also festgesetzt wird: der Reichstag hat aus 400 Abgeordneten zu bestehen, und je nach der Bevölkerungsvermehrung sind die Wahlkreise auf Grundlage einer durch Teilung der Bevölkerung durch 400 gewonnenen Normalzahl neu abzugrenzen.
Da würde z.
B., wenn die gegenwärtige Bevölkerungszahl von 1900 zur Grundlage gemacht würde, dann für diese oder die nächste Periode die Zahl von etwa 141000 Einwohnern auf den Wahlkreis zu Grunde zu legen sein.
Das geht sehr gut.
Es liegt durchaus kein Naturgesetz vor, daß die Normalzahl der Einwohner in einem Wahlkreise gerade mit fünf Nullen aufgehen muß.
Man kann auf diese Weise sehr gut sich damit abfinden, daß der Sitzungssaal ein für allemal mit der gegenwärtigen Zahl der Sitze beibehalten wird.
Das sind aber Ausführungsbestimmungen, über die wir uns erst zu unterhalten brauchen, wenn von seiten der Regierung oder aus dem Hause ein wirklicher Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Ich habe das Argument nur deshalb angeführt, weil der Herr Abgeordnete Paasche es für notwendig befunden hat, wegen des Mangels an solchen einzelnen Bestimmungen gegen diese Vorschläge Sturm zu laufen.
Wie die Vorschläge eben gefaßt sind, erfüllen sie und das ist bei der gegenwärtigen Sachlage ganz angebracht den allgemeinen Zweck, eine Einigung aller derjenigen Mitglieder des Hauses auf die beiden Anträge zu erzielen, die überhaupt mit den Grundsätzen der Neuverteilung der Wahlsitze auf Grund der Bevölkerungsvermehrung einverstanden sind.
Die Einzelheiten der Ausführung brauchen uns hier nicht zu beschäftigen.
Wenn man ernstlich die Neueinteilung vornehmen will, ist die Verständigung in den Einzelheiten eine Kleinigkeit, die nicht großes Kopfzerbrechen verursacht.
Meine Herren, wenn wir überhaupt wegen dieser Frage noch diese heftigen Auseinandersetzungen hier durchzuführen haben, so liegt es darin, daß gerade die Gegner dieser Anträge die allerengherzigste Interessenvertretung im Kopfe haben.
Sie glauben, allerdings mit Recht, daß die starke Vertretung, die gegenwärtig das Großgrundbesitzerinteresse hier im Hause hat, dann bedeutend zusammenschrumpfen wird, und der Herr Abgeordnete Gamp, der sich als Hauptkämpen dieser Idee hinstellte, hat auch erklärt, weshalb er es nicht für nötig befunden hat, heute nochmals ausführlich auf die Begründung des agrarischen Interesses einzugehen, weil nämlich sowohl der Reichskanzler Herr Graf v. Bülow wie der Herr Graf v. Posadowsky sich vor einiger Zeit mit aller Energie für die Berücksichtigung des agrarischen Interesses erklärt haben.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat als Epilog zu den Kämpfen über die Handelsverträge den Regierungsgrundsatz hier proklamiert, daß das agrarische Interesse begünstigt werden müsse als Gegengewicht gegen die beschleunigte Sozialreform und gegen den Einfluß der Sozialdemokratie.
Sowohl der Fortschritt der Sozialreform wie der wachsende Einfluß der Sozialdemokratie beruhen auf der industriellen und kulturellen Entwicklung Deutschlands, und der Herr Graf 5078 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Ledebour.)
M v. Po ädowsky hat mit seinen Ausführungen ganz richtig die agrarische Bewegung, das agrarische Interesse als Hemmschuh dieser Entwicklung hingestellt.
Wir betrachten einen solchen Hemmschuh für vollkommen überflüssig; wir meinen, daß dadurch nur die kulturelle Entwicklung Deutschlands, um ganz allgemein zu sprechen, geschädigt werden kann, und halten es deshalb im Interesse des deutschen Volkes für notwendig, gegen das Anlegen dieses Hemmschuhes anzukämpfen.
Aber daß der Herr Graf v. Posadowsky bei jener Gelegenheit und heute die Herren von der Rechten bei der Beratung dieser Verfassungsfrage, dieser Rechtsfrage gerade diesen Gesichtspunkt hineingeworfen haben, bestätigt in interessanter Weise die Richtigkeit einer Ausführung, die vor einiger Zeit, als wir über die mecklenburgischen Vcrfassungszustände sprachen, mein Freund Herzfeld hier gemacht hat, indem er sagte.
„Verfassungsfragen sind Machtfragen ''.
Da sprang Herr Graf v. Posadowsky auf und erklärte mit der schönen, getragenen Würde, die ihn auszeichnet, er hätte bisher geglaubt, daß Verfassungsfragen Rechtsfragen seien.
Das ist auch richtig.
Die Verfassungsverhältnisse werden in rechtlichen Formen ausgeprägt; aber dieser rechtlichen Ausprägung liegen eben die Machtverhältnisse zu Grunde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß tatsächlich die Machtverhältnisse die Verfassungsund Rechtsfragen bestimmen, dafür haben wir in der heutigen Debatte, dafür haben wir in dem Verhalten der Parteien und in dem Verhalten der Regierung das allerklassischste Beispiel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil Sie die Macht zur Stärkung Ihres eigenen agrarischen Parteiinteresses ausnutzen wollen, deshalb suchen Sie nicht eine neue Verfassung einzuführen, sondern Sie handeln sogar entgegen den bestehenden D) Gesetzen, Sie biegen das Recht, die Regierung beugt das Recht (Zurufe rechts), wenn sie nicht die Bestimmungen des Gesetzes ausführt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß auch auf Grund der Bevölkerungszahl eine Neueinteilung der Wahlkreise vorgenommen werden soll.
Dem Geist unserer Verfassung, unseres Wahlgesetzes und auch dem Wortlaut der Gesetze entspricht diese Neueinteilung, und trotzdem das so sonnenklar ist, daß alle diejenigen Herren, die versucht haben, mit rechtlichen Argumenten dagegen zu kämpfen, sich in die lächerlichsten Widersprüche verwickelt haben, wie insbesondere Herr Paasche, trotzdem, bin ich fest überzeugt, wird die Regierung, wird der Herr Graf v. Posadowsky mit derselben schönen Würde, mit der er Verfassungsfragen für Rechtsfragen erklärte, demnächst, wenn er überhaupt es für nötig hält, das Wort zu nehmen, erklären: das agrarische Interesse verlangt es eben, daß wir hier das Gesetz nicht beobachten.
Das ist der Kernpunkt des ganzen Kampfes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb glaube ich, daß allerdings nicht eher, als bis das Volk in ganz unzweideutiger Weise seinen Machtwillen der Regierung gegenüber zur Geltung bringen wird, diese durch Gesetz und Recht und durch den Geist der Verfassung vorgeschriebene Neuerung zur Durchführung kommen wird.
Erst wenn das Volk in seiner überwiegenden Mehrzahl den festen Entschluß ausspricht und diesen festen Entschluß auch durch geeignete Maßregeln zur Ge tung bringt, wird die Regierung sich selbst beugen, wird sie nicht mehr das Recht biegen und beugen, sondern wird sich dazu bequemen, das Recht auszuführen.
Wir werden es jedenfalls nicht daran fehlen lassen, daß es dahin kommt, daß das Volk endlich einmal in unzweideutiger Weise in dieser Frage der Regierung seinen ((- '»Machtwillen zur Kenntnis bringt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischenFreunde und ich stehen noch auf demselben Standpunkt, den am 11.
Januar 1882 unser unvergeßlicher Führer, I) r. Windthorst, festgelegt hat, indem er bemerkte, daß das Zentrum zurZeit einem solchenAntrage nicht beitrete, es halte nicht für angemessen, von der bisherigen Wahlkreiseinteilung abzugehen.
Infolgedessen haben wir auch gar keine Veranlassung, uns auf Einzelheiten einzulassen, wie Herr Kollege Ledebour vorhin meinte, weil wir eben prinzipiell dem Antrag zur Zeit ablehnend gegenüberstehen.
Ob der Sitzungssaal des Reichstags zu klein wäre, und derartige Dinge bleiben für uns völlig ausgeschaltet.
Meine Herren, jedermann muß ja zugeben, daß in Deutschland die Bevölkerung außerordentlich stark in den letzten Jahren zugenommen hat, und weiter, daß eine außerordentlich große Verschiebung in unserer Bevölkerung eingetreten ist.
Diese Verschiebung in der Bevölkerung gegenüber dem Jahre 1870 ist eingetreten ausschließlich zum Nutzen der großen Städte auf Kosten des flachen Landes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn jetzt ein neues Wahlgesetz geschaffen werden müßte, dann könnten wir uns der Verpflichtung nicht entziehen, die gegenwärtige Bevölkerungsziffer diesem neuen Wahlgesetz zu Grunde zu legen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, das ist etwas ganz selbstverständliches, wenn man das allgemeine gleiche Wahlrecht will; das würde dann die Gerechtigkeit fordern.
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine ich, kann niemand bestreiten.
Meine Herren, das ist aber durchaus kein Argument gegen uns und durchaus kein Argument für Sie.
Es handelt sich hier nicht um ein neues Wahlgesetz; Sie wollen kein neues Wahlgesetz, Sie wollen lediglich, daß die gegenwärtige Wahlkreiseinteilung abgeändert werden soll.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, ich meine, gerade die Herren von der äußersten Linken sollten eine gewisse Vorsicht nicht vergessen (sehr richtig!
in der Mitte), wenn sie in bezug auf das Wahlrecht Änderungen befürworten.
(Zurufe links.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Es könnte sonst gar leicht geschehen, daß das Geschütz nicht in der Richtung losgeht, wie sie es wünschen, sondern nach einer anderen Richtung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wissen schon, meine Herren, welche Strömungen an manchen Orten bestehen; Sie wissen ebenso, daß derartige Strömungen nicht in den Reihen meiner politischen Freunde bestehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kollege Ledebour hat gemeint, ein Widerspruch gegen die neue Wahlkreiseinteilung wird nur erhoben aus Parteiinteresse.
Nein, meine Herren, nicht das kleinliche Parteiintereffe, sondern das Interesse unseres ganzen Volkes ist es, das uns in dieser Beziehung zu unserer Haltung bestimmt und uns zu dieser unserer Haltung zwingt.
Es ist das Interesse des ganzen Volkes.
Meine Herren, wir alle erinnern uns noch an die schönen Worte, welche vor wenigen Tagen der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgesprochen hat in bezug auf die große Bedeutung der Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5079 (I .
Pichler.)
(1 landwirtschaftlichen Bevölkerung in unserem deutschen Vaterlande.
Es würde diese hohe Bedeutung, die wichtige Stellung dieses Grundpfeilers unseres ganzen Staatswesens auf das tiefste erschüttert, wenn wir in dem Sinne, wie die Herren Antragsteller es wollen, eine neue Wahlkreiseinteilung herbeiführen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Ledebour hat gemeint, es handle sich um die Großgrundbesitzer.
Nein, meine Herren, nicht um die Großgrundbesitzer handelt es sich, sondern es handelt sich um die Tausende und Zehntausende von kleinen und mittleren Bauern, die dadurch würden zu Schaden kommen, und deren Interessen uns und jedem Vaterlandsfreunde auf das wärmste am Herzen liegen.
Deshalb kann ich auch nur sagen, es sind alle meine Freunde gegen eine Änderung der gegenwärtigen Wahlkreiseinteilung.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Ledebour hat gemeint, die Sache uns dadurch schmackhaft zu machen, daß er verwiesen hat auf einzelne große Wahlkreise Essen, Köln usw.
—, welche bisher Vertreter des Zentrums entsandt haben.
Auch dieses Parteiinteresse kann uns nicht bestimmen, die Interessen des Volks und speziell die Interessen unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung hintanzusetzen.
Dazu kommt noch ein anderes, meine Herren.
Der Herr Kollege vr.
Paasche hat meines Erachtens ganz mit Recht schon betont, der Einfluß der kleineren Staaten und speziell auch der süddeutschen Staaten würde erheblich geschwächt werden, wenn eine Neueinteilung der Wahlkreise auf Grund der gegenwärtigen Bevölkerungsziffer vorgenommen würde.
Der Herr Kollege Gamp hat in dieser Beziehung hingewiesen auf Art.
20 der Reichsverfassung, der Bayern 48 Abgeordnete, Württemberg 17 Abgeordnete gibt usw.
Aber, meine Herren, das würde uns (L) nicht sichern; denn diese Bestimmung der Verfassung gilt eben nur bis zu einer neuen gesetzlichen Regelung, und damit würde Bayern auch unter die allgemeine Bestimmung fallen, daß die Wahlkreise nach der Bevölkerungsziffer festgelegt werden.
Der Herr Kollege Ledebour hat nun gemeint, gerade den Süddeutschen sei es allerdings außerordentlich schwer, in Berlin zu sein, weil sie keine Diäten haben.
Als Süddeutscher möchte ich ihm erwidern: es ist mir doch lieber, wenn wir für Bayern 48 und für Württemberg 17 Abgeordnete haben, wenn auch ohne Diäten, als wenn wir nach seinem Vorschlage für Bayern bloß mehr 42 und für Wüttemberg vielleicht 15 Abgeordnete haben würden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Kollege Ledebour gemeint, der Artikel 20 der Reichsverfafsung sei noch nicht ausgeführt, die Wahlkreiseinteilung sei nur eine provisorische.
Er hat den Vorwurf erhoben, daß die Regierung und die einzelnen Parteien den Geist der Verfassung beugen, wenn sie gegen eine neue Wahlkreiseinteilung Widerspruch erheben.
Meine Herren, ich muß sagen, eine derartige Auffassung und Auslegung der Verfassung ist mir absolut unverständlich.
Die Wahlkreiseinteilung ist geregelt durch das Gesetz vom 31.
Mai 1869 für das Gebiet des Norddeutschen Bundes.
Diese Regelung für den Norddeutschen Bund ist in die Reichsverfassung übernommen, und es ist weiter dann in Art.
20 der Reichsverfassung bestimmt die Zahl der Abgeordneten für die süddeutschen Staaten.
Durch Gesetz vom 25.
Juni 1873 ist die Zahl der Abgeordneten für Elsaß-Lothringen festgesetzt.
Diese Regelung ist eine gesetzliche und besteht zu Recht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bestimmung des Art.
20 der Verfassung, wo von einer anderweitigen gesetzlichen Regelung die Rede ist, Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031905.
bezieht sich auf Absatz 3 des 8 5 des Gesetzes vom (0) 31.
Mai 1869, welcher besagt: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Also, meine Herren, nicht durch eine einfache Verordnung des Bundesrats, sondern durch das Gesetz.
Dann hat der Herr Kollege Kopsch eine Äußerung meines Fraktionsgenossen Dasbach vom 5.
Februar 1903 bei der Beratung des Etats des Herrn Reichskanzlers benutzt.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat damals gesagt: Unsere süddeutschen Freunde haben allerdings in ihren Ländern eine andere Haltung eingenommen, aber aus besonderen Gründen.
Dort ist die Wahlkreiseinteilung eine ganz ungerechte Wahlkreisgeometrie gewesen, die zum Nachteil unserer Partei getroffen worden ist, und diese muß beseitigt werden.
Diese Äußerung, welche der Herr Kollege Dasbach damals gemacht hat, beruht auf einer vollständig falschen Auffassung.
Wir haben in Bayern keine gesetzliche Wahlkreiseinteilung, sondern dort wird die Wahlkreiseinteilung bei jeder Wahl von der Regierung im Verordnungswege festgesetzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und da verlangen wir nun, daß nicht die alte Wahlkreiseinteilung fortgeführt und immer erneuert werden soll, wie die Regierung sie in den achtziger Jahren gemacht hat, sondern wir verlangen, daß eine gerechte Wahlkreiseinteilung herbeigeführt wird, welche das allgemeine Interesse und nicht die Interessen einer einzigen Partei berücksichtigt.
In Bayern ist in bezug auf die Wahlkreiseinteilung ein Punkt gesetzlich festgelegt, den ich gerade hier zu beachten bitte, nämlich der, daß der Wahlkreiseinteilung die Bevölkerungsziffer von 1875 zu Grunde gelegt werden soll.
In dieser Beziehung haben meine V) politischen Freunde in Bayern niemals eine Änderung verlangt, und nur dann, wenn wir in dieser Beziehung eine Änderung verlangt hätten, könnte man unsere Stellung hier in Widerspruch stellen mit der Haltung, die wir im bayerischen Landtag eingenommen haben.
Der Herr Kollege Korfanty hat die Bemerkung gemacht: wir müssen leider daran glauben, daß Preußen in Deutschland voran ist.
Ich meine, wenn der Herr Kollege Korfanty diese Anschauung hat und das als besonderes Unglück empfindet, so müßte er sich gegen eine Änderung der Wahlkreiseinteilung verwahren; denn dann würde Preußen noch mehr vorankommen, als es jetzt schon ist.
Nach dem „Statistischen Jahrbuch ''hat die Bevölkerung in Deutschland seit dem Jahre 1871 zugenommen um 37, 3 Prozent, in Preußen um 39, 6 Prozent.
Also Preußen würde noch einen größeren Einfluß auf die Geschicke des Deutschen Reichs haben, als es bisher schon der Fall ist.
Ich darf aber weiter bemerken: die Bevölkerungszunahme trifft ganz besonders die Großstädte.
Berlin hat in dieser Zeit zugenommen um 128, 6 Prozent, Hamburg um 126, 7 Prozent, Lübeck um 85 Prozent, Bremen um 83 Prozent usw.
und so könnte man eine ganze Reihe von Großstädten aufführen, die in ähnlicher Weise seit dieser Zeit an Bevölkerungszahl zugenommen haben.
Der Herr Kollege Pachntcke hat dann ein weiteres Argument gewählt, indem er sagte, die Verfassung gewähre das gleiche Wahlrecht, und deshalb sei es notwendig, dieses gleiche Wahlrecht auch für den einzelnen Wähler dadurch zu sichern, daß eine neue Wahlkreiseinteilung vorgenommen wird.
Ich möchte den Herrn Kollegen Pachnicke er wird mir dies nicht übelnehmen an das Wort erinnern, das ein bekannter bayerischer Prinz einmal bei festlicher Gelegenheit ausgesprochen hat.
Er sagte: „Meine Herren, studieren Sie 698 5086 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Dr. Pichler.)
die Reichsverfaffung ''.
Ich möchte ihn gleichfalls ersuchen, die Reichsverfassung sich noch einmal gerade auf diesen Punkt hin anzusehen (hört!
hört!)
und er wird zu der Überzeugung kommen, daß von „gleichem Wahlrecht ''in der Reichsverfassung nicht die Rede ist.
(Sehr richtig!)
Dieses Wort steht nicht in der Reichsverfassung; dort ist die Rede vom allgemeinen, direkten Wahlrecht; das gleiche Wahlrecht ergibt sich daraus, daß jeder für sich eine Stimme hat, und daß wir nicht ein Pluralwahlrecht haben, wie es in einzelnen anderen Staaten ist.
Der Herr Kollege hat selbst empfunden, daß es notwendig sein würde, auch bei einer Neuregelung Ausnahmen zu machen.
Er hat zugegeben, man müßte wohl eine Ausnahme machen für die kleineren Staaten, welche unter 100 000 Einwohner haben.
Diese Ausnahme also gesteht er zu.
Aber ich meine, dann könnte man mit demselben Recht noch weitere Ausnahmen fordern, z.
B. für solche Staaten, welche jetzt 2 oder 3 Abgeordnete haben, und auf welche dann weniger Abgeordnete treffen würden.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Von großem Interesse war mir der Satz, den der Herr Kollege vr.
Pachnicke ausgesprochen hat: es gibt nur einen rechten Maßstab, das ist die Bevölkerungsziffer.
Ich möchte ihn bitten, das seinen politischen Freunden in Bayern recht warm ans Herz zu legen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Wir waren am 29.
Februar vorigen Jahres in der Lage, über ein Wahlgesetz abzustimmen, und da haben die diversen liberalen Parteien, die freisinnige Richtung eingeschlossen, gegen das Wahlrecht gestimmt, bloß wegen der Wahlkreiseinteilung, und doch, meine Herren, konnte kein Mensch im ganzen Lande behaupten, daß diese Wählte) kreiseinteilung nicht gerecht aufgestellt sei unter Berücksichtigung der Bevölkerungsziffer.
Man hat gerade von Ihrer Seite in Bayern entgegengehalten, daß bei dieser Wahlkreiseinteilung nur einseitig die Geographie und Arithmetik berücksichtigt worden sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, wenn Sie Vorwürfe erheben wollen, dann müßten Sie diese nicht gegen unsere Seite im bayerischen Landtage erheben, sondern Sie könnten bei Ihren politischen Freunden selbst zunächst die notwendigen Bemerkungen machen.
(Sehr gut!)
Damit möchte ich schließen und das hohe Haus bitten, es bei dem zu lassen, was wir bisher gehabt haben und was nach unserer Anschauung wenigstens, soweit es möglich war, sich erprobt hat.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Ich bin über die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Pichler einigermaßen erstaunt; denn wenn er uns die Haltung des Zentrums in Bayern gewissermaßen als Muster vorhält, wie man die Gerechtigkeit Pflegen soll, so wird er mir wohl zugestehen müssen, daß seine Ausführungen, auf das Deutsche Reich übertragen, in schneidendem Widerspruch stehen zu dem Verhältnis des Zentrums in Bayern.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wahlgesetz ist erlassen auf Grund der Verfassung, und wir müssen daran festhalten, daß das Gesetz auf dem Grunde der Verfassung genau so respektiert werden muß wie die Verfassung selbst.
Wenn der Herr Kollege Pichler dem Herrn Kollegen Pachnicke den Rat gegeben hat, er möchte sich die Reichsverfassung etwas besser ansehen, dann wird dieser gut tun, dem Herrn Abgeordneten (0) Pichler den Vorwurf zurückzugeben.
Ich möchte mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß der Herr Kollege Pichler der Ansicht ist, daß die Wahlkreiseinteilung, die wir jetzt haben so hat er sich ausgedrückt —, eine definitive sei.
Sie werden aber finden, daß in der Verfassung von einem Definitivum keine Rede ist (sehr richtig!)
sondern daß diese Wahlkreiseinteilung bewußt nur eine provisorische ist.
(Sehr richtig!)
Damit Sie es mir glauben, nehme ich Bezug auf Art.
20 der Reichsverfaffung, wo ausdrücklich gesagt ist: Bis zur gesetzlichen Regelung, welche in Z 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten ist, werden in Bayern usw.
nun kommen die einzelnen Bestimmungen, wie viele Abgeordnete gewählt werden.
Also ich glaube, das eine können wir wohl festhalten, wenn wir nunmehr diejenige gesetzliche Regelung fordern, welche die Reichsverfassung direkt zur Pflicht des Reichstags gemacht hat, daß wir uns dann auf gesetzlichem Boden bewegen und wir zum allermindesten die Gerechtigkeit auf unserer Seite haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist seitens des Herrn Kollegen Dr. Pichler in dieser Beziehung auch ganz richtig hervorgehoben worden: wenn wir uns auf den Standpunkt des Gesetzes stellen, so kommen wir allerdings dazu, zu erklären, die Gerechtigkeit fordert diese Einteilung, so wie sie von der linken Seite des Hauses hier gefordert wird.
Ja, meine Herren, ich sehe nicht ein: wenn wir erst einmal den gesetzlichen Boden haben, wenn wir Gerechtigkeit und Billigkeit für uns haben, warum dann das Zentrum nicht dazu sich bereit finden läßt, uns auf diesem Wege des Kampfes für Gerechtigkeit und Gesetz zu unterstützen.
(Zurufe aus der Mitte.)
1 (i) —Natürlich haben Sie es gesagt, Herr Kollege Dr. Pichler, und ich weise Sie darauf hin: wenn Sie jetzt eine andere Auslegung geben wollen, so befinden Sie sich im Widerspruch mit dem Kollegen vr.
Spahn, der von seinem Standpunkte aus ganz genau dasjenige für richtig erklärt hat, was wir hier wollen; er ist auch der Ansicht, daß die Gerechtigkeit eine andere Einteilung der Wahlkreise fordert, und zwar genau in dem Sinne, wie wir es wünschen.
In diesem Sinne hat sich der Herr Kollege vr.
Spahn ausgelassen, und ich kann nichts weiter machen, als daß ich den Herrn Dr. Spahn gegen den Herrn vr.
Pichler ausspielen muß.
(Zuruf aus der Mitte.)
—In einer Wahlrede.
Der Herr Kollege Kopsch hat bereits vorhin die Worte zitiert; ich denke, wenn Sie sich besinnen, werden Sie es doch wissen.
(Heiterkeit.)
Dann glaube ich, ganz kurz einmal auf das eingehen zu müssen, was Herr Kollege Gamp hier vorgebracht hat.
Er meint, daß wir hier doch vielleicht nicht ganz korrekt die allgemeinen Interessen vertreten; denn er führte aus, das Wahlgesetz, das wir wollen, eine Wahlberechtigung auf Grund des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts gewährleistet doch nicht diejenige Vertretung aller Interessen, die wir wünschen müssen; so z.
B. seien nicht in genügender Weise vertreten die Großindustrie und der Großkapitalismus, und er meinte darauf hinweisen zu müssen, daß die Großindustrie und der Großkapitalismus nur vertreten seien allein durch den Herrn Kollegen Kaempf.
Das kommt immer auf die übliche Geschichte hinaus.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5081 (Dr. Ablaß.)
(M vr.
Ablaß, Abgeordneter.
Der Großhandel.
Es kommt eben immer und ewig auf das alte Lied hinaus, daß Großhandel und Großindustrie in ihren Interessen lediglich vertreten würden durch die linke Seite dieses Hauses.
Ich bin der Ansicht, wir wären ganz glücklich, wenn uns Großhandel und Großindustrie in unseren Bestrebungen etwas kräftiger unterstützen wollten, wie es leider Gottes der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn es dazu kommt, zu fragen: wo sitzt denn eigentlich die richtige Vertretung von Großhandel und Großindustrie in den Persönlichkeiten
so müssen wir finden, daß leider die Herren immer noch sich auf die rechte Seite des Hauses schlagen (sehr richtig!
links), wenn sie allerdings auch finden müssen, daß sie dann von denen bei jeder Gelegenheit abgeschoben werden.
Ich bedaure, daß der Großkapitalismus und Großhandel nicht allmählich einsehen, daß sie zwar dorthin steuern, von den Herren aber immer über die Achsel angesehen werden; vielleicht wird sich in dieser Beziehung einmal ein Wandel vollziehen.
Vorläufig aber haben wir nicht diejenige Unterstützung aus jenen Kreisen, wie die rechte Seite und die Nationalliberalen.
Es wird dann des weiteren von dem Herrn Kollegen Gamp darauf hingewiesen und darin finde ich eine nicht ganz einwandfreie Logik —, wir befänden uns doch in einem absoluten Widerspruch, wenn wir jetzt auf einmal diese Einteilung fordern, die wir wünschen, während wir früher doch gesagt hätten, dieses allgemeine und gleiche Wahlrecht sei das Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht.
Der Herr Kollege Gamp wird doch das eine nicht bestreiten können, daß derjenige Mann, der nicht gedient hat und nicht dient, trotzdem wehrpflichtig ist.
Darguf allein kommt es doch an; wenn jemand bloß ein Bein hat, kann er freilich nicht (L) dienen.
Die Wehrpflicht hat er trotzdem, und wie jeder Preuße und Deutsche wehrpflichtig ist, so müssen Sie ihnen eben auch das allgemeine Wahlrecht gleichmäßig mit den anderen zugestehen.
Der Herr Kollege Gamp meinte des weiteren, die ganze Neueinteilung, wie wir sie hier fordern, laufe schließlich doch nur darauf hinaus, daß die unverheirateten Wähler ein viel größeres Wahlrecht ausübten als die verheirateten.
Das ist genau dieselbe Logik wie bei der Wehrpflicht.
Daß die verheirateten Wähler schließlich dem Staate Kinder schenken, das ist ein Verdienst von ihnen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wenn die unverheirateten Wähler schließlich von demselben Recht, das ihnen zusteht, keinen oder einen nicht legalen Gebrauch machen (Heiterkeit), so können wir eben dagegen nichts haben; aber das Recht der Kindererzeugung haben sie genau so wie die verheirateten, und infolgedessen darf man sie in dem Recht, zu wählen, auch nicht beschränken.
(Zurufe und erneute Heiterkeit.)
Ich bleibe schon dabei, daß die Logik, die von der Gegenseite hier vorgetragen worden ist, zur Bekämpfung unseres Standpunktes nicht vollständig ausgereicht hat.
Das eine, meine Herren, gebe ich allerdings ohne weiteres zu daß wir, wenn wir an eine Neuregelung durch Gesetz herangehen, sehr wohl die Verhältnisse berücksichtigen können, die in der Reichsverfassung ausdrücklich geregelt sind, soweit bis das neue Wahlgesetz erlassen ist.
Wir können sehr wohl erwägen, ob es nun richtig ist, im Verhältnis der einzelnen Bundesstaaten untereinander darüber Bestimmungen zu treffen, ob auch unabhängig von der Bevölkerungsziffer ein Bundesstaat eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten gewährleistet bekommen soll, weil man möglicherweise auf dem Standpunkt stehen kann, daß Preußen die Anstandspflicht hat, den anderen Bundes- (6) stauten gegenüber, so wie es auch anderweitig in der Reichsverfaffung geschehen ist, Konzessionen zu machen.
(Zuruf rechts.)
Gegen die Frage der Einteilung der Wahlkreise aber können Sie dieses Argument unter keinen Umständen verwerten!
Darum bleibe ich schon dabei, daß wir uns im vorliegenden Falle an dem Standpunkt des Gesetzes halten, und wenn wir das tun, so kämpfen wir hier für die Gerechtigkeit!
Alle Argumente, die Sie uns hier entgegengehalten haben, sind nach meinem Dafürhalten nicht geeignet, auch nur den Schimmer eines Beweises dafür zu erbringen, daß Sie, wenn Sie sich unserem Verlangen widersetzen, nicht sowohl die allgemeinen und staatlichen Interessen als Ihre Sonderinteressen vertreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat die Begründung des Antrags seiner Partei damit eingeleitet, daß er sagte, derselbe sei gewissermaßen nur ein jüngerer Bruder, eine Fortsetzung des Gesetzes über Geheimhaltung der Wahl.
Gegen eine solche Verquickung von zwei Dingen, die nicht das mindeste mit einander zu tun haben, möchte ich doch Einspruch erheben.
Man kann ein großer Freund der Geheimhaltung der Wahlen sein und kann sich doch gegen die Anträge, die hier heute eingebracht sind, aus durchaus vernünftigen Gründen wenden.
Die Geheimhaltung der Wahl, meine ich, wird heutzutage wohl jeder ehrliche und anständige Mensch verlangen.
Denn sie ist das, worauf der Reichstag überhaupt beruht, und wir können uns nur freuen, daß sich bei den allgemeinen Wahlen die Einrichtungen, die wir bereits haben, die Wahlcouverts und die Dunkelzellen, im allgemeinen bewährt haben.
Wir möchten nur noch das verhindert (v) wissen, daß in den Gefäßen, 'die hier und da als Wahlurnen benutzt werden, die Couverts so aufgeschichtet werden, daß es nachher möglich ist, abzuzählen, wie der einzelne Wähler gewählt hat.
Also so weit können wir mit dem Herrn Abgeordneten Kopsch einen Weg gehen, daß auch wir mit aller Entschiedenheit nicht nur für die Geheimhaltung der Wahl, sondern sogar noch für eine bessere Geheimhaltung derselben sind.
Aber im übrigen trennen sich unsere Wege.
Der heutige Antrag der Herren von der Linken kann ja im ersten Augenblick etwas bestechendes haben; aber dieser Nimbus mußte verbleichen, als wir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch zu seiner Begründung hörten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kam doch der Pferdefuß zu schnell zum Vorschein.
Da hieß es, der Raum hier gestatte wohl nicht, daß man die Zahl der Mandate vermehre.
Man kann es wohl kaum ernst nehmen, daß deshalb, weil hier in diesem Hause zur Zeit nicht mehr Sitzplätze vorhanden sind, nicht mehr Mandate geschaffen werden könnten!
Wenn wir uns durch solche Äußerlichkeiten beeinflussen lassen wollten, würden wir überhaupt zu keiner vernünftigen Reform kommen.
Aber dahinter steckt etwas anderes.
Die Herren dort drüben möchten nicht die Zahl der Mandate im allgemeinen vermehrt haben, weil sie etwas anderes erstreben.
Eine Vermehrung der Mandate wäre aber doch die einzige Form, in der sich über die Sache sprechen ließe.
Aber die Herren links wünschen, dem einen zu nehmen, um dem anderen zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen der Landbevölkerung das Wahlrecht verkümmern (oho!
links Beifall rechts), und doch ist der oberste Grundsatz jedes politischen Fort698 5082 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(BSckler.)
M schritts, daß ein einmal gegebenes politisches Recht nicht wieder genommen, nicht wieder verkümmert werden darf.
Das wird wenigstens sonst immer als Fortschritt in der Politik bezeichnet.
Hier aber soll auf einmal zu Gunsten der Parteien der linken Seite des Hauses der Landbevölkerung das Wahlrecht in der allergröblichsten Weise verkümmert werden.
Es war ja nicht recht daraus klug zu werden, ob die Herren nun auch den Mut haben, in vollem Umfange die Konsequenzen ihrer Anträge zu ziehen.
Nach den Worten des Herrn Abgeordneten Kopsch konnte, um nicht zu sagen, mußte man entnehmen, daß man die Mandate der kleinen Bundesstaaten nach Bedarf kassieren, verschwinden lasten wollte.
Nachher sagte der Herr Abgeordnete Ledebour, so sei es nicht gemeint; das Recht, Mandate zu besitzen, sei gesetzlich festgelegt, darauf sollte es nicht hinauslaufen.
Das wäre auch ein merkwürdiger Zustand, wenn wir die Rechte, die einmal vorhanden sind, schmälern wollten.
Das hieße den Partikularisten die Waffen in die Hand geben, das hieße, einen Keil in das Reich hineintreiben, was wir aus dem größten Bundesstaat nur bedauern könnten.
(Beifall.)
Nun wurde andererseits betont, so sei es nicht gemeint, es solle nur in Preußen ein wenig mit den Mandaten aufgeräumt werden, d. h. es soll den landwirtschaftlichen Wahlkreisen eine Anzahl weggenommen werden durch Verschmelzung, Verschiebung usw.
Meine Herren, wir haben doch nun endlich die Caprivtsche Zeit, in der man die Landwirtschaft an die Wand drückte, überwunden.
Wir freuen uns darüber und mit uns die Mehrheit des ganzen Volks, daß nun endlich die Landwirtschaft ein wenig mehr Berücksichtigung in der Gesetzgebung findet, und in diesem Augenblick kommen die Herren von der Linken und wollen die Rechte der Land (v) wirtschaft schmälern, damit die Landwirtschaft wieder, wie zur Zeit Caprivis, nicht zu ihren Rechten kommen kann.
Dagegen müssen wir uns entschieden wehren.
Nun sagen die Begründer dieser Anträge, die großstädtische Bevölkerung habe Anspruch auf das gleiche Recht wie das Land, und heute habe der Großstädter weniger Wahlrecht als der Mann auf dem Lande, 10mal, unter Umständen 15mal weniger.
Meine Herren, das klingt im ersten Augenblick sehr ungerecht.
Aber man muß doch bedenken, daß das zwei ganz verschiedene Arten von Bevölkerungen sind.
Der Herr Abgeordnete Kopsch sagte, die ländliche Bevölkerung wünsche nicht, daß sie ein Vorrecht habe; sie stimme dem Antrage seiner Partei zu.
Die Wähler, die den Parteien der Linken angehören, mögen ja auf diesem Standpunkte stehen; aber ich kann so viel versichern, daß die meiner Partei angehörenden Wähler, auch die in den Großstädten, durchaus der Meinung sind, daß es nicht gerecht ist, die Landbevölkerung in ihren Rechten zu schmälern.
Ja, wir bedauern das allzu riesige Anwachsen der Großstädte, das zu keinem Segen führen kann.
Ein künstliches Anhäufen, eine ungesunde Zunahme der großstädtischen Bevölkerung führt zu wirtschaftlich, sittlich und hygienisch krankhaften Zuständen (sehr richtig!
rechts), und da sollte man den Großstädten noch mehr Vorrechte geben, indem man die Wahlkreise für sie vermehrt
Das ist nicht möglich.
Es ist richtig, bei einzelnen Wahlkreisen könnte man der Frage der Teilung vielleicht nähertreten.
Bei dem viel erwähnten Wahlkreis Teltow z.
B. bin ich selbst der Anficht, daß es besser wäre, eine andere Einteilung zu schaffen, indem man etwa Charlottenburg und Rixdorf zusammennimmt und Beeskow-Storkow und den südlichen Teil von Teltow einen Kreis für sich sein läßt.
Also hier könnte eine Vermehrung der Wahlkreise in Betracht kommen.
(0) Es ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, daß die Bauern in Beeskow-Storkow und dem südlichen Teil von Teltow einfach gezwungen sind, sich von der Einwohnerschaft der großstädtischen Vororte, von der Fabrikbevölkerung bevormunden zu lassen.
Durch den heutigen Zustand fällt allerdings für diesen Teil der Bevölkerung des Deutschen Reichs eine Vertretung geradezu fort.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ja so halb und halb zugegeben.
El sagte: es ist richtig, die Sozialdemokraten vertreten hauptsächlich die Arbeiterschaft, weil die Proletarier neun Zehntel der Einwohnerschaft Deutschlands ausmachen.
Diese neun Zehntel können Sie nur herausrechnen, wenn Sie alle Salonproletarier auch mitrechnen.
Und ich glaube nicht, daß ein großer Teil des Teltower Kreises einverstanden wäre, wenn Sie sie als Proletarier einschätzen.
So geht es in manchen anderen Wahlkreisen auch.
In solchen Wahlkreisen könnte man allerdings die Frage auswerfen, ob es nicht eine Forderung der Gerechtigkeit wäre, den Wahlkreis in eine mehr städtische und eine mehr ländliche Hälfte zu teilen.
Aber, meine Herren, ich meine, es ist auch nicht richtig, daß man städtische und ländliche Bevölkerung ohne weiteres in einen Topf wirft.
Es ist ja ganz sicher, daß in den Großstädten eine Summe von Intelligenz, Arbeitskraft und Kapital u. dergl.
angesammelt ist, und daß deshalb die Großstädte auch für das gesamte Volk eine hervorragende Bedeutung haben.
Aber es ist auch mit Recht schon darauf hingewiesen worden, daß gerade diese Intelligenz in Wirklichkeit in der Volksvertretung gar nicht zur Geltung kommt, sondern daß gerade die Feinde derjenigen, welche vielleicht dazu beigetragen haben, die Großstädte zur Blüte zu bringen, die Großstädte nachher im Parlament zu vertreten haben.
Nun ist gesagt worden, die Bewohner der Groß- (v) städte bezahlen ebenso gut ihre Steuern wie die des Platten Landes, und können deshalb die gleichen Rechte verlangen.
Meine Herren, es ist ein höchst trauriger Standpunkt, daß man lediglich das Portemonnaie zum Maßstab nimmt.
Es sind noch ganz andere Dinge, die hier mit ins Gewicht fallen, sogenannte Imponderabilien, von denen Bismarck gerne sprach.
Nach meiner Ansicht hat der letzte Bauersmann in Pommerellen oder Ostpreußen, der mit seiner Hand fleißig den Boden bebaut, für unser deutsches Volk mehr zu bedeuten, ist er wertvoller für dasselbe, als ein Herr wie der achtzehnfache Millionär August Sternberg, trotzdem dieser es verstanden hat, sein Kapital in so mannigfacher Weise anzuwenden.
(Sehr richtig!)
Also man muß nicht bloß nach dem Portemonnaie gehen, sondern nian muß auch fragen, ob die verschiedenen Teile der Bevölkerung in wirtschaftlicher und sittlicher Beziehung den gleichen Wert haben.
Meine Herren, ich möchte Ihnen dafür ein recht krasses Beispiel vorführen, das ich Sie recht ernst zu nehmen bitte.
Es ist eine tiefbetrübende Tatsache, daß in Berlin etwa 50 000 Mädchen sind, die von unsittlichem Erwerb leben.
Es ist in dem Prozeß wegen der Ermordung der Lucie Berlin von Leuten, die man vielleicht als Sachverständige in diesem Punkt bezeichnen kann, auseinandergesetzt worden, daß auf etwa fünf dieser Mädchen ein Zuhälter kommt.
Danach würde Berlin etwa 10 000 Zuhälter haben.
Es ist nun sicher, daß ein Teil dieser Burschen noch nicht wahlfähig ist, auch ein Teil die bürgerlichen Ehrenrechte nicht besitzt; aber immerhin wird ein nicht unerheblicher Teil dieser 10 000 Zuhälter mit zur Wählerschaft der deutschen Reichshauptstadt gehören.
(Sehr gut!)
Das macht eine Anzahl von Leuten aus, wie sie im Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
6083 (Böckler.)
M Durchschnitt, nach norddeutschen Dörfern gerechnet, in 20 bis 30 Dörfer »wohnen, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Einwohnerschaft von 20 bis 30 Dörfern einen viel größeren Wert für unser Volk hat als diese 10000 Burschen.
(Sehr gut!)
Also, meine Herren, ich meine, es ist verkehrt, wenn man so schablonenmäßig ausrechnet: soviel Köpfe in einem Wahlkreis sind, so viel Recht müssen sie haben.
Wir haben aber außer diesen Elementen, von denen ich eben sprach, in Berlin auch noch 100000 Juden.
Die halten sich selbst für einen ungemein wichtigen Teil der Bevölkerung.
Diese 100 000 Juden entsprechen einer Bevölkerung von 200 bis 300 deutschen Dörfern, und mir scheint, daß die 200 bis 300 deutschen Dörfer für unser Volk von viel größerer Wichtigkeit sind als die jüdische Einwohnerschaft von Berlin.
Denn es wäre ein großes nationales Unglück, wenn 200 bis 300 deutsche Dörfer etwa durch Naturereignisse verschwinden würden.
Wenn aber die 100 000 jüdischen Einwohner Berlins aus irgend welchen Gründen ihren Wohnsitz aus der Reichshauptstadt nach dem Ausland oder sonst wohin verlegen würden, so würde es viele Leute geben, die das für kein Unglück halten würden.
(Sehr richtig!)
Es ergibt sich also daraus, daß man die Bevölkerung nicht ohne weiteres nach der Kopszahl einschätzen kann, sondern daß man immer fragen muß, ob diejenigen, die mitgezählt werden, auch als vollwertig anzusehen sind.
Zum Beweise dessen noch ein weiteres Beispiel.
Wir hatten seinerzeit in Berlin die sogenannten Februarkrawalle, wo Zehntausende von Arbeitslosen durch die Straßen Berlins zogen und ausriefen: gebt uns Brot!
Das war zu einer Zeit, wo draußen auf dem Lande überall die Arbeitskräfte fehlten (L) 1 (sehr richtig!
rechts), um die notwendigen Arbeiten auszuführen.
Es ist gewiß traurig, wenn wir so viel Arbeitslose haben.
Aber es gibt zu denken.
Draußen auf dem Lande wird die letzte Arbeitskraft bis aufs äußerste angespannt zu nützlicher Arbeit, zur Ernährung unseres Volkes; da draußen ist jeder einzelne, und ob er der letzte Bauernknecht ist, eine ungemein nützliche Kraft für das Vaterland.
Dagegen waren unter den Tausenden von Arbeitslosen in Berlin sehr viele, denen man Arbeit draußen anbot, die sie aber ablehnten, weil ihnen der Anfenthalt in der Großstadt besser gefiel.
Das beweist doch, daß manchmal der schlichte Bauersmann, der schlichteste Bauernknecht da draußen für das Vaterland von größerer Bedeutung sein kann als mancher, der sich vielleicht in Berlin auf der Friedrichstraße herumlümmelt und wunder denkt, was er für eine wichtige Persönlichkeit ist.
Da muß man in den Kern der Sache gehen und darf den schlichten Bauersmann draußen nicht verachten.
Wohin soll es auch führen, wenn wir anfangen, fortwährend die Wahlkreise zu verändern
Z.
B. wenn es einer Aktiengesellschaft einfällt, ihre Fabrik zu verlegen hier bei Berlin ist eine Ortschaft Borsigwalde auf diese Weise sozusagen aus dem Boden gestampft worden, ebenso Wildau bei Königswusterhausen —, da kommt solch Wahlkreis in kurzer Zeit auf mehr als 100 000 Seelen.
Es bestehen ja Pläne, auch die Ostmarken mit allerlei künstlicher Industrie zu beglücken.
Der Himmel möge uns davor bewahren!
Wenn große Ortschaften entstehen können einfach nach Wunsch und Willen einer Aktiengesellschaft, wie soll man imstande sein, immer für gleichmäßige Begrenzung der Kreise zu sorgen
Andererseits wird berichtet, daß durch das Stillegen von Zechen ganze Ortschaften eingehen.
Da wird eine Bevölkerungsverschiebung nach der anderen Seite stattfinden.
Ferner hat ein großer Teil der Arbeiter der Vororte (0) einer Großstadt in dem Ort, wo er wählt, oft verhältnismäßig wenig zu tun.
Es ist bekannt, daß die Stadt Berlin mit vielen Vororten Prozesse führt; die Vororte sagen: unsere Arbeiterbevölkerung wohnt zwar bei uns, arbeitet aber in Berlin, bringt die Industrie in Berlin hoch, wie kommen wir dazu, die Lasten für diese Bevölkerung zu tragen
Das zufällige Wohnen in einem Kreise gibt sonach bei der fluktuierenden Industriebevölkerung noch keinen Maßstab dafür, daß diese Leute nun tatsächlich da, wo sie wählen, auch die Wurzeln ihres Daseins haben.
Man kann sonach die Bevölkerung der Sädte und die des Landes nicht ohne weiteres über einen Kamm scheren, sondern muß gewisse Unterschiede machen.
Deshalb können wir uns für die gestellten Anträge nicht begeistern.
Für den Antrag Paasche, die Anträge dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, könnte man ja stimmen.
Aber schließlich, was heißt das
Eine derartige Überweisung hat verhältnismäßig wenig Zweck; sie ist Formsache.
Deshalb sagen wir: die ganze Sache scheint uns vorläufig noch nicht spruchreif.
Wenn uns die Linke nicht bessere Vorschläge und bessere Argumente bringt, können wir uns zu einem so entscheidenden Schritt nicht enschließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die verschiedenen Ausführungen von links und rechts hört, könnte man beiden Teilen zustimmen.
Die Herren von der äußersten Linken legen die Verfassung so aus, daß die Bevölkerungsverschiebung eine Abänderung der Wahlkreise verlange.
Meine politischen Freunde in Bayern haben seinerzeit gegen das bayerische Wahlgesetz gestimmt, weil die länd- ü »lichen Wähler damit 8 Wahlsitze verloren und die Städte 12 mehr zubekommen hätten, also eine Differenz von 20.
Wir wollen die Rechte, die die ländlichen Kreise besitzen, ihnen auch fernerhin erhalten.
Wenn Sie sich auf die Verfassung berufen, berufen wir Bayern uns auch auf dieselbe, wo uns 48 Sitze im Reichstage gewährt sind.
Wenn später durch die Wahlkreiseinteilung vielleicht München einen Abgeordneten mehr bekommt, so wird der den ländlichen Teilen abgenommen, und Nürnberg bleibt nur ein Wahlkreis bei Wegnahme der ländlichen Orte.
Wir hätten in Bayern die Verschiebung der Reichstagswahlkreise nicht zu fürchten; aber die Furcht liegt darin, daß wir Bayern im allgemeinen verkürzt werden.
Deswegen werde ich für meine Person gegen die Anträge stimmen.
Es wurde von meinem unmittelbaren Herrn Vorredner darauf hingewiesen, daß der Antrag Paasche eigentlich unannehmbar sei.
Der Antrag Paasche ist weder kalt noch warm, es ist nicht viel damit zu erreichen, infolgedessen werden wir auch diesen Antrag ablehnen.
Es ist ferner von meinem unmittelbaren Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß z.
B. in Berlin und einer Reihe anderer großer Städte eine starke Bevölkerungsvermehrung zu verzeichnen sei.
Demgegenüber möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der nicht nur für die großen, sondern auch für die mittleren Städt in Betracht kommt: das sind die Verkehrs- und Lehranstalten.
Durch diese Einrichtungen werden Tausende von Personen gezwungen, in den Städten zu wohnen, und diese zählen auch mit bei der Ausgleichung der Bevölkerungszahl.
Es wurde auch auf die Steuern hingewiesen.
Die ländliche Bevölkerung ist im Steuerzahlen auch nicht zurückgekommen.
Ich will nur auf die soziale Gesetzgebung hinweisen, was diese alles von uns fordert.
Nebenbei bemerkt, bin ich, solange ich dem Reichstage angehöre, 5084 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Hilpert.)
(L.) noch nie für eine Verkürzung des Wahlrechts der Arbeiter eingetreten.
Jeder Staatsbürger mit 25 Jahren muß das Rechts haben, zum Reichstage zu wählen, weil unsere Reichsmittel zum größten Teil durch die indirekten Steuern aufgebracht werden.
Es ist ganz richtig, daß Sie auf der linken Seite daran festhalten, daß das Wahlrecht den Arbeitern nicht verkürzt wird, und Sie können mich immer in dieser Beziehung auf Ihrer Seite haben.
Es wurde auch von dem Herrn Abgeordneten Kopsch auf das Wahlgeheimnis hingewiesen.
Nun, so sehr viel hat man durch die Wahlzettelumschläge auch nicht erreicht.
Man kann auch bei den Wahlcouverts recht schön beobachten, welcher Partei der einzelne angehört.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde auch vorhin Bezug auf Württemberg genommen.
Württemberg wird vielleicht bei einer neuen Wahlkreiseinteilung nur so viel Abgeordnete bekommen wie die Stadt Berlin oder noch weniger.
Eine solche Verschiebung wird niemand mitmachen, dem noch am Deutschen Reiche etwas gelegen ist.
Wir werden niemals dafür zu haben sein.
Meine Herren, es ist auch auf uns süddeutsche Abgeordnete hingewiesen, und es wurde hervorgehoben, als ob die Diätenlosigkeit uns dazu zwingt, daß wir mehr oder weniger im Deutschen Reichstage hier anwesend sind.
Die Diätenlosigkeit allein macht es nicht.
Die Herren, die hier in Berlin wohnen, sollten doch einmal diese Reise nach Süddeutschland mitmachen, wo ganze Nächte darauf gehen; es ist dieses notwendig, um wieder zu Hause für seine wirtschaftlichen Verhältnisse sorgen zu können.
Wer diese anstrengenden Reisen kennt, ruft weniger nach Diäten, er sehnt sich mehr nach Ruhe.
Das ist mit die Veranlassung, daß vielleicht die südddeutschen Abgeordneten weniger im Reichstag anwesend sind als die (L) in der Nähe von Berlin oder in Berlin selbst wohnenden.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter über die Anträge verbreiten.
Bei uns ist wenig Sympathie vorhanden, einer Abänderung der Wahlkreise zuzustimmen.
Wenn die Herren auf der äußersten Linken einmal die Macht besitzen, werden sie ihren Antrag durchführen, auch wenn wir heute dagegen stimmen.
Ich erkläre nochmals, daß wir gegen sämtliche Anträge stimmen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordete Gothein.
(Rufe: Ah!
und Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie scheinen ein großes Vergnügen darüber zu empfinden, daß ich noch reden werde.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat allerdings geirrt, wenn er annahm, ich würde unmittelbar nach ihm an die Reihe kommen.
So viel Glück hatte ich nicht, und leider haben mir die Herren Vorredner zum größten Teil schon das fortgenommen, was ich gegen ihn hätte sagen können.
Ich möchte aber doch bemerken, daß die Unterstellung, die er meinem Freunde Pachnicke gemacht hat, daß dieser eine Berücksichtigung der Steuerleistung bet der Abgrenzung des Wahlrechts für den Reichstag verlangt habe, durchaus unrichtig ist.
Das hat Herr Pachnicke nicht gesagt.
Meine Herren, es ist uns von der Rechten vorgeworfen worden, daß wir die Verfassung bei diesen Anträgen nicht respektierten.
Ich habe mir daraufhin die Verfassung noch einmal genau angesehen und bin zu der Überzeugung gekommen, daß diese Anträge im vollsten Einklang mit der Verfassung stehen, ja, daß sie lediglich das ausführen wollen, was die Verfassung verlangt.
Denn unzweifelhaft verlangt diese im Art.
20, daß „bis zu der gesetzlichen Regelung, welche im ß 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten ist '', die Gesamtzahl der Abgeordneten 382 beträgt.
Also es ist eine W) gesetzliche Regelung in Aussicht gestellt; und selbst wenn man sich aus den ganz intensiv auslegenden Standpunkt des Herrn vr.
Pichler stellt, würde es bedeuten, daß eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung durch Gesetz zu bestimmen ist.
Meine Herren, der § 5 des Wahlgesetzes fängt an: In jedem Bundesstaate wird auf durchschnittlich 100 000 Seelen derjenigen Bevölkerungszahl, welche den Wahlen zum verfassungsgebenden Reichstage zu Grunde gelegen hat, ein Abgeordneter gewählt.
Das ist die ursprüngliche Grundlage, und der letzte Absatz dieses Paragraphen lautet: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Zahl der Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Dazu ist also ein Gesetz notwendig.
Wenn der Abgeordnete Lasker als Zeuge gegen uns zitiert worden ist, so war das irrtümlich geschehen.
Denn der Abgeordnete Lasker hatte sich lediglich dagegen gewendet, daß durch Verordnung eine derartige Änderung in der Zahl der Abgeordneten vorgenommen werden könnte, er wollte das eben nicht den verbündeten Regierungen überlassen (sehr richtig!
links) denn das würde zur vollständigen Willkür derselben geführt haben —, sondern er wollte das einem Gesetz vorbehalten.
Allerdings hat er sich wohl den Reichstag anders gedacht, als er heute ist.
Aber wie notwendig diese Forderung des Abgeordneten Lasker ist, das habe ich gerade in meinem Wahlkreise wieder erfahren; denn obgleich die Abgrenzung der Wahlkreise durch Gesetz festgelegt ist, eine Änderung auf dem Verwaltungswege also ausgeschlossen ist, ist trotzdem in meinem Wahlkreise eine Änderung eingetreten (hört!
hört!
links), 1 fl ) nach der kein Hahn gekräht hat.
Und was war wohl der innere Grund dafür, daß der Wahlkreis, den ich vertrete, auf ein mal geändert wurde
Man gab ihn mit vollem Recht als an die Liberalen verloren auf, suchte nun aber wohl den Nachbarkreis zu retten und zweigte infolgedessen einige Vorstädte von Anklam und Demmin, die früher mit dem Wahlkreis Anklam-Demmin gewählt haben, von Verwaltungs wegen einfach ab (hört!
hört!
links) und schlug sie zu meinem Wahlkreis, weil man wohl fürchtete, sonst würde die Zahl der liberalen und sozialdemokratischen Stimmen im Nachbarwahlkreis zu groß werden.
Der frühere Abgeordnete v. Gneist hat einmal das schöne Wort gesprochen von der Umkehrung der Gesetze durch die Verwaltung in Preußen.
Dies ist auch eine Illustration zu der Umkehrung der Gesetze durch die Verwaltung.
Wenn durch die Verwaltungsbehörden, wenn aus seiten des Bundesrats denn schließlich gehört Preußen auch zum Bundesrat in dieser Weise oollti-A Isxslli verfahren wird, dann haben wir doch alle Ursache, darauf zu drücken, daß entsprechend dem Gesetz gehandelt wird (sehr richtig!
links), und das Gesetz stellt eben in Aussicht und verlangt die Änderung der Wahlkreise entsprechend der gestiegenen Bevölkerungsziffer.
Nun ist von seiten der Herren Vorredner den Antragstellern der Vorwurf gemacht worden, daß sie geneigt seien, den bestehenden Wahlkreisen die Wahlberechtigung einzuschränken.
Meine Herren, das ist in diesen Anträgen gar nicht gesagt.
Die lassen ebenso gut eine vergrößerte Zahl von Wahlkreisen zu, wie auch eine vergrößerte Zahl von Wählern für einen Wahlkreis bei Beibehaltung der bisherigen Zahl von Abgeordneten.
Wenn der Wunsch Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5085 (Gothein.)
M auf seiten der Mehrheitsparteien dahingehen sollte, irgend eine Änderung bezüglich der kleineren Wahlkreise nicht vorzunehmen, sondern entsprechend dem Schlußsatz des § 5 des Wahlgesetzes neue Wahlkreise zu schaffen, so wollen wir sehr gern mit uns darüber reden lassen.
Uns kommt es nicht darauf an, irgend einem Wahlkreis sein bisheriges Recht zu nehmen, selbst vielleicht dem desHerrn Gamp nicht, obgleich der meines Erachtens ein ganz übermäßiges Recht bei seiner kleinen Bevölkerungszahl hat, sondern es kommt uns darauf an, die beispiellose Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen, die darin liegt, daß bei der enormen Verschiebung unserer Bevölkerung das Wahlgesetz den übermäßig groß gewordenen Wahlkreisen nicht mehr Rechnung trägt.
Meine Herren, solche Kämpfe sind in allen konstitutionellen Staaten vorgekommen.
Wir haben sie in England noch vor wenigen Jahrzehnten gehabt.
Man bezeichnete die volksarmen Wahlkreise, in denen schließlich ein großer Gutsbesitzer unbeschränkt über die Zahl der wenigen abgegebenen Stimmen verfügte, als die rotte »borollbs, die verrotteten Wahlkreise.
Nun, solche Wahlkreise haben wir auch; aber schließlich ist das nicht das allergrößte Unglück, sondern das größte Unglück ist, wenn die kolossalen Massen, die zugewachsen sind, die nicht bloß in den Großstädten, sondern auch in den Jndustrierevieren sitzen, tatsächlich um ihr Wahlrecht gebracht werden.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß wir der Landbevölkerung das Wahlrecht verkümmern wollen.
Wir gönnen ihr genau dasselbe Wahlrecht wie jedem anderen und wollen absolut nicht, daß ein ländlicher Wähler schlechter daran ist als ein städtischer Wähler oder der eines Jndustriebezirks.
Aber wir halten allerdings den Standpunkt, den mal der Vertreter der freikonservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhause, Freiherr v. Zedlitz, M sehr deutlich ausgedrückt hat, daß eigentlich nicht die Bevölkerungsziffer die Grundlage sein sollte, sondern der Grund und Boden, also gewissermaßen nach den Quadratkilometern das Wahlrecht abzustufen, das halten wir allerdings für den Gipfel der Absurdität.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darüber müssen wir uns doch vollständig klar werden: wenn man fortwährend die Bevölkerungsverschiebung negiert, so kommt man ja jenem Ideal des Freiherrn v. Zedlitz immer näher; wenigstens hat man heut schon ein weitgehendes Kompromiß mit jenem Jdealsystem des Herrn v. Zedlitz geschlossen.
Ich kann aber auch in keiner Weise zugeben, daß der städtische und der ländliche Wähler zwei ganz verschiedene Wähler seien, wie das der Herr Abgeordnete Böckler ausgeführt hat.
Meine Herren, es tut mir leid, daß der Herr Abgeordnete Böckler, der nach dem Almanach in Berlin auf der Großbeerenstraße wohnt, nun auf einmal so geringwertiger Wähler sein will.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe ihn wenigstens bisher noch für einen gleichwertigen Wähler gehalten; und wenn er demgegenüber seine Wähler so übermäßig hoch einschätzt, sofern sie auf dem Lande wohnen, so ist das ja ein Zeichen von weitgehender Bescheidenheit auf seiner Sette, die ich ihm sonst nicht zugetraut hätte.
Aber es handelt sich für uns ja gar nicht darum, wie Herr Böckler sagt, den Großstädten Vorrechte zu geben, sondern lediglich das Recht, das ihnen nach der Verfassung gebührt.
Daß diese allerdings auch das gleiche Wahlrecht voraussetzt, das steht zwar nicht in dem Art.
20 der Verfassung, aber das steht in jener Bestimmung des § 5 des Wahlgesetzes, auf welche die Verfassung Bezug nimmt, daß auf je 100 000 Seelen ein Abgeordneter kommen soll, und in der Bestimmung, daß die Zahl der Abgeordneten vermehrt werden soll (v) entsprechend der Bevölkerungsvermehrung.
In diesem Paragraphen des Wahlgesetzes ist also der Gedanke, daß das Wahlrecht ein gleiches sein soll, voll enthalten.
Wenn Sie also die Verfassung in ihrem Geiste voll zum Ausdruck bringen und durchführen wollen, so bleibt Ihnen nichts übrig, als die Neueinteilung der Wahlkreise auf Grund der jetzigen Bevölkerungsziffer zu machen.
Wenn Sie vorziehen, daß man mehr Abgeordnete wählt als auf 100 000 Seelen der Bevölkerung je einen Abgeordneten, nun schön, die baulichen Verhältnisse werden dem nicht im Wege stehen, das läßt sich auch machen; wir sind auch damit vollständig einverstanden.
Was soll es aber bedeuten, wenn nunmehr der Herr Abgeordnete Böckler einen einzigen minderwertigen Wähler hier aus Berlin in den Vordergrund stellt und sagt, jeder einzelne Bauer habe mehr Wert.
Schließlich ist derjenige, der in Zukunft ein Verbrechen auf dem Lande begeht, eben so minderwertig, und denjenigen, die Verbrechen begangen haben, werden ja die bürgerlichen Ehrenrechte entzogen, die haben kein Wahlrecht; daran wollen wir doch nichts ändern.
Ich halte es für gänzlich überflüssig, mit einem Worte einzugehen auf die Ausführungen des Abgeordneten Böckler, daß die 100000 Juden, die es in Berlin gibt, die Berliner Wählerschaft minderwertig machen sollen.
Ich glaube, mindestens zu 95 Prozent werden die Mitglieder dieses Hauses diese Ausführung des Herrn Vorredners durchweg mißbilligen.
Ich bin fest überzeugt, die große Mehrheit auf allen Seiten des Hauses in dieser Beziehung hinter mir zu haben, und habe nicht notwendig, auf diese bedauerlichen Ausführungen näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Böckler hat die Berliner Bevölkerung ferner deshalb als minderwertig bezeichnet, weil zu einer bestimmten Zeit im Februar sich hier 10 000 Arbeitslose befunden hätten.
Ja, das kann in d »ungünstigen Zeiten vorkommen, und es wird wahrscheinlich, da Sie ja das Ihrige getan haben, um ungünstige Zeiten für die Zukunft hervorzurufen, noch öfter vorkommen.
Aber daß gerade im Monat Februar für die Arbeitslosen, die hier in Berlin vorhanden sind, auf dem Lande eine so kolossale Arbeitsgelegenheit vorhanden sein sollte, insbesondere hier im Osten, in Ostelbten, ist mir bisher allerdings nicht bekannt gewesen.
So viel kenne ich von den landwirtschaftlichen Verhältnissen auch.
(Zuruf links.)
Es wird mir eben zugerufen, im Februar strömten ja die Agrarier im Gegenteil nach Berlin, wie wir ja wissen.
Meine Herren, ich kann aber auch aus meinen Erfahrungen bestätigen, daß seinerzeit, als der Webernotstand in dem Eulengebirge war, auch von den verschiedensten Landwirten gesagt wurde: wir sind sehr gern bereit, den Leuten Arbeit zu geben, wir leiden unter Leutemangel.
Die Landräte gaben sich die größte Mühe, diesen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, und der Erfolg war null aus dem einfachen Grunde, weil die Weber sich sagten: ja, da verdienen wir selbst in dieser schlechten Zeit noch mehr, als der Lohn beträgt, der uns auf den großen Gütern angeboten wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist damals festgestellt worden, und das waren die Zeiten hört!
hört!
—, wo wir noch die hohen Getreidepreise hatten.
Also das „Hört!
hört!
war sehr hübsch, Sie haben mich dadurch dazu gebracht, daß ich das noch ergänzte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böckler hat der Meinung Ausdruck gegeben, die Gesetzgebung sei ja ganz außer stände, in der Wahlkreiseinteilung der Willkür zu solgen, welche dadurch entstehe, daß einzelne Industrielle oder Aktiengesellschaften plötzlich neue Ortschaften gründeten.
8086 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Gothei«.)
l) Ja, ich halte es allerdings für notwendig, daß sich die Gesetzgebung dem lebendigen Leben immer anschmiegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn an den großen Verkehrswegen sich industrielle Unternehmungen bilden, die in Berlin nicht mehr Platz haben, weil sie sich eben nicht entsprechend ausdehnen können, wenn große Werkstätten deshalb in die Vororte von Berlin, teilweise bis nach Fürstenberg und weiter verlegt werden, so ist das eine in den Verhältnissen begründete Notwendigkeit, und gerade diejenigen, die gegen das Anwachsen der Großstädte sprechen, sollten das freudig begrüßen, daß dort den industriellen Arbeitern die Gelegenheit und die Möglichkeit gegeben wird, neben ihrer Fabrikarbeit sich noch eines Gärtchens und der Natur erfreuen zu können, und da ist es allerdings Pflicht der Gesetzgebung, diesen durchaus gesunden Erscheinungen, auf denen doch die Entwicklung der wirtschaftlichen Macht unseres Vaterlandes beruht, auch das Recht zu geben, das jedem anderen Staatsbürger gegeben ist, das allgemeine gleiche Wahlrecht, damit auch sie in der Lage sind, wenigstens alle fünf Jahre mit dem Stimmzettel in der Hand ihrer Meinung Ausdruck zu geben.
Auch hier liegen die Wurzeln unserer Kraft; die erhält man aber nicht dadurch, daß man eine bevorzugte Klasse in einzelnen Gegenden schafft, sondern dadurch, daß man für alle gleiches Recht schafft.
In den Anträgen ist übrigens gar nicht gesagt, wie der Herr Abgeordnete Gamp unterstellt hat, daß einzig und allein die Zahl maßgebend sein soll.
Die Anträge sind darin so vorsichtig gefaßt, daß sie einer gewissen historischen Entwicklung auch Rechnung tragen können.
Es ist bloß gesagt, daß die Zahl bei der Neueinteilung der Wahlkreise berücksichtigt werden soll, und da, muß ich allerdings sagen, ist das Berücksichtigungswerte das, was sich inzwischen geändert hat.
Da stimme ich auch mit M dem Herrn Abgeordneten Pichler überein, wenn er ausgeführt hat, bei einer Neueinteilung der Wahlkreise würde die Regelung stattfinden müssen auf Grund der jetzt vorhandenen Bevölkerungsziffer.
Er zieht nur nicht die Konsequenz, die doch allein die sein kann, daß, weil die Bevölkerungsverschiebung eine so kolossale geworden ist, es notwendig ist, daß nunmehr endlich der Zeitpunkt gekommen ist, damit vorzugehen.
Wie kann er sich heute noch darauf berufen, daß Windthorst im Jahre 1882 die Zeit noch nicht für gekommen erachtet.
Seit 1882 sind 23 Jahre, also beinahe ein Menschenalter vergangen, in dem wir die größte Verschiebung in der Bevölkerungsziffer gehabt haben, die jemals in Deutschland vorgekommen ist.
Was vor 23 Jahren vielleicht noch nicht eine unbedingte Notwendigkeit war, das ist es jetzt geworden, wenn man nicht das Unrecht immer stärker werden lassen will, und deshalb bedaure ich es, daß das Zentrum in diesem Falle sich als die Herbstzeitlose ansieht, daß für es die Zeit nie gekommen ist, eine Besserung vorzunehmen, daß es auch im Abgeordnetenhause, wo die Verhältnisse noch viel ärger find, sagt, die Zeit sei noch nicht da, die sei zu unruhig.
Ja, meine Herren, werden denn die Zeiten dadurch ruhiger, daß man das Unrecht weiter bestehen läßt, wodurch doch die Unruhe erst herbeigeführt wird
Der Herr Abgeordnete Pichler hat dabei auch darauf hingewiesen, daß, wenn man erst einmal an dem Wahlrecht tippen und an eine Änderung desselben gehen wollte, dann doch die Gefahr sehr nahe liege, bei den starken Strömungen, die vorhanden seien, daß dann gegen das ganze jetzt bestehende Wahlrecht vorgegangen würde.
Ich habe mich sehr gewundert, gerade aus den Reihen des Zentrums so etwas zu hören.
Es hat sich vorsichtigerweise gleich dahin eingeschränkt, daß seine Parteigenossen nicht dafür zu haben wären.
Nun, dann ist die Gefahr ja auch nicht so groß.
Dieser Antrag bezweckt ja in keiner Weise eine Änderung der Verfassungsbestimmung in lv.
Art.
20, wo es im ersten Absatz heißt: Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor, sondern lediglich eine Fortentwicklung auf Grund des Art.
5 des Wahlgesetzes in seinem letzten Absatz, der durchaus mit dieser Verfaffungsbestimmung in Einklang ist.
Wir wollen keine Verfassungsänderung, sondern eine Entwicklung auf Grund der Verfassung, die ja von der Verfassung geradezu gefordert wird.
Daß die Herren von der Rechten die Meinung ausgesprochen haben, man solle am Wahlrecht nicht rütteln, ist im höchsten Grade erfreulich.
Nun, nach Tisch las mans manchmal anders.
Man soll doch einmal die verschiedenen Auslassungen Ihrer parteioffiziellen Organe, der „Kreuzzeitung ''und namentlich der Organe der Freikonservativen Partei, besonders der „Post '', ansehen, die ungefähr alle 14 Tage einen Artikel gegen das bestehende Reichstagswahlrecht bringen; man soll sich daran erinnern, was im preußischen Herrenhause gesagt ist, und was in diesem Hause von konservativer Seite gesagt worden ist, als Herr v. Kröcher forderte, daß die Sozialdemokraten nicht mehr Subjekt, sondern lediglich Objekt der Gesetzgebung sein sollten, was tatsächlich nichts anderes heißt, als ein Wahlrecht zu beseitigen, auf Grund dessen es möglich ist, daß auch Sozialdemokraten gewählt werden.
Ich bin der Meinung, daß es allerdings dringend notwendig ist, dieses Wahlrecht, welches wir nach der Verfassung haben, so auszugestalten, wie es die Verfassung gewollt hat, also dem Geist der Verfassung gemäß, und das kann man, ohne jemandem dabei zu nahe zu treten oder ihm das Wahlrecht fortzunehmen.
Aber wir müssen verlangen, daß das gleiche Wahlrecht vorhanden sei, und daß wir nicht eine bevorzugte Klasse von Menschen haben gegenüber anderen, denen das Recht geschmälert wird.
Meine Herren, es läßt sich ja nichts Neues zu der Ml Sache selbst sagen.
Ich möchte daher bloß noch eine Bemerkung dem Herrn Kollegen Gamp gegenüber machen.
Er hat es für schön und angemessen gehalten, seine Rede mit einem Vers zu schließen, den ich sonst eigentlich bloß in Wahlversammlungen gehört habe, und den ich in dem Rahmen dieses Hauses nicht für besonders schön finden kann, den Vers von den größten Kälbern, die ihre Metzger selber wählen.
Ja, Herr Gamp hat es fertig gebracht, das hier zu sagen, und hat damit den Wählern, die Abgeordnete für dieses Haus gewählt haben, eine nicht gerade sehr schöne Unterstellung gemacht.
Ich möchte ihm raten, wenn er noch einmal so schöne Verse hier anbringt, sie doch vielleicht lieber in lateinischer Übersetzung anzubringen, und als solchen empfehle ich ihm: kllevtvrss pvoor »oaiüpi.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat zu meinem großen Erstaunen eine Mitteilung gemacht, in die wir doch genötigt sind, um mich eines Vergleiches des Herrn Abgeordneten Merten zu bedienen, mit dem Messer der Kritik hineinzuleuchten.
(Heiterkeit.)
Er hat mitgeteilt, daß von seinem Wahlkreis auf dem Verwaltungswege Stücke abgesplittert und die abgesplitterten Teile einem anderen Wahlkreise zugeführt worden sind (Zuruf) oder umgekehrt.
Ist das der Fall, daß es also im Verwaltungswege geschehen ist, dann ist das eine absolut ungesetzliche Handlung gewesen (sehr richtig!)
und es müssen sofort Schritte getan werden, um die Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
508
(Ledebour.)
(L) Retchsregierung zur Rechenschaft dafür zu ziehen, daß sie diese ungesetzliche Handlung vorgenommen oder zugelassen hat.
Dann werden wir wohl auch das Vergnügen haben, daß die Vertreter der Regierung, etwa der Herr Reichskanzler, oder einer der anderen Herren vom Bundesrat das Wort nimmt, daß nicht bloß ein paar stumme Herren hier den Bundesrat markieren.
Ich verweise darauf, daß bereits ähnliche Fälle vorgekommen sind und da sofort von Gesetzes wegen Remedur geschaffen ist.
Vor einiger Zeit, ich glaube, es war 1893 oder 1898, da hat man z.
B. irrtümlicherweise auf dem Verwaltungswege einen Teil des Wahlkreises Niederbarnim dem 4.
Berliner Wahlkreis zugeschrieben.
Das ist nachher redressiert worden, weil die Verwaltung durchaus kein Recht hat, irgend eine Veränderung an den Wahlkreisen auf eigene Faust vorzunehmen.
Ähnlich ist es gegangen im Wahlkreis KölnStadt und Köln-Land.
Da hat man einen Teil von Köln-Land mit Köln-Stadt wählen lassen, und infolgedessen mußte die Wahl sogar für ungültig erklärt werden.
Also unter allen Umständen ist das, wenn das im Verwaltungswege geschehen ist man darf da wohl sich auf die Aussage des Herrn Gothein verlassen —, eine ungesetzliche Handlung, und wenn nicht eher, so werden wir jedenfalls die nächste Gelegenheit ergreifen, um die Regierung nach Feststellung der Tatsachen darüber zur Rechenschaft zu ziehen.
Nun hatte ich mich noch gemeldet, um Protest zu erheben gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Böckler.
Er hat gesagt, er bekämpfe diese Anträge deshalb, weil sie auf eine Verkümmerung des Wahlrechtes der ländlichen Bevölkerung hinzielen.
Die Geschichte ist gerade umgekehrt, diese Anträge zielen darauf hin, eine Verkümmerung des Wahlrechtes der städtischen Bevölkerung, der Bevölkerung der großen Wahlkreise auszugleichen, und jetzt erst durchzuführen, was wir bisher nicht gehabt lL) haben, nämlich der städtischen Bevölkerung dasselbe Recht wie der ländlichen Bevölkerung zu geben.
Die Wähler der ländlichen Wahlkreise, wenigstens ein großer Teil der ländlichen Wahlkreise, haben gegenüber den Wählern der städtischen Wahlkreise jetzt ein Vorrecht.
Es sind gerade die großen Städte, die am stärksten gewachsen sind, die in geradezu himmelschreiender Weise in ihrem Wahlrecht verkümmert sind.
Es klingt geradezu wie Hohn, wenn der Herr Abgeordnete Böckler die ganze Sache umzudrehen sucht, indem er sagt, es komme darauf an, eine Verkümmerung des Wahlrechts der ländlichen Wahlkreise abzuwehren.
Der Herr Abgeordnete Böckler hat die Geschmacklosigkeit gehabt, zur Diskreditierung der Städte die Zuhälter den Bauern gegenüberzustellen.
Ich hätte es im Reichstag allerdings nicht für möglich gehalten.
Daß Verbrechen überall vorkommen, wissen wir, daß sie in Städten vorkommen, wissen wir, daß sie auf dem Lande vorkommen, wissen wir auch, und wenn man die Kriminalität des Wahlkreises Schlochau-Flatow gegen die Kriminalität von Berlin, Hamburg, Leipzig oder von anderen großen Städten stellen will, so ist sie mindestens ebenso stark nach dem allgemeinen Eindruck, den ich früher gewonnen habe; zahlenmäßig genau kann ich das im Augenblick nicht feststellen.
Gerade in den ausgesprochen ländlichen Wahlkreisen der Provinz Westpreußen ist die Kriminalität sehr groß.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die zweite Geschmacklosigkeit des Abgeordneten Böckler, nämlich in bezug auf die jüdische Bevölkerung von Berlin überhaupt eine Widerlegung nicht wert ist.
Das richtet sich selbst.
Das sind wahrscheinlich Gewohnheiten, die sie sich in der Ritualmordbewegung in Konitz angeeignet haben; hier in den Deutschen Reichstag gehören sie nicht hinein.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Im übrigen wundert mich nichts mehr, als daß gerade (0) der Herr Abgeordnete Böckler sich berufen fühlt, gegen die großen Städte mit derartigen Verächtlichmachungsversuchen vorzugehen; denn gerade der Abgeordnete Böckler hat heute den ganz unwiderleglichen Beweis geliefert, daß er ein Großstadtkind ist vom Scheitel bis zur Sohle.
Nur ein Großstadtkind, das wirklich die ländlichen Verhältnisse absolut nicht kennt, kann behaupten, daß zur Zeit der Arbeitslosenbewegung im Februar in Berlin ein großer Arbeitermangel auf dem Lande war; denn auf dem Lande ist das gerade eine Periode, in welcher die Landarbeiter am allerwenigsten gebraucht werden.
Da sollte sich der Abgeordnete Böckler um die Landverhältnisse einmal gründlicher bekümmern, ehe er hier im Reichstag darüber redet.
Eine andere merkwürdige Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse hat auch ein anderer Vertreter der Rechten bewiesen, der Herr Abgeordnete Hilpert.
Er sprach nämlich darüber, wie die Neuregelung der Wahlkreise eventuell in Bayern wirken würde.
Da sagte er, wenn auf Grund dieser Anträge eine gesetzliche Neueinteilung der Wahlkreise vorgenommen würde mit Berücksichtigung der Bevölkerungszahl, so würde vielleicht München einen Abgeordneten mehr bekommen; Nürnberg aber, wenn da die ländlichen Bezirke abgegrenzt würden, würde keinen Abgeordneten mehr bekommen.
Ach, Herr Abgeordneter Hilpert, da kennen Sie nicht einmal die Einwohnerzahl der beiden größten Städte Ihres bayerischen Vaterlandes!
Die Bevölkerung von München betrügt jetzt, glaube ich, über 400 000 Einwohner, mit den Vorortsbezirken zusammen ist sie weit über 500 000 Einwohner, und es handelt sich gerade um die Neueinteilung des Wahlkreises München II, der, wenn ich nicht ine, etwa 400 000 Einwohner hat.
Dieser Wahlkreis würde also, wenn die Bevölkerungsziffer von 100 000, wie sie jetzt im Gesetz steht, zu Grunde gelegt wird, vier Abgeordnete bekommen (Zuruf rechts), 1 (D) also nicht einen mehr, sondern drei mehr als gegenwärtig.
Was Nürnberg anbetrifft, so beträgt die Bevölkerung der Landbezirke des Wahlkreises Nürnberg etwa 20 000 bis 30 000 Einwohner; wenn das abgegrenzt wird, bleibt noch die reine Stadt Nürnberg übrig, die nahezu 300 000 Einwohner hat.
Die würde also mindestens einen, womöglich noch zwei Abgeordnete dazu bekommen, wenn die Wahlkreise nach der Bevölkerungsziffer neu abgegrenzt werden.
Ich habe diese Tatsachen nur angeführt, um einmal zu zeigen, mit welcher Sachkenntnis die Herren von der Rechten über solche Fragen sprechen!
(Lachen rechts.)
Durch Lachen beweisen Sie allerdings Ihre heitere Stimmung, aber nicht Ihre Sachkenntnis!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann haben verschiedene Herren ich weiß im Augenblick nicht, welche gesagt, es sei doch nicht gut, wenn bei der Vermehrung der Wahlkreise der Großstädte Berlin noch mehr Sozialdemokraten in den Reichstag schickte, wenn überhaupt die großen Städte, wie Berlin und Hamburg, nur durch Sozialdemokraten vertreten seien.
Ja, meine Herren, wenn Sie dem abhelfen wollen, daß Großstädte wie Berlin fast ausschließlich und wie Hamburg ganz ausschließlich durch Sozialdemokraten verbeten werden, dann unterstützen Sie uns in einer Bestrebung, die wir auch in unserem Programm stehen haben, daß nämlich das Proportionalwahlsystem eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber die Modalitäten des Proportionalwahlsystems kann ich mich natürlich jetzt nicht aussprechen; aber ich weise nur darauf hin, daß Wahlkreise von drei, vier, fünf Abgeordneten abgegrenzt werden könnten und dann ein Abgeordneter von der Mnderheit, die anderen von der Mehrheit 699 5088 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Ledebour.)
gewählt werden nach irgend einem bestimmten Schema.
Bei einem derartigen Verfahren kommt es dahin, daß es fast unmöglich wird, daß aus einer Großstadt wie Berlin oder Hamburg nur Abgeordnete einer Partei hervorgehen.
Dann wird auch die nächststärkste Partei also hier in Berlin die freisinnige, in Hamburg wahrscheinlich die nationalliberale oder gleichfalls die freisinnige auf Grund des Proportionalwahlsystems noch Vertreter hineinbekommen.
Umgekehrt wird dasselbe der Fall sein.
Sie werden dann nicht mehr das Vorkommnis haben, daß ganze Provinzen oder Hauptteile der Provinzen nur durch konservative Abgeordnete vertreten sind; es werden dann auch andere daselbst tätige Richtungen, soweit sie eine gewisse Stärke erreicht haben, Abgeordnete als Minoritätsvertreter in den Reichstag senden.
Wie das Proportionalwahlsystem ein gesünderes Verfahren ist als das Wahlsystem nach einzelnen Wahlkreisen, so wird es eben auch den großen Vorzug haben, daß die Parteien sich nicht so stark provinziell absondern, wie es jetzt vielfach der Fall ist ich meine die Parteien hier im Hause —, sondern daß aus allen Provinzen alle dort tätigen Parteien mehr oder weniger im Reichstag eine Vertretung erhalten.
Die Beschwerde, die Sie da geltend gemacht haben, kann also am besten nach unserem Vorschlag durch Einführung des Proportionalwahlsystems beseitigt werden, und ich hoffe, daß, wenn die Frage einmal zur gesetzlichen Regelung kommen sollte, diejenigen Herren, diejenigen Parteien, die gerade diesen Gesichtspunkt in die Debatte geworfen haben, daß die Großstädte gegenwärtig nur durch Sozialdemokraten vertreten seien, bei der Forderung des Proportionalwahlsystems aus unserer Seite stehen werden.
Im übrigen kann ich Sie nur bitten, diesen beiden Anträgen zuzustimmen, und kann nochmals meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß gerade die Zentrums (D) Partei sich so energisch dagegen sträubt.
Es ist schon von den Herren der freisinnigen Partei darauf hingewiesen worden, daß die Zentrumspartei in Bayern ein ganz anderes Verhalten einschlägt, daß sie da viel richtiger handelt, und ich meine, das, was Sie in Bayern für richtiger gehalten haben, sollte doch vor allen Dingen ein bayerischer Abgeordneter wie der Herr Abgeordnete Pichler hier im Reichstage nicht verleugnen.
Der Herr Abgeordnete Pichler hat zur Rechtfertigung seines Standpunkts nochmals den Versuch gemacht, zu behaupten, daß das gegenwärtige Verfahren der Verfassung entspricht.
Schon andere Redner haben darauf hingewiesen, daß dies eine ganz unrichtige Behauptung ist.
In dem Art.
20 der Verfassung heißt es: Bis zu der gesetzlichen Regelung, welche in 8 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten ist, werden in Bayern 48 usw.
Abgeordnete gewählt.
Also bis zur gesetzlichen Neuregelung, die ausdrücklich in der Verfassung in Aussicht gestellt und vorbehalten ist, wird der gegenwärtige Zustand beibehalten.
Dadurch wird der gegenwärtige Zustand als ein Provisorium charakterisiert, und wenn Sie wirklich die Verfassung beachten und respektieren wollen, Herr Abgeordneter Pichler ich hoffe, daß Sie jetzt eines besseren überzeugt sind —, dann werden Sie mit uns dafür eintreten, daß die Neuregelung der Wahlkreise auf Grund der gegenwärtigen Bevölkerungszahl so bald als möglich vorgenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Richter.
Dr. Richter, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat dem Bundes- (O) rat den Vorwurf gemacht, daß er gegen das Gesetz gehandelt habe, indem der Wahlkreis, in welchem er gewählt worden ist, willkürlich geändert worden sei.
Ich darf dazu bemerken, daß den verbündeten Regierungen und auch der Reichsverwaltung von einer Änderung des Reichstagswahlkreises des Abgeordneten Gothein überhaupt nichts bekannt geworden ist (hört!
hört!
links) und überhaupt nichts bekannt werden konnte, da ja, wie der Herr Abgeordnete Gothein weiß, die Ausführung des Wahlgesetzes den Bundesstaaten, hier also Preußen obliegt.
Ich kann daher mangels Kenntnis dieses Vorfalls eine Erklärung darüber nicht abgeben, welche Gründe für die beanstandete Maßnahme bestimmend gewesen sind; vielleicht ist ein Teil einer Kommune einer anderen zugewiesen worden.
Das könnte aber auch nur auf Grund eines preußischen Gesetzes geschehen sein.
Der Fall wird untersucht, insbesondere wird mit dem preußischen Herrn Minister des Innern dieserhalb in Verhandlung getreten werden.
Meine Herren, da ich gerade das Wort habe, möchte ich auf eine Äußerung zurückkommen, die vorhin der Herr Abgeordnete Ledebour gemacht hat, indem er behauptete, die verbündeten Regierungen beugten das Recht, wenn sie einem Gesetzentwurf, wie dem vorliegend beantragten, nicht die Zustimmung erteilten.
Meine Herren, ich kann natürlich materiell auf die Rechtsfrage mich in keiner Weise einlassen.
Die verbündeten Regierungen haben sich mit der Sache nicht befaßt, und ich kann daher nicht wissen, welche Stellung der Bundesrat zu dem einen oder anderen etwaigen Gesetzentwürfe einnehmen würde.
Ich möchte aber doch ganz kurz aus die Rechtsfrage eingehen, ohne daß ich auch hier wiederum aus dem Wortlaut des Gesetzes irgend welche Konsequenzen für oder wider ziehen möchte.
1 (v) Der § 5 des hier mehrfach angezogenen Wahlgesetzes bestimmt ganz genau, wie viel Reichstagsabgeordnete in den verschiedenen Bundesstaaten zu wählen sind, und es wird dann gesagt: eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten dars nur durch ein Gesetz erfolgen.
Der Art.
20 der Reichsverfassung, der später ergangen ist, mußte natürlich die Zahl der Abgeordneten nach den neu hinzugetretenen Bundesstaaten ergänzen; er mußte die Zahl der Abgeordneten für Bayern, Württemberg, Baden usw.
feststellen.
Er tat dies, und zwar soll, wie Art.
20 ganz folgerichtig sagt, diese Feststellung für so lange gelten, bis etwa eine anderweite Regelung durch das Gesetz erfolgt.
Das ist der Sinn dieser Bestimmung des Art.
20; nur so ist sie auszulegen.
Nun, meine Herren, kann doch ein Gesetz nach Art.
5 der Reichsverfassung nur zustande kommen durch die übereinstimmenden Beschlüsse des Reichstags und des Bundesrats, und es versteht sich ganz von selbst, daß dabei alle Erwägungen, die überhaupt bei einem solch wichtigen Anlaß angestellt werden können, sorgfältige Beachtung finden müssen.
Das hat ja doch auch dieses hohe Haus selbst getan.
Ja sogar der Herr Abgeordnete, dessen Namen der Antrag trägt, will nicht einmal allein nach der Bevölkerungsziffer entscheiden; er hat sich vielmehr dafür ausgesprochen, daß Preußen weniger Stimmen haben soll, als nach der Bevölkerung ihm zukommen, und die süddeutschen Staaten mehr.
Es wird auch dem Herrn Antragsteller aus der Stimmung hier im hohen Hause klar geworden sein, daß sich doch sehr verschiedenartige Gründe für und Wider ein solches Gesetz geltend machen lassen.
Ich will hierauf aber wie gesagt nicht näher eingehen, mich vielmehr nur gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten Ledebour wenden, die Regierungen Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
5089 (Ledebour.)
() beugten das Recht.
Das Recht kann man nur beugen, wenn man gegen ein bestehendes Gesetz handelt.
Man kann aber niemals von einer Beugung des Rechts durch den Bundesrat reden, wenn dieser einen Gesetzentwurf nicht einbringt, zumal dann, wenn dieses hohe Haus selbst so verschiedenartige Meinungen in der Frage hat, ja sogar, wie ich es nach der Stimmung in diesem hohen Hause annehmen möchte, die gestellten Anträge mit erheblicher Majorität ablehnen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ablaß hat geglaubt, mich in Widerspruch setzen zu können mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler oder umgekehrt, und zwar auf Grund einer Äußerung, die der Herr Abgeordnete Kopsch aus einer Rede mitgeteilt hat, die ich gehalten hätte.
Ich habe den Wortlaut dieser Mitteilung nachgesehen.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat gesagt, ich hätte geäußert, man werde aus Achtung vor der Verfassung sich auf die Dauer der Neueinteilung der Wahlkreise nicht entgegensetzen können.
Ich nehme an, daß dieses Zitat aus einem Zeitungsbericht über eine Vertrauensmännerversammlung entnommen ist, die im Sommer 1902 in Bonn stattfand.
In dieser habe ich auf eine Anfrage oder aus einem anderen Anlaß durch das Hin- und Herreden mit den Vertrauensmännern gesagt: wenn man den Wortlaut der Verfassung sich ansieht, so ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß bei dem dauernden Anwachsen der Bevölkerung der Bundesrat mit einer Vorlage an den Reichstag herantritt, die sich auf die Änderung der Wahlkreise bezieht; mit Rücksicht auf die Stellung, die wir, die Zentrumspartei, zur Verfassung einnehmen, werden wir uns einer (L) solchen Vorlage nicht widersetzen können.
Das waren meine Worte.
Ich glaube, von einem Widerspruch zwischen Herrn vr.
Pichler und mir kann nicht die Rede sein.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteHilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Ledebour hat versucht, mir hier einen wissenschaftlichen Vortrag über die Bevölkerungszahl von München und Nürnberg zu halten, und hat zugleich die Wahlkreiseinteilung nach seiner Meinung festgelegt.
Er hat mir dabei mangelndes Wissen bezüglich der Bevölkerung Bayerns vorgeworfen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich danke schön für diese Aufklärung.
Herr Ledebour hat mir auch mitgeteilt, wie viel Abgeordnete in München und Nürnberg gewählt werden und wie die ländlichen Bezirke abgegrenzt werden müssen.
Es ist sehr freundlich von dem Herrn Abgeordneten Ledebour, daß er sich für die bayerischen Interessen so sehr ins Zeug legt.
Vielleicht hat er dabei die Meinung aussprechen wollen, daß wir Bayern später nicht mehr in so großer Anzahl die Reise hierher nach Berlin zu machen brauchten, weil diese Abgeordneten durch eine andere Partei späterhin nach seiner Meinung vertreten würden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilpert hat sich darüber beklagt, ich hätte ihm Mangel an Unwissenheit vorgeworfen.
Diesen habe ich ihm nicht gemacht.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Wenn er sich aber beklagt hat, daß ich ihm einen wissenschaftlichen Vortrag über Bevölkerung gehalten hätte, so habe ich auch das nicht getan.
Ich habe aus dieser Tat- l N fache nur nachgewiesen, daß er selber falsche Deduktionen aus einer unrichtigen Auffassung der bestehenden Verhältnisse gezogen hat.
Es handelt sich da nicht, wie er meint, um eine Meinungssache.
Darüber kann man nicht verschiedener Meinung sein, wie groß die Bevölkerung von München oder Nürnberg ist.
Das ist statistisch festgelegt; daran läßt sich durch pro st contra nichts ändern.
Ich habe mich hier zum Wort gemeldet, um dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten zu erwidern.
Er hat meinen Ausführungen, daß die Regierung, wenn sie das nicht durchführe, was meiner Ansicht nach durch Gesetz und Verfassung geboten ist.
damit das Recht beugt, den Art.
20 entgegengehalten.
Er hat aber nicht wörtlich zitiert, sondern er hat in seinen eigenen Worten angeführt, es hieße darin, es solle bis zu einer anderen Feststellung der Wahlkreise der gegenwärtige Zustand bestehen bleiben.
Ja, so etwas setzt man überhaupt nie in Gesetz und Verfassung hinein.
Jedes Gesetz, jede Verfassung besteht nur bis zu anderweitiger Regelung.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ich freue mich, daß Sie damit übereinstimmen und sich so auf meine Seite stellen gegen den Herrn Bundesratsbevollmächtigten.
(Zurufe rechts.)
—Ja, dann haben Sie noch nicht verstanden, um was es sich hierbei handelt!
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte meint eben, das sei eine ganz nebensächliche Bemerkung, die gar keine bindende Verpflichtung hätte.
Nebensächliche Bemerkungen setzt man nie in Gesetz und Verfassung hinein; solche Bemerkungen haben einen ganz bestimmten Zweck.
Es wird in § 20 der Verfassung gesagt: „bis zu der gesetzlichen Regelung '', dann kommt die nähere Bestimmung „welche im § 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten ist '', werden die und die Zahlen der Abgeordneten für die süddeutschen d ) Staaten festgesetzt.
Daraus geht hervor, daß der Reichstag, als er diesen Wortlaut festsetzte, die Notwendigkeit einer Neuabgrenzung auf Grund der wachsenden Bevölkerung ausdrücklich festgelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat allerdings nicht einen bestimmten Termin gesetzt, was sehr unvorsichtig von ihm war, da er doch allmählich die preußische Regierung und den Bundesrat kennen sollte.
(Zurufe rechts.)
—Die preußische Regierung ist im Bundesrat die ausschlaggebende Macht, und da hätte der Reichstag gründlich wissen müssen aus der Geschichte, wie die preußische Regierung mit Versprechungen umgeht.
Ich erinnere an das Verfassungsversprechen Friedrich Wilhelms III.
aus der Zeit der Not 1813, welches er bis ans Ende seines Lebens nicht gehalten hat.
Also es ist hier ausdrücklich eine solche gesetzliche Neuregelung vorgesehen.
Wenn jetzt der Bundesrat diese Neuregelung beständig hinausschiebt, so beugt er allerdings das Recht genau in derselben Weise, wie z.
B. zur Puttkamerzeit mit dem Wort „sofort ''experimentiert wurde.
Da ist auch, trotzdem im Gesetz das Wort „sofort ''stand, die Ausführung von Neuwahlen bis in die Puppen hinausgeschoben worden.
Also der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat durch seine Ausführungen die Verfassung nicht zu entkräftigen vermocht.
Nach meiner Überzeugung und, soviel ich beurteilen kann, nach der der gesamten Linken liegt eine bindende Verpflichtung vor durch Verfassung und Gesetz, die Neuregelung auf Grund der wachsenden Bevölkerungsziffer vorzunehmen, und indem der Bundesrat sich dieser bindenden Verpflichtung durch beständiges Hinausschieben entzieht, beugt er allerdings das Recht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
699'5090 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Richter.
Dr. Richter, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur einige wenige Worte!
Was die Rechtsauffassung betrifft, so muß ich an meinen vorigen Ausführungen durchaus festhalten.
Durch § 5 des Gesetzes vom 31.
Mai 1869 ist die Zahl der Reichstagsabgeordneten für alle Bundesstaaten bestimmt, und gleichzeitig im nächsten Absatz gesagt: eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten bet fortschreitender Bevölkerung wird durch Gesetz stattfinden.
Die spätere Reichsverfassung mußte im Art.
20 Absatz 2 auf diesen Paragraphen Bezug nehmen, wenn nicht die bayerischen, Württembergischen, badischen usw.
Abgeordneten unbedingt und dauernd auf die im Art.
20 angegebenen Zahlen festgelegt sein sollten.
Denn wenn die Worte „bis zu der gesetzlichen Regelung ''usw.
fehlten, so würde eben Bayern dauernd 48, Württemberg dauernd 17, Baden dauernd 14 Abgeordnete usw.
haben.
Um dies auszuschließen, mußte im Art.
20 die einschränkende Bezugnahme auf den Z 5 des Wahlgesetzes erfolgen.
Ich will mich aber auf diese juristischen Deduktionen nicht eingehender einlassen, sondern nur noch einmal Verwahrung dagegen einlegen, daß den verbündeten Regierungen deswegen ein Rechtsbruch vorgeworfen wird, weil sie nicht einen Gesetzentwurf vorlegen, über welchen das hohe Haus selbst nicht einig ist, worüber im Gegenteil im hohen Hause die schärfsten Gegensätze bestehen.
Einen Rechtsbruch kann man nur begehen gegen bestehendes Recht, nicht aber äs lsZs lsrenäa.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Böckler.
Vöckler, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Gothein und Ledebour haben geglaubt, mich über ländliche Verhältnisse belehren zu sollen.
Ich glaube, die Herren, die selbst Großstädter sind, hätten das am besten meinen Wählern, den pommerellischen Bauern und Landarbeitern überlassen sollen; die haben ein Urteil darüber, ob ich etwas von ihren Verhältnissen verstehe, bei der Wahl ja deutlich genug abgegeben.
Und es ist eigentümlich, was die Herren aus meiner Rede glauben bemängeln zu sollen.
Ihnen fällt es auf, daß ich gesagt habe, in Berlin seien zur Zeit der Februarkrawalle Zehntausende von Arbeitslosen gewesen, und draußen habe es an Arbeitern gemangelt.
Die Herren scheinen der Ansicht zu sein, was man vielfach früher erzählte, daß der Bauer im Winter auf der Ofenbank fitze und nichts zu tun habe.
Nein, die Leutenot ist im Osten so groß, daß es nicht allein im Sommer, sondern zu jeder Zeit an Arbeitskräften fehlt.
Wer das bestreitet, kennt eben die Verhältnisse im Osten nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Februar ist vielfach das Korn noch nicht ausgedroschen, weil eben die Arbeitskräfte fehlen.
Auch liegt doch eine Wortklauberei darin, wenn man daraus, daß ich von den Februarkrawallen gesprochen habe, schließen will, daß genau an dem Tage, an dem diese Krawalle in Berlin stattgefunden haben, draußen viel zu tun gewesen sei.
Die Arbeitslosen sind doch nicht unmittelbar an dem Tage nach Berlin gekommen, sondern sie sind lange Zeit schon vorher in Berlin gewesen.
Ich konnte also sehr wohl die beiden Umstände, daß eine Menge von Arbeitslosen in Berlin waren, und außerhalb Berlins die Arbeitskräfte fehlten, einander gegenüberstellen als sehr ernste wirtschaftliche Verhältnisse, über die man nicht ohne weiteres mit ein paar Witzchen hinwegkommt.
Wenn die Herren links sagen, die Arbeitslosen gehen l A deshalb nicht aus Berlin fort, weil im Osten keine anständigen Löhne gezahlt werden, so ist das so allgemein nicht zutreffend.
Es ist der Versuch in Berlin schon oft gemacht worden, Arbeitskräfte durch Angebot anständiger Löhne nach der Provinz zu ziehen.
Leider sind diese Versuche gescheitert, weil die Verlockungen der Großstadt zu groß sind.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren drüben sich so eingehend mit meiner Rede beschäftigt hätten, wenn es nicht die hunderttausend Berliner Juden gewesen wären, denen ich auf die Hühneraugen getreten habe.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Es scheint auf der linken Seite wieder eine Ara besonderer Judenknechtseligkeit zu herrschen.
(Unruhe links und Zurufe.)
Hat es doch im preußischen Landtage ein freisinniger Abgeordneter fertig gebracht, Reichstagsabgeordnete direkt zu denunzieren, als ob sie etwas Unrechtes vorhätten.
Meine Herren (links), das hat Sie geärgert, und deshalb wollen Sie aus meiner Rede etwas Herausspießen und mich abschlachten.
Das Urteil darüber, ob ich von der Landwirtschaft etwas verstehe, überlassen Sie besser Leuten, die mehr von der Landwirtschaft verstehen als Sie.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp legte mir die Bemerkung in den Mund, das Stimmrecht sei nach der Steuerleistung abzustufen.
Herrn Gamp ist hier ausnahmsweise einmal ein Miß- Verständnis begegnet.
1 (Heiterkeit links.)
Ich habe ein politisches Interesse daran, dies festzustellen.
Nicht ich stellte eine solche Forderung, sondern ich suchte ihn zu überzeugen, daß er von seinem Standpunkte aus sie stellen müßte, daß er so konsequent sein sollte, den Grundsatz, den er in Preußen vertritt, auch dem Reiche gegenüber nicht ganz außer acht zu lassen, wenn es sich um die Steuerbeträge handelt, die die Städte im Vergleich zum Platten Lande entrichten.
Ich selbst konnte als Gegner des Dreiklassenwahlsystems eine solche Auffassung nicht vertreten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Es hätte eigentlich für den Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke sehr nahe gelegen, durch Verlesung seiner Bemerkung aus dem stenographischen Bericht festzustellen, was er gesagt hat; jedenfalls hat er das, was er jetzt ausgeführt hat, nach Ausweis des unkorrigierten stenographischen Berichts nicht gesagt.
Präsident: Das Schlußwort für den Antrag Nr.
130 der Drucksachen, vr.
Ablaß und Genossen, hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es war zu erwarten, daß wesentlich neue Gründe weder von der einen noch von der anderen Seite würden vorgebracht werden.
Die Gegengründe lassen sich, wie in früherer Zeit, zusammenfassen dahin: durch diesen Antrag würde es möglich sein, daß gewisse Parteien auf dieser Seite (rechts) einige oder mehrere Kreise einbüßen könnten, und es würde zum anderen ermöglicht werden, daß vielleicht die Sozialdemokratie einige Wahlsitze mehr erhalten könnte.
Das ist Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 190S.
L091 (Kopsch.)
(D der eigentliche Grund, der aus den Reden herausgeklungen hat.
Es läßt sich zusammenfassen in das Wort (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ach, Herr Abgeordneter, Sie sind wohl so gut, etwas näher heraufzutreten, des Prinzips halber.
Sie haben ja sonst eine starke Stimme.
Kopsch, Abgeordneter: Es läßt sich zusammenfassen in das Wort: Parteipolitik geht in diesem Falle vor Gerechtigkeit.
Wenn ich mich nun zu den Äußerungen einiger der Herren Gegner wende, so werden Sie es mir nachfühlen, wenn ich es mir versage, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böckler einzugehen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Nachdem mit Überwindung die Abgeordneten Gothein und Ledebour dem Herrn Böckler auf seine, auf so tiefem Niveau stehende Rede geantwortet haben, liegt es wohl im Interesse des ganzen Parlaments, solche Reden weiterer Beachtung nicht zu würdigen.
Die Rede an sich ist nicht bedauerlich; vom Abgeordneten Böckler war anderes nicht zu erwarten.
Bedauerlich ist nur das Bravo, welches solche Ausführungen auf dieser Seite (rechts) finden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr Kollege Paasche hat seinen Antrag auf Erwägung gestellt, und wenn ich damit seine Ausführungen in Beziehung setze, so kann ich beides nur zusammenfassen in das Wort: „Wasch 'mir den Pelz und mach 'mich nicht naß.
(Sehr richtig!
links.)
Da gefallen mir die Herren auf der rechten Seite viel besser, die sagen wenigstens frei heraus, daß sie in ihrem eigenen Parteiinteresse einem derartigen Antrage nicht zustimmen können.
lv) HerrKollegePaasche hat aber dann meinen Optimismus bedauert, den ich gegenüber der Entwicklung der Sozialdemokratie zum Ausdruck gebracht habe.
Demgegenüber möchte ich mir erlauben, aus einem Ausrufe „Reichsverband gegen die Sozialdemokratie ''einen Satz zu verlesen: Die Reichstagsersatzwahlen in Zschopau-Marienberg, Altenburg, Frankfurt a. O. und Jerichow haben gezeigt, daß auch die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen, wenn nur das deutsche Bürgertum sich seiner Pflicht bewußt ist.
Genau dasselbe habe ich gesagt.
Dieser Aufruf ist unterschrieben auch von Herrn vr.
Paasche (Berlin), Mitglied des Reichstags und des Landtags.
Ich befinde mich also mit diesem meinem Optimismus in sehr guter Gesellschaft.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen erklärt, sie, die konservativen Herren, wollten nicht an dem Wahlrecht rütteln.
Wenn ich mit dieser Äußerung in Vergleich setze dasjenige, was sonst von konservativer Seite über das Wahlrecht und seine Folgen gesagt wird, so dürfen es mir die Herren nicht verübeln, wenn ich dabei unwillkürlich errinnert werde an die bekannte Fabel vom Fuchs und den Weintrauben.
Der Fuchs sagte auch: ich mag die Trauben nicht.
Aber darüber sind wir alle einig: wenn je den Herren auf der rechten Seite die Sprungkraft so weit gestärkt sein sollte (große Heiterkeit), daß sie hoffen können, mit kühnem Sprung (Lachen rechts) das Wahlrecht zu erreichen, so werden sie diesen Sprung ausführen, und zwar lieber heute als morgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach den Äußerungen, welche heute« A von den Führern der Parteien gefallen sind, ist wohl kaum anzunehmen, daß heute dieser Antrag eine Mehrheit finden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber er kommt wieder, und so oft der Antrag auf Sicherung des Wahlgeheimnisses gestellt worden ist, bis er in Erfüllung gegangen ist, so wird auch dieser Antrag wieder kommen.
Gerechtigkeit muß auch hier siegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf die eben gehörte Schlußrede des Herrn Abgeordneten Kopsch hat das Wort der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Abgeordnete Kopsch hat geäußert, er wollte nicht auf das Niveau meiner Ausführungen herabsteigen.
Über mein Niveau, glaube ich, steht dem Abgeordneten Kopsch kaum ein Urteil zu.
Er hat aber alle Veranlassung, sich bei den lieben Juden wieder in Tee zu setzen, und sie werden ihm jetzt gewiß gütigst verzeihen.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Im Namen der Juden dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung mit bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Kopsch hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat in seinem Schlußwort gesagt, daß ich, wenn auch widerwillig, auf das Niveau des Herrn Abgeordneten Böckler herabgestiegen sei.
Ich muß dagegen (v) Verwahrung einlegen; das habe ich nicht getan.
Präsident: Zu dem Antrag v. Chrzanowski und Genoffen auf Nr.
100 der Drucksachen ist das Schlußwort nicht verlangt.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Anträge Dr. Ablaß und Genossen und vr.
Paasche und Genossen, die beiden Anträge vr.
Ablaß und Genoffen und v. Chrzanowski und Genossen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, der eine zur Berücksichtigung, der andere zur Erwägung, und zwar zunächst über den zur Berücksichtigung, sollte der abgelehnt werden, über den zur Erwägung.
Wenn beide Anträge abgelehnt werden, werde ich über die Anträge vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
130 der Drucksachen, und v. Chrzanowski und Genossen, Nr.
100 der Drucksachen, abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
692 der Drucksachen die Anträge vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
130 der Drucksachen, und v. Chrzanowski und Genossen, Nr.
100 der Drucksachen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Paasche und Genoffen auf Nr.
691 der Drucksachen, welcher die Anträge vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
130 der Druckachen, und v. Chrzanowski und Genossen, Nr.
100 der Drucksachen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will.
5092 Reichstag.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1905.
(Präsident.)
(X) Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; dieser Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag i) r. Ablaß und Genoffen auf Nr.
130 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
130 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag v. Chrzanowski und Genossen auf Nr.
100 der Drucksachen, dessen Verlesung mir ebenfalls erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, sie zu halten morgen, Donnerstag den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung eines Nachtragsübereinkommens vom 28.
Februar d. I. zu dem am 25.
Januar d. I. abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handels- und Zollvertrag mit Österreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891 (Nr.
679 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des § 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
657 (L) der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der Etatsberatung, Reichsamt des Innern.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß als dritter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werde der Antrag auf Nr.
677 der Drucksachen, betreffend die Abänderung des § 23 des Personenstandsgesetzes.
Der Antrag ist von allen Parteien des Hauses unterzeichnet und wird voraussichtlich nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich erlaube mir deshalb, zu beantragen, daß die erste und zweite Lesung dieses Antrags als dritter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Meine Herren, Sie haben eben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann gehört, dem ich mich nur anschließen könnte.
Wenn niemand widerspricht, werde ich den Antrag auf Nr.
677 der Drucksachen als dritten Punkt auf die Tagesordnung setzen vor der Etatsberatung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich konstatiere dies.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Riepenhausen, Kalkhof, Dr. Pichler und Dr. Bachem wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.