Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Präsident und die Vizepräsidenten des Reichstags sind bei ihrer Vorstellung von Ihren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin huldvollst empfangen worden.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Duffner (2.
Baden), Glüer (7.
Königsberg), Pauli-Oberbarnim (5.
Potsdam) sind von der 5. bezw.
3. und 7.
Abteilung lv) geprüft und für gültig erklärt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 11.
Dezember 1905.
Eure Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Landgericht Frankfurt a.
Main gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Frankfurt) schwebenden Prioatklageverfahrens wegen Beleidigung für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 3 Tage, Gräfe für 4 Tage, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Paasche hat wegen Überhäufung mit anderen Arbeiten das Amt als Mitglied der Reichsschuldenkommission niedergelegt.
Ich werde bei Verkündung der nächsten Tagesordnung auf die Angelegenheit zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Abstimmung über die Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Haudelsbeziehuuge »34 230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Präsident.)
M zum Britische« Reiche (Nr.
100 der Drucksachen), an die Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Hans diesen Beschluß gefaßt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, l ) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, r) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, s) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), (L) 1 aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis«) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das im Wesen des Parlamentarismus begründete Schicksal der kleinen Parteien, daß ihre Redner bei der Etatsberatung meist erst dann zum Worte kommen, wenn der Gegenstand schon nach allen Richtungen hin beleuchtet ist.
Die Etatsredner kleinerer Parteien könnten, wenn sie keine Wiederholungen bringen wollen, eigentlich nur die Wünsche der eigenen Partei hier vortragen.
Es liegt aber andererseits auch in dem Wesen des Parlamentarismus, daß die Etatsreden nicht nur für dieses hohe Haus gehalten werden, sondern daß sie auch dazu bestimmt sind, den Anhängern der Partei im Lande eine geschlossene Darlegung über die Stellung zu geben, die ihre Partei zu den brennenden Fragen der Zeit und zu den Aufgaben einnimmt, die dem Reichstage in der Session bevorstehen.
Ich werde daher bei allem Bestreben, mich der Kürze zu befleißigen, nicht in der Lage sein, alle Wiederholungen zu vermeiden.
Meine Herren, ich kann vollständig das unterzeichnen, was der Herr Kollege Fritzen eingangs seiner Rede über die späte Einberufung des Reichstags gesagt hat.
Die Schwierigkeiten, die sich dadurch für das Haus und auch für die Regierung ergeben, sind zum Teil schon in die Erscheinung getreten.
Ich stimme ihm auch durchaus in dem zu, was er über die Diätenlosigkeit des Reichstags ausführte, die Diätenlosigkeit, die vielleicht die Stellung und die Bedeutung der Sozialdemokratie in diesem hohen.
Hause mehr als nötig stärkt.
Es wäre ganz wünschenswert, wenn die Regierung die Liebenswürdigkeit haben (e) wollte, in den Weihnachtsferien Betrachtungen darüber anzustellen, inwiefern die Stellung der Sozialdemokratie durch die Diätenlosigkeit des Reichstags gestärkt wird.
Ein deutlicher Fingerzeig für Lösung dieser Frage ist in der neulichen Anfrage vom Regierungstisch an Herrn Bebel enthalten, ob er den Schlüssel zu der Kaffe habe, die den Diätenfonds der Sozialdemokratie beherbergt.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Thronrede mit ihrer wuchtigen, eindrucksvollen Art hat im Jnlande und auch im Auslande berechtigtes Aufsehen erregt.
Sie hat unsere Beziehungen zu den auswärtigen Staaten mit großem Ernst und mit großer Offenheit klargestellt, und, ich meine, man könnte daraus und aus den wirksamen Ergänzungen, die der Herr Reichskanzler zu der Thronrede hier im Hause hinzugefügt hat, die Anregung entnehmen, möglichst wenig von dieser Stelle aus über die auswärtige Politik Deutschlands zu sprechen.
Die Regierung weiß, woran sie mit dem Auslande ist, das deutsche Volk weiß es auch, und an dessen Friedensliebe zu zweifeln, kann nur denjenigen beikommen, die nichts von der deutschen Geschichte wissen.
Die Geschichte lehrt, wie lammsgeduldig und friedfertig die Deutschen sind.
Allerdings lehrt sie auch, daß, wenn Michel einmal die Geduld reißt, er sehr derb dreinschlagen kann auf diejenigen, die seinen Frieden gestört haben.
Die friedliche Gesinnung unserer Regierung kommt auch, glaube ich, dadurch zum Ausdruck, daß wir uns nicht an der Flottendemonstration gegen die Türkei beteiligthaben; wenn unsere Weigerung mit der Begründung versehen worden ist, daß wir kein Schiff verfügbar hätten, so werden die Urheber dieser Flottendemonstration wohl wissen, was sie davon zu halten haben.
Sie werden merken, daß wir ihre freundliche Absicht, uns in Ungelegenheiten und Welthändel zu stürzen, durchschaut haben.
Herr Bebel ist anderer Ansicht über die Friedens- M liebe unserer Regierung.
Er hat in seiner Thronrede, die er uns neulich hier hielt (Heiterkeit), von dem Thron seiner eingebildeten Größe herab, erklärt, daß unsere Regierung in der auswärtigen Politik während des letzten Jahres nichts als Fehler gemacht.
Er hat uns verkündet, daß er für die Folge der Friedenshort der Welt sein werde, daß er mit seiner Partei Zukunftskriege verhindern werde.
Nun glaube ich wirklich, daß Herr Bebel seiner ganzen Eigenart nach kaum zum Friedensstifter sich eignet, er, der doch in seiner eigenen Partei fortwährend der Friedensstörer ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Bebel sollte aus den Balken in seinen eigenen Augen sich das Podium aufbauen, von dem herab er sich als Propheten der Zukunft vorstellt, nicht aus den Splittern, die er fortgesetzt in den Augen unserer Regierung zu entdecken sich bemüht.
Herr Bebel hat viel weniger Talent zum Schiedsrichter als zum Splitterrichter.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die ungeheure Leichtgläubigkeit des Herrn Bebel, die man kaum noch mit einem parlamentarischen Ausdruck kennzeichnen kann, und sein Mangel an jeder Unterscheidung von wichtigen Dingen und von gewöhnlichem Zeitungsklatsch trat wieder hervor, als er neulich in vollem Pathos an den Herrn Reichskanzler die Frage richtete, ob dieser wirklich im Höhepunkt der Marokkokrisis an den Generalstabschef der Armee die Frage gerichtet habe, ob Deutschland zum Kriege bereit sei.
Verehrter Herr Bebel!
solche Fragen werden Sie vielleicht einmal mit Recht an den Herrn Generalstabschef der Milizarmee in Ihrem Zukunftsstaat richten müssen.
Der deutsche Generalstab und die deutsche Armee haben Gott sei Dank die berechtigte Eigentümlichkeit, daß sie allezeit Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
231 (Lieberm »«« v. Son« e« berg.)
M bereit sind, wenn der Kaiser sie ruft.
Ich will jetzt nicht näher auf Herrn Bebel und seine Rede eingehen, behalte mir aber vor, am Schluß noch auf das Treiben seiner Parteigenossen und die Revolutionsgefahr zurückzukommen, die sich daraus ergibt.
Kurz nach der Eröffnung des Reichstags las ich in einer Zeitung ich glaube, es war ein nationalliberales Blatt den Vorschlag, man möge doch von diesem Hause aus die bedeutsame Thronrede mit einer Adresse beantworten.
Glücklicherweise hat diese Anregung hier keinen Widerhall gefunden.
Sie war sehr gut gemeint, aber recht unpraktisch.
Ich meine, die beste Antwort, die wir auf die Thronrede und ihren ernsten Inhalt geben könnten, wäre die, daß wir die Vorlage über Verstärkung unserer Wehrkraft zur See sorgfältig aber rasch prüfen und dann, wenn die Deckungsfrage erledigt ist, annehmen, ohne viele Worte zu machen.
Was für das Landheer gefordert wird, sind nur Folgerungen aus der im vorigen Jahre beschlossenen Feststellung unserer Armeeorganisation für 5 Jahre.
Uber die Einzelheiten der Militärforderungen kann man sich nicht hier, kann man sich lediglich in der Kommission unterhalten und dort prüfen, ob sie zweckmäßig sind und dann angenommen, oder weniger zweckmäßig sind und dann verändert werden müssen.
Die Flottenforderung der Regierung ist, wie allseitig im ganzen Lande und bei allen Parteien anerkannt wird, eine durchaus mäßige.
Es gibt sogar große Kreise im Lande, denen diese Forderungen zu mäßig erscheinen (sehr richtig!
rechts), die wünschen, daß eine größere Anzahl von neuen Schiffen von der Regierung verlangt würde, oder die wenigstens hoffen, daß ein beschleunigter Ausbau erfolgen möge.
Auch an mich sind, wie an Herrn v. Kardorff, zahlreiche Anforderungen gelangt, diesen Standpunkt hier zu vertreten.
Meine Stellung dazu ist folgende.
Ich lasse es (L) durchaus dahingestellt, ob wirklich einem beschleunigten Ausbau der Flotte große technische Schwierigkeiten entgegenstehen, oder ob die Personalvermehrung nicht in so kurzer Zeit in ausreichendem Maße sichergestellt werden kann.
Ich meine, die Regierung hat die volle Verantwortung für ihre Vorlage.
Sie hat alle diese Fragen pflichtmäßig zu prüfen; wir als Volksvertreter haben nicht Veranlassung, über die Forderungen der Regierung hinauszugehen.
Die Vorlage drückt das Ergebnis der pflichtmäßigen Erwägungen der Regierung aus, und daran müssen wir uns halten.
Daß bei der Stimmung im Volke Aussicht vorhanden gewesen wäre, auch höhere Flottcnforderungen hier durchzusetzen, glaube ich wohl.
Aber andererseits darf man auch den Gedanken nicht abweisen, daß vielleicht gerade das langsame, ruhige, gleichmäßige Tempo in der Vermehrung unseres Schiffsbestandes am meisten dazu geeignet ist, uns ungestört zu der Flottenstärke kommen zu lassen, die Deutschland nötig hat.
Denn daß wir eine Flotte brauchen, das glaube ich allerdings trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour und auch trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller-Sagan.
Wir sind mit Herrn Müller durchaus darin einig, daß wir auch weitere Ausdehnung des deutschen Welthandels überall wünschen; ob wir aber diesen Welthandel ungestört sich entwickeln lassen könnten ohne den Schutz einer Flotte, das möchte ich doch sehr stark bezweifeln.
Deutschland darf nicht wehrlos denen gegenüber stehen, die unseren Welthandel etwa zu stören unternehmen.
Eins aber, glaube ich, soll die Regierung, sollen auch die Parteien in diesem Hause, soll das ganze Volk aus der Thronrede und aus dem ernsten Zeichen der Zeit lernen.
Diese Lehre läßt sich einkleiden in den gebieterischen Imperativ: Lerne rüsten, ohne zu reden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die auswärtige Politik näher einzugehen, habe (6) ich eingangs schon abgelehnt.
Aber ich glaube, es ist zweckmäßig, hier zum Ausdruck zu bringen, daß man im Volke dem Kaiser und seinem Kanzler aufrichtig Dank dafür zollt, daß sie es verstanden haben, das Staatsschiff durch die Brandung der Marokkofrage heil durchzusteuern.
Das „Berliner Tageblatt '', das gegenwärtig die Reden des Herrn Reichskanzlers verhöhnt und ihnen widerspricht, bemühte sich im letzten Sommer, den Fürsten Bülow vor einer angeblichen Verschwörung zu schützen, in die es auch mich und meine Partei verwickelt hatte.
Nichts törichter als solche Behauptungen; denn schon damals stand es für meine Parteifreunde fest, daß in der Marokkokrisis unsere Regierung durchaus auf der Höhe gewesen war.
Das deutsche Volk wird noch lange nicht daran denken, die durch die monarchische Staatsverfassung garantierte Erbweisheit unserer Politik zu vertauschen mit einer Zukunftsrepublik unter der Diktatur oder der Präsidentschaft des Herrn Bebel.
Ich habe nun eine herzliche und dringende Bitte an die Reichsregierung zu richten.
Nichts liegt uns ferner, als eine taktlose Einmischung unserer Regierung in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten zu verlangen; aber das Auge des deutschen Volkes lenkt sich naturgemäß mit Besorgnis auf die Vorgänge, die sich um uns her in der Welt abspielen.
Wir sehen in verschiedenen Staaten Europas unsere deutschen Stammesgenossen, die Blut von unserem Blute sind, in schwerem Kampf und schwer bedroht von Mord und Raub- In Deutsch-Oesterreich ringen unsere Stammesgenossen seit vielen Jahren um die Erhaltung der deutschen Sprache, um die Erhaltung deutscher Sitte und um Erhaltung des staatsrechtlichen Einflusses, den das Deutschtum in Österreich haben muß im Interesse der Gesamtmonarchie.
Es würde die Kraft unserer Stammesgenossen beleben, wenn sie die Hoffnung hegen dürften, daß irgend einmal sich wieder Gelegenheit finden (v) würde, näheren Anschluß an das Deutsche Reich zu finden, der einst unter dem Zwange der Notwendigkeit gelöst werden mußte.
Mir liegt nichts ferner, als die Integrität des österreichischen Kaiserstaats in Frage stellen zu wollen; ich will nur ausdrücken, daß bei den gegenwärtigen Auseinandersetzungen zwischen Trans- und Cisleithanien, bei der zu erwartenden Zolltrennung zwischen Ungarn und Österreich, vielleicht die deutschen Provinzen in Österreich einen engeren Zollanschluß an das Deutsche Reich in absehbarer Zeit finden könnten.
Wie sehr man das drüben in Österreich wünscht, habe ich zu erfahren Gelegenheit gehabt bei einem vorjährigen Aufenthalt in Wien.

Und nun komme ich auf die Gefährdung der Deutschen in den Ostseeprovinzen, die eine weit umfassendere ist, als man aus den Zeitungen liest.
Die lettische Urbevölkerung in den Ostseeprovinzen ist von sozialdemokratischen Sendungen in Revolutionszustand versetzt, sie weigert sich ihre Verbindlichkeiten und Pflichten zu erfüllen, sie leistet passiven Widerstand; aber daneben durchziehen bewaffnete Banden das Land, überfallen Gutshöfe, brennen sie nieder, schießen diejenigen, die Widerstand leisten, über den Haufen.
Es ist gerade gestern noch eine Nachricht herübergekommen, die besagt, daß Schweden bereits ein Kriegsschiff entsendet hat, um, falls in Riga die befürchtete Bartholomäusnacht gegen die Deutschen ausbricht, die schwedischen Untertanen in Sicherheit zu bringen.
Ich meine, daß die Staatsregierung sich dieser Pflicht bewußt sein, und dafür auch stets Kriegsschiffe in Bereitschaft halten wird.
Ich erbitte auch das Wohlwollen der Regierung für die Flüchtlinge, die fortgesetzt und zwar in steigendem Maße aus den deutschen Ostseeprovinzen zu uns herüberkommen.
Gutsbesitzer, Pfarrer, Arzte, Lehrer, Forstbeamte, Privatbeamte usw.
sind dort in ihrer Existenz 34 232 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) derart bedroht, daß sie trotz tapferen Widerstandes sich auf die Dauer nicht werden halten können.
Ich habe schriftliche und mündliche Aufklärung darüber aus sehr zuverlässigen Quellen erhalten.
Die russische Regierung kann diese wertvollsten Elemente des ganzen russischen Reichs für eine Wiedergeburt Rußlands nicht mehr in ausreichendem Maße schützen, die Truppen meutern, die Verwaltungsbehörden erklären sich ohnmächtig; die Gefahr steigt fortgesetzt.
Wir müssen dafür sorgen, daß die zu uns kommenden Flüchtlinge bei uns gastliche Aufnahme finden, und daß man es ihnen ermöglicht, nötigenfalls in Deutschland sich eine neue Lebensstellung zu begründen.
Geeignetere Leute, als diese aus Rußland flüchtenden Deutschen, für die Befestigung des Deutschtums in unseren Ostmarken, glaube ich, kann man sich gar nicht denken.
Sie haben viele Jahrhunderte lang unter einer fremden Regierung, unter fremdsprachlicher Bevölkerung doch ihr Deutschtum hochgehalten, sich rein deutsch erhalten.
Ich richte meine Bitte auch an alle die Deutschen im Vaterlande, die den Grundsatz anerkennen: jeder Deutsche ist für den anderen verantwortlich.
(Zwischenrufe links.)
Ja, warum sollen wir Deutschen nicht diesen Grundsatz aufstellen
Die Iliavos Israsllts führt auf ihren Druckschriften ein paar ineinandergeschlungene Hände mit der Umschrift: „jeder Israelit ist für den anderen verantwortlich.
Wir sollen uns in dieser Beziehung von den Juden nicht beschämen lassen.
Die Juden in ganz Europa haben sich bereits zusammengetan und haben für ihre bedrängten Glaubens- und Stammesgenossen Geldsammlungen eingeleitet, und als praktische Leute versendet das Hilfskomitee in Berlin auch gleich Postanweisungen an Juden und Deutsche in großem Umfange.
Die Errichtung solcher Hilfskomitees sind auch für die bedrängten Deutschen durchaus notwendig, und sie werden hoffentlich bald in Tätigkeit treten.
(L) Meine Herren, ich befinde mich mit diesen Ausführungen durchaus im Einklänge mit einem Artikel der nationalliberalen Korrespondenz, worin vor etwa acht Tagen hingewiesen wurde, wie wir in erster Linie verpflichtet seien, den Deutschen in Rußland zu helfen und nicht den Juden.
Ich möchte nicht mißverstanden werden.
Ich gönne den jüdischen Opfern der russischen Revolution durchaus die Unterstützung, die ihre vermögenden Stammesgenoffen für sie aufbringen.
Die Hilfsaktion, die für die gefährdeten Deutschen einzuleiten ist, muß durchaus parallel, nicht etwa feindselig gegen die jüdische Sammelaktion verlaufen.
Eins aber muß ich, auf die Gefahr hin, mißverstanden zu werden, doch betonen: die Deutschen in Rußland sind unschuldige Opfer der Revolution, dje Juden in Rußland dagegen haben seit Generationen schwere Blutschuld auf ihr Volk gehäuft.
Bei jedem Bombenattentat, bei jedem politischen Meuchelmord, bei jeder entdeckten Bombenfabrikation waren Juden Mittäter oder Anstifter.
Sie haben in Rußland Sturm gesät und ernten nun im Orkan der entfesselten Leidenschaft ihren Lohn.
Das ist zwar bedauerlich für die unschuldig davon Betroffenen, aber die Judenmetzeleien erklären sich durch die Summe von Volksentrüstung, die sich gegen die Juden in Rußland aufgehäuft hat.
Die Juden spielen überall dieselbe Rolle in Europa.
Herr v. Kardorff hat neulich schon darauf hingewiesen.
Seit der Revolution von 1848 sehen wir Juden überall an der Spitze aller revolutionären Bewegungen Europas.
Ich habe einmal schon dem Herrn Singer hier im Reichstag gesagt: sollte, was Gott in Gnaden verhüten möge, auch bei uns einmal eine soziale Revolution ausbrechen, dann würde die Judenfrage sehr rasch nach einem ungeschriebenen Gesetz gelöst werden: wer den Juden totschlägt, beerbt ihn.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Das würde so sicher eintreffen, wie es jetzt in Rußland (v) eingetroffen ist.
Meine Herren, wir Antisemiten sind, recht verstanden, die besten Freunde der Juden.
(Heiterkeit.)
Was wir wollen, ist lediglich, einen Damm gegen ihren übermächtigen Einfluß im Wege der Gesetzgebung aufzurichten.
Die Juden in Deutschland haben alle Veranlassung (Zuruf links) —Antisemiten zu werden sagen Sie
ja, antisemitisch sind die Zionisten schon lange die Juden in Deutschland hätten allerdings alle Ursache, antisemitisch in gewissem Sinne zu werden und uns dabei zu unterstützen, daß die fortwährende Aussaat von Haß im deutschen Volk gegen das Judentum seitens der Juden endlich eingestelll wird.
Die Juden haben das größte Interesse an einer starken Staatsgewalt, die im gegebenen Augenblick einen Aufruhr niederzuschlagen imstande ist.
Meine Herren, wenn die Juden aber fortfahren, trotz dieser ernsten Warnung, die in den russischen Vorgängen liegt, weiter Haß zu säen, dann sollten sie sich nicht wundern, wenn sie einmal Rache ernten.
Ich hoffe von der Regierung, daß sie den deutschen Flüchtlingen eine wohlwollende Aufnahme gewährt; aber ich bitte sie, auch dafür zu sorgen, daß eine weniger erwünschte Einwanderung aus Rußland uns nach Möglichkeit ferngehalten werde (sehr richtig!
rechts), daß nämlich nicht die Juden, die jetzt in Massen nach Deutschland strömen, sich bei uns einnisten.
Es ist ein Verdienst, welches sich der Handwerkerkammersekretär Herr Tannheiser in Kassel erworben hat, wenn er bei Gelegenheit einer Versammlung neulich darauf hinwies, daß in Kassel und Umgegend sich schon ein sehr starker Zuzug von russisch-polnischen Juden bemerkbar macht, und daß von 120 dieser Leute bereits die Hälfte Gewerbescheine a ) erhalten hätte.
Die Regierung wird gewiß auf diesen Übelstand ihre Aufmerksamkeit lenken.
Meine Herren, ich habe eingangs den Wunsch ausgesprochen, daß die Flottenfrage eine rasche Erledigung bei uns hier finden möge.
Aber die Vorbedingung dazu ist allerdings die Annahme der Finanzreform und der Steuergesetze, die uns die nötigen Mittel dafür erst bringen sollen.
Die vorgeschlagene Finanzreform zeigt einen großen Fortschritt: sie legt zum ersten Male die Schuldentilgung gesetzlich fest.
Über die Einzelheiten dieser Frage wird man sich in der Kommission zu unterhalten haben.
Aber die Regierungsvorlage ist bei dem falschen Prinzip für die Matrikularbeiträge geblieben.
Der Herr Reichskanzler berief sich auf eine Rede des verstorbenen Herrn v. Miguel bei der Begründung des Deutschen Reichs und gab ihm recht, wenn jener damals es als ein Unding bezeichnet hatte, daß man hunderttausend Bewohner vou Bremen in bezug auf die Matrikularbelastung gleichstelle mit hunderttausend Bewohnern des Thüringerwaldes.
Ich meine, die natürliche Folgerung daraus wäre doch die, daß man in der neuen Finanzreform diesen ungerechten Verteilungsmodus beseitigt hätte.
Man hat ihn aber leider beibehalten, man hat pro Kopf der Bevölkerung eine Maximalbelastung von 40 Pfennig vergeschlagen.
Richtiger wäre es gewesen, der Verteilung der Matrikularumlagen die Staatseinnahmen der einzelnen deutschen Staaten zu Grunde zu legen.
Meine Herren, ich darf einem Gedanken hier Ausdruck geben, von dem ich ja leider weiß, daß er unerfüllbar sein wird.
Wenn wir im Falle eines Krieges unterlägen, und wenn der Feind uns zwänge, beim Friedensschluß eine nach Milliarden zählende Kriegsentschädigung auf uns zu nehmen, dann würden wir nicht umhin können, den einzelnen Steuerzahlern, besonders den wohlhabenden, Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
233 (Liebermann v. Sonnenberg) M eine sehr starke Kriegssteuer aufzuerlegen.
Wäre es nicht wirklich ein erhebender Gedanke, wenn die deutsche Regierung und der Reichstag sich dazu aufschwängen, die Tilgung unserer Staatsschuld im Wege eines starken Zuschlages zur Einkommensteuer aufzubringen, die auf mehrere Jahre verteilt werden könnte
Die ersparten Zinsen würden dann allein hinreichen, für längere Zeit die Mehrausgaben unseres Etats zu decken.
Aber ich bemerkte bereits, daß das leider nur ein schöner Gedanke ist; darum müssen wir der Regierung, auch wenn wir ihr vielleicht nicht in allen ihren Steuervorschlägen zustimmen können, wenigstens Ersatz durch andere gleich einträgliche Steuern gewähren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagte einmal auf dem Parteitage zu Hannover: „Das erste, was man von einem Kritiker verlangen muß, ist.
daß er sagt, was an Stelle des Getadelten treten soll.
Es gehe doch nicht, daß man alle Grundlagen zerstöre und einfach ein Chaos entstehen lasse.
Der Herr Abgeordnete Bebel handelt ja zwar selbst nicht nach diesem weisen Ausspruch.
Er hat neulich die auswärtige Politik der Regierung scharf getadelt, aber nicht angegeben, wie es besser zu machen sei.
Aber ich will mich in diesem Falle nach seinen Worten, nicht nach seinen Taten richten.
Die Steucrvorlagen werden noch in einer besonderen Debatte behandelt werden, und ich will auf die Einzelheiten deshalb nicht eingehen, ich will nur eine Auffassung über die indirekten Steuern einmal hier zum Ausdruck bringen, die meines Wissens hier in diesem hohen Hause noch nicht geäußert worden ist.
Der Herr Fürst v. Bülow bezog sich auf die Ausführungen des Fürsten Bismarck über indirekte Steuern.
Ja, der Fürst Bismarck konnte damals noch mit vollem Recht behaupten, daß die indirekten Steuern eigentlich eine Art von idealer Steuer seien; der einzelne Verbraucher könne nicht recht kontrollieren, (L) und es käme ihm gar nicht recht zum Bewußtsein, wie viel ihm durch eine indirekte Steuer an Last aufgebürdet würde.
Diese Zeiten sind aber schon längst vorüber.
(Sehr richtig!)
Gerade die indirekten Steuern sind der Angriffspunkt der sozialdemokratischen Agitation gewesen und der Agitation des Handelsvertrags.
Weil der einzelne im unklaren ist, wie viel er eigentlich an indirekten Steuern zahlt, darum konnte man denSteucrzahlern, besonders den unselbständigen Denkern unter ihnen, die ungeheuerlichsten Berechnungen vorführen über die enorme Belastung, die durch die Besteurung des Massenverbrauchs für den einzelnen entsteht.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Agitation der Sozialdemokratie und des Handelsvertragsvereins während der letzten Wahlen und an das famose Flugblatt „Von der Wiege bis zum Grabe ''.
Meine politischen Freunde werden auch nicht in der Lage sein, der Besteurung von Massenverbrauch des Mittelstandes und der ärmeren Klassen zuzustimmen, wenigstens nicht innerhalb der Grenzen, wo man diese indirekten Steuern noch nicht als eine Luxussteuer ansehen kann.
Aber ich meine, deshalb brauchen wir wirklich noch nicht in Verlegenheit zu sein.
Es ist noch eine reiche Auswahl von Steuerquellen vorhanden, die nicht schwer empfunden werden würden bei der großen Masse der Bevölkerung.
Ich zähle einzelne solche Steuerquellen auf und behalte dem Herrn Steuerrcdner unserer Partei alle weiteren Auseinandersetzungen darüber vor.
Meine Herren, die „Wehrsteuer ''oder, wenn man nach dem Vorschlag unseres früheren Herrn Kollegen Hasse will, das „Wehrgeld ''würde eine durchaus gerechte Steuer darstellen und, wenn man Zweckbestimmungen über den Ertrag dieser Steuer von vornherein trifft, den Staatssäckel nach anderer Richtung hin wesentlich entlasten.
Eine Reichseinkommensteuer ist von meiner Partei in jedem Jahre hier befürwortet worden.
Das erfährt aber die sozialdemokratische Partei im Lande nicht, und lv) ihre Agitatoren haben mit der größten Unbefangenheit auch bei der letzten Wahl in Eisenach fortgesetzt behauptet, wir seien Gegner der Neichseinkommensteuer Die Einführung einer Reichseinkommenstener hat große Schwierigkeiten das erkennen wir durchaus an —, man wird aber doch auf sie zurückgreifen müssen, weil es schließlich fast die einzige absolut gerechte Steuer ist.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Das Deutsche Reich sollte auch daran denken, eine Besteuerung des Wertzuwachses des Grund und Bodens bei städtischen Grundstücken vorzusehen oder meinetwegen diese Steuerquelle den Kommunen überweisen.
(Zuruf links.)
Die haben das Recht, sagen Sie
Ja, aber sie benutzen es nicht in dem Maße, wie es wünschenswert wäre, und vor allen Dingen sollte das Reich seinen gebührenden Anteil davon bekommen.
Das Reich sollte sich auch endlich seinen gebührenden Anteil an den Bodenschätzen, die in der Erde ruhen, sichern und nicht den größten Teil derselben dem Privatkapital zur Ausbeutung überlassen.
Vor allen Dingen mahnen die vielen Kalifunde daran, daß hier für unseren deutschen Staatssäckel noch viel zu holen wäre.
Man sollte nicht die Ausfuhr des Kali dauernd ohne Zoll sich vollziehen lassen.
Wir sind zur Zeit der einzige Staat, in dem Kali gefunden wird.
Wozu sollen einzelne große Handelsfirmen, warum sollen großkapitalistische Ringe den ganzen Vorteil aus diesem deutschen Bodenreichtum schöpfen!
Auch die Jnseratensteuer, die ich öfters hier schon zur Sprache gebracht habe, auch eine Plakatsteuer, wie sie Frankreich hat, könnte bedeutende Erträgnisse geben, ohne daß eine Belastung nichtleistungsfähiger Schultern eintritt; und zuletzt, aber nicht die letzte in meinem Herzen, erwähne ich noch die Börsensteuer: auch sie könnte nach meiner Meinung noch ganz unendlich mehr einbringen.
Die (v) Herren Börsianer würden doch dann ihre bei solchen Gelegenheiten immer wiederholte Drohung, auszuwandern, nicht zur Wahrheit machen, und wenn sie es täten, dann fragt es sich, ob das Reich nicht einen besonders großen Vorteil davon hätte.
Ein wesentlicher Teil des Mehrbedarfs in unserem Staatshaushalt wird verursacht durch die Ausgaben für unsere Kolonien.
Wir Kolonialfreunde sehen diese großen Ausgaben als notwendige Auslagen an, die wir für die Söhne und Enkel, für die folgenden Generationen machen müssen, und wir gründen uns dabei auf die Erfahrungen, die die großen Kolonialstaaten im Laufe der Jahrhunderte gemacht haben.
Söhne und Enkel werden einmal in reichem Maße das ernten, was wir für sie getan haben, und diese Auslagen rechtfertigen sich auch dadurch, daß wir mit unseren Staatsschulden das Enkelkonto eigentlich recht stark belasten.
Solche Kolonialfreunde, wie sie sich Herr Bebel konstruiert hat, die behaupten, daß unsere Kolonien heute schon in der Lage seien, unseren Volksüberschuß aufzunehmen, solche Kolonialfreunde sind mir noch nicht vorgekommen.
Herr Bebel bezeichnete diese Ausgeburten seiner Phantasie als Lügner oder Dummköpfe; den Dummköpfen wolle er verzeihen, und die Lügner wollte er ins Zuchthaus schicken.
Nun finde ich, daß das wirklich ein bißchen hart ist.
Herr Bebel, wenn das zur Ausführung käme, wo soll denn das Deutsche Reich die Zuchthäuser hernehmen und die sozialdemokratische Presse ihre Redakteure!
(Heiterkeit.)
Es ist wohl am Platze, bei Besprechung unseres Kolonialetats die Freude zum Ausdruck zu bringen, daß unsere braven Truppen, die in Südwestafrika und in Ostafrika kämpfen, die gebührende Anerkennung in der Thronrede und in den Reden des Herrn Reichskanzlers gefunden 234 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Lieberm«« »v. So«« e »berg.)
haben.
Wir freuen uns auch vor allen Dingen darüber, daß der Schneid und Wagemut der Leutnants dort drüben in Südwestafrika noch derselbe geblieben ist, wie er damals 187071 zum Erstaunen unserer Gegner in die Erscheinung trat; und wenn es irgendwo in Europa Leute geben sollte, die kriegslüstern sind, so mögen sie sich gesagt sein lasten, daß im deutschen Volksheere viele hunderttausend durchaus gleichwertige Elemente vorhanden sind, die sich nicht werden übertreffen lassen an Leistungen durch ihre Brüder, die jetzt in Afrika für Deutschland kämpfen.
Man wird mit gebührenden Ehren den General Trotha empfangen, dem wir verdanken, daß der Aufstand in seinem Hauptumfange niedergeschlagen ist; aber man soll ''auch bei jeder Gelegenheit, wo man Südwestafrika erwähnt, auch des Gouverneurs Generals Leutwein gedenken, der unter den schwierigsten Verhältnissen mit unzureichenden Mitteln ganz außerordentliches geleistet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Möge seine Kraft dem Reiche nicht dauernd verloren sein!
Auch sein Nachfolger, Herr v. Lindeguist, hat sich schon jetzt durch kluge, energische Maßnahmen große Verdienste erworben; möge es ihm beschicken sein, dasselbe Vertrauen und dieselbe Liebe bei den Kolonisten zu finden, deren sich der Gouverneur Leutwein erfreute!
Sehr sympathisch war es mir, daß der Herr Reichskanzler mit warmen Worten des aus dem Amte geschiedenen Herrn Kolonialdirektors Stuebel gedacht hat, unter dem die kolonialen Dinge einwandsfreier behandelt worden sind als je zuvor.
Wir begrüßen mit Genugtuung, daß endlich ein besonderes Kolonialamt eingerichtet ist; die dadurch für die Kolonialbeamten des Reiches geschaffene größere Selbständigkeit und erhöhte Verantwortlichkeit wird dazu führen, daß wir bald ein klares Kolonialprogramm erhalten mit dem Endziel der wirtschaftlichen Selbständigmachung unserer Kolonien.
Es muß wohl (L) sofort herangegangen werden an die Lösung der Monopolfrage; die Antwort, die auf die Anfrage unseres Abgeordneten Lattmann vom Regierungstisch gegeben wurde, ließ erfreulicherweise erkennen, daß man die großen Gefahren der Landspekulation in der Regierung erkannt hat, und daß man gewillt ist, ihr energisch entgegenzutreten.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch erwähnen, daß meine Freunde es für wünschenswert hielten, wenn die Kolonialreisen der Abgeordneten eine ständige Einrichtung würden, weil dadurch unsere Beratungen über die Kolonialfragen wesentlich gefördert werden könnten.
Dann möchte ich noch an die Regierung die Bitte richten, dem Reichstage doch baldmöglichst ein Gesetz über Erwerb und Verlust der Reichsangehörigkeit vorzulegen.
Schwierigkeiten und Melstände aller Art stellen sich je länger je mehr bei dem gegenwärtigen Zustande heraus.
Mir liegt hier eine koloniale Zeitschrift vor, worin ein Ansiedler, der von der Kapkolonie mit Vermögen nach Südwestafrika gekommen ist, sich dort ansiedeln und Reichsdeutscher werden will, erzählt, welchen Schwierigkeiten er dabei begegnet ist.
Ich will mir nicht alle Behauptungen des Herrn zu eigen machen ich bin nicht in der Lage, sie zu prüfen —; ich möchte aber den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts oder den neuen Herrn Kolonialdirektor bitten, dieser Frage doch einmal ihre Aufmerksamkeit zu widmen und auch diesen Fall klarzustellen.
Wären die aufgestellten Behauptungen wahr, so würde das ein sehr ungünstiges Licht auf die Formen werfen, in denen unsere Beamten in Südwestafrika den Leuten begegnen, die sich um die Zulassung zur deutschen Reichsangehörigkeit bewerben.
Ich darf auch noch einen ganz kurzen Streifzug in das Gebiet der Handelspolitik und der inneren Politik machen.
Meine Herren, die Kündigung des amerikanisch- (cy deutschen Handelsvertrags ist im Reiche mit großer Befriedigung aufgenommen worden.
Mögen die nun anknüpfenden neuen Verhandlungen dazu führen, daß auf dem Boden gegenseitiger Konzessionen die Bedürfnisse beider Völker Befriedigung finden, und mögen die friedlichen und guten Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika dadurch noch gestärkt werden!
Weniger entzückt sind wir wie das aus den gestrigen Verhandlungen hervorgegangen ist über die nochmalige Verlängerung des Handelsprovisoriums mit England, das sich nachgerade zu einer Art Seeschlange auswächst.
Es ist durchaus unrichtig gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Gothein aus dem Auftreten meines Parteifreundes, des Grafen Reventlow, gestern den Schluß zog, wir wollten der Regierung ein besonderes Mißtrauensvotum geben.
Gottbewahre!
Wir sind so außerordentliche Freunde von geordneten Handelsbeziehungen zu England, daß wir endlich aus dem Provisorium herauskommen möchten.
Wir sehnen uns danach (Heiterkeit links), dieses unsichere Verhältnis beendigt zu sehen und geordnete, auf Staatsverträgen beruhende Handelsbeziehungen mit England zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Regierung die gestrigen Vorgänge als unbequem empfunden hat, so möge sie darin eine leise Mahnung sehen, doch den Reichstag ein andermal früher einzuberufen, damit solche Schwierigkeiten vermieden werden.
Meine Herren, ich will nicht auf die vielen von der Regierung uns vorgelegten einzelnen Gesetzentwürfe eingehen und auch nicht alle die vielen Wünsche, die wir in Form von Initiativanträgen niedergelegt haben, im einzelnen hier erwähnen.
Ich möchte die Regierung gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß sie uns mit einer solchen Sturmflut von Gesetzen überschüttet habe.
Der (v) entgegengesetzte Vorwurf ist ihr früher gemacht; da hat man gesagt: warum bringt uns die Regierung so viel Gesetzentwürfe immer nur im letzten Augenblick
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll nur nicht verlangen, daß alle diese Entwürfe auch wirklich in dieser Session erledigt werden.
(Heiterkeit.)
Ich würde es für sehr zweckmäßig halten, wenn eine ungefähre Verständigung versucht würde über das, was bis zum Sommer erledigt werden soll, und über das, was dann nach der Vertagung in der zweiten Hälfte der Session aufgearbeitet werden könnte.
Erledigt müssen werden in dieser Session die Flottenvorlage, die Reichsfinanzreform, die Militärpensionsgesetze, die Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz; sie hängen alle mit dem Etat zusammen.
Auch andere Gesetze müßten noch verabschiedet werden, z.
B. die Vorlage über die Erhöhung der Quartierentschädigungen.
Mehr wird man kaum fertig bringen können, selbst wenn der Reichstag sich die allergrößte Mühe gibt, um immer präsent zu sein.
(Zuruf rechts.)
—Mir wird eben zugerufen: Börsengesetz!
Gerade dieses möchte ich unter diejenigen Gesetzentwürfe schieben, deren Beratung am allerlängsten ausgesetzt werden dürste und könnte.
(Zuruf.)
—Ja, aber es kommt sehr bald in der Form, wie es in der Kommission umgestaltet worden ist.
Wenn die Regierung aber Wert darauf legt, das Börsengesetz in dieser Tagung verabschiedet zu sehen, dann müßten allerdings alle Parteien in diesem Hause, die davon überzeugt sind, daß die Börse noch viel mehr beitragen kann zu den allgemeinen Staatslasten, sich bemühen, die entsprechenden Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen.
Wenn das durch eine MehrReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
235 (Liebermann v. Sonnenberg.)
L.) heit hier gewährleistet wird, dann möchte ich das Börsengesetz lieber heute als morgen zur Beratung gestellt sehen.
Einen Gegenstand will ich noch ganz flüchtig streifen, weil lebhafte Wünsche der weinbauenden Bevölkerung in dieser Beziehung an mich gelangt sind.
Wir hoffen, daß die Regierung recht bald ein Weingesetz vorlegen möge, das den unerträglichen Zustand, der gegenwärtig eingerissen ist, beseitigt.
Der § 11 des Weingesetzes vom 24.
Mai 1901 besagt, daß bis zur reichsgesetzlichen Regelung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln die einzelnen Landesregierungen selbst darüber zu befinden haben, in welcher Weise die Kellerkontrolle zu führen sei.
Diese wird nun in der allerverschiedensten Weise geübt, in einigen Staaten sehr streng, in anderen sehr milde.
Gerade der redliche Winzer und Händler hat ein großes Interesse daran, daß mit gleichmäßiger Strenge überall bei der Kellerkontrolle verfahren werden möge.
Das läßt sich aber nur erreichen, wenn eine entsprechende Anregung von der Reichsregierung aus erfolgt.
Ich bitte das Reichsamt des Innern, noch in einer anderen Angelegenheit eine Verständigung zwischen den Einzelstaaten herbeizuführen.
Dem Zigeunerunwesen muß endlich wirksam entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!)
Das ist bisher nicht möglich, da die einzelnen Bundesstaaten ihre Polizeibefugnis ohne Zusammenhang ausüben.
Sie schieben die Zigeuner über die Grenze und in einen anderen Bundesstaat ab und dieser schiebt sie wieder ab entweder dahin, wo sie herkamen, oder in einen dritten Bundesstaat, und so geht es in diesem oiroulus vitiosus weiter.
Dieser Zustand ist geradezu unwürdig für das Deutsche Reich.
Wenn bisher hier in diesem Hause nicht dringliche Anregungen wegen Abstellung der Zigeunerplage erfolgt sind, so ist das wohl darauf zurückzuführen, daß die Stadtbevölkerung darunter wenig zu (L) leiden hat.
Die geduldige Landbevölkerung aber empfindet jenes Unwesen schon lange aufs schwerste.
(Sehr richtig!)
Im Namen großer Kreise im Volke möchte ich die Hoffnung zum Ausdruck bringen, daß unsere Regierung die bauernfreundliche Haltung, die sie seit einiger Zeit angenommen hat, auch für die Folge bewahren möge.
Der Dank der Bauern wird ihr sicher sein, und man kann nicht wissen, wie bald schon die Regierung an ihre getreuen und zuverlässigen Bauern wird appellieren müssen, die noch nicht angefressen sind von dem Gift der Sozialdemokratie, die noch denselben Grundsätzen auch heute huldigen wie jene Bauern unter dem Großen Kurfürsten, die auf ihr selbstgefertigtes Banner schrieben: „Wir sind nur Bauern von geringem Gut, aber wir dienen unserm gnädigsten Kurfürsten mit unserm Blut!
Unsere deutschen Bauern werden auch heute noch in schweren Stunden der Gefahr den hauptsächlichsten Rückhalt bilden für eine starke Regierung, die Ordnung schaffen will im Lande.
Meine Herren, möge doch auch die Erkenntnis in den Kreisen der städtischen Bevölkerung immer mehr wachsen, daß die Verhetzungen, durch die ihnen die Agrarier fortgesetzt als Volksausbeuter, als Brotwucherer und Fleischwucherer geschildert werden, durchaus unberechtigt sind, daß vielmehr alles, was im Interesse der Erhaltung eines gesunden Bauernstandes in Deutschland geschieht, auch im wohlverstandenen Interesse aller übrigen Stände liegt.

1 (Sehr richtig!)
Nicht nur deswegen allein, weil eine gesunde Bauernbevölkerung dem Volke die Versorgung mit den notwendigen Nahrungsmitteln sicherstellt, es dadurch unabhängig macht vom Auslande und seine Selbständigkeit erhöht, sondern noch mehr deswegen, weil diese Humus- (0) schicht, die der Bauernstand für unser Volk bildet, gar nicht entbehrt werden kann für die zukünftige Entwicklung unseres Volks.
In den Städten verbrauchen sich die Menschen rasch; kaum irgend ein Beruf vererbt sich durch mehrere Generationen.
Nur auf dem Lande sehen Sie eine unendliche Folge von Geschlechtern, die denselben Beruf betreiben.
Die landwirtschaftliche Bevölkerung ist der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Wir brauchen sie mit ihrem großen Uberschuß an Menschenmaterial zur Auffrischung des Bluts in den Städten; wir brauchen sie für die Zukunft unseres Volks.
Die würde verloren sein, wenn wir unseren Bauernstand nicht leistungsfähig erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der städtische Mittelstand bedarf ebenfalls der Fürsorge, der Hilfe der Regierung in den schweren Kämpfen, die er um seine Existenz führt.
Er muß uns erhalten bleiben; denn er ist nicht zu entbehren in der Phalanx, die bald genug geschaffen werden muß gegen die Gewalthausen der Revolution.
Und ebensowenig dürfen die staatstreuen, nationalgesinnten christlichen Arbeiterorganisationen in dieser Phalanx fehlen.
(Sehr richtig!)
Die christlich-nationalen Gewerkschaften sind im Sommer dieses Jahres in der konservativen Presse scharfen Angriffen ausgesetzt gewesen; man warf ihnen irrtümlicherweise vor, daß sie zur Sozialdemokratie übergegangen seien.
Das traf nicht zu.
Es war auf einem Parteitag lediglich ein Paragraph aus ihren Statuten beseitigt worden, der insofern überflüssig erschien, als an anderen Stellen mit größtem Nachdruck die Treue zu Kaiser und Reich und die Gegenstellung gegen die Sozialdemokratie zum Ausdruck kommt.
Das hatte man übersehen.
Man kannte nicht die ganzen Statuten, und diese irrtümliche Auffassung ging aus einer Korrespondenz in die ganze (v) Presse über.
Ich hoffe, daß man nach Berichtigung dieses Irrtums gerade auf seiten der Rechten den christlichnationalen Gewerkschaften Wohlwollen entgegenbringen und ihnen die Bedeutung zuerkennen wird, die sie beanspruchen dürfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Alle diejenigen, die auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 stehen, und alle diejenigen, die sich bekennen zu den Arbeitererlassen unseres regierenden Kaisers beim Antritt seiner Regierung, müssen sich freuen, wenn solche Arbeiterorganisationen entstehen.
Wenn man in weiter Zukunft zu einer verständigen, gerecht zusammengesetzten Volksvertretung kommen will, so ist das nur möglich, wenn die Stände und die Berufsgruppen vorher im Volke sich gesunde Organisationen schaffen.
Die soziale Revolution ist organisiert durch alle Länder Europas.
Die Revolutionäre aller Länder stehen in engem Zusammenhang miteinander.
Wir verdanken den Beweis dafür der neuen Prophetin des „Vorwärts '', der Frau Rosa Luxemburg; sie hat in öffentlicher Versammlung erklärt, die sozialdemokratische Leitung hier in Deutschland stünde in engstem Zusammenhang mit der Leitung der Revolution in Rußland.
(Hört!
hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man brauchte aber eigentlich gar nicht dieses Bekenntnis der Frau Rosa.
Man konnte die Tatsache schon aus jenem Erlaß entnehmen, den Herr Bebel an die Arbeiter deutscher Staatsangehörigkeit in Polen vor einigen Monaten richtete mit der Aufforderung, sich der Revolution aktiv anzuschließen.
Dem sind die deutschen Arbeiter in Polen zum Teil gefolgt.
Da mußte es doch wirklich wundernehmen, wenn von seiten der sozialdemokratischen Partei Vorstellungen beim Reichskanzler erhoben wurden und seine Intervention angerufen wurde, um einen S36 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Lieberman« v. Sonnenberg.)
M deutschen Untertan von der gerechten Strafe zu befreien, der das getan hatte, was Herr Bebel wünschte, der sich dort der Revolution angeschlossen, geraubt und gemordet hatte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er war ein mehrfacher Mörder und ist von den russischen Gerichten deshalb mit Recht zum Tode verurteilt und auch mit Recht gehängt oder geköpft worden.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sein Blut kommt über diejenigen, die ihn dazu verleitet haben.
(Lebhafte Zustimmung.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei ist durch die Ereignisse in Rußland gegenwärtig zu einer ganz ungewöhnlichen Hoffnungsfreudigkeit angespornt worden.
Sie machen jetzt schon gar kein Hehl mehr aus Ihren letzten Zielen.
Daß ein enger Zusammenhang zwischen der sozialdemokratischen Propaganda aller Länder besteht, beweisen ja auch die Vorgänge vom 7. und 8.
Dezember.
Am 7.
Dezember sang uns Herr Bebel, indem er sich als den Schiedsrichter der Welt vorstellte, das Lied: Lieb Vaterland, magst ruhig sein, Für Frieden sorgt dein Bebelein.
(Heiterkeit.)
Und am nächsten Tage schon hielt Herr Jaurss in der französischen Kammer eine Rede, die ganz genau den gleichen Inhalt hatte.
Aber wie denkt sich denn der verehrte Herr Kollege Bebel seine Friedensstiftung
Auf den JauresRummel will ich nicht eingehen; der Herr Reichskanzler hat bereits mit ausreichender Klarheit die Ziele gezeigt, die damit verfolgt wurden, und dadurch die Berechtigung erwiesen, ihn hier nicht zuzulassen.
Also wie denkt sich Herr Bebel die Friedensstiftung
Ja, solange mich Herr Bebel nicht eines Besseren belehrt, kann ich nur annehmen, daß er im Falle einer Mobilmachung die sozialdemokratisch (L) gesinnten Reservisten und Landwehrleute auffordern will, sich nicht zu gestellen, und daß er im Rücken der an die Grenzen rückenden Heere Aufruhr im Lande erregen will.
Wie wollte er es sonst anstellen
Die Kriegserklärung und der Friedensschluß sind verfassungsmäßige Rechte des Kaisers, und das deutsche Volk ist nicht gesonnen, dies Recht auf Herrn Bebel zu übertragen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Abwarten!
rufen Sie
Ja, wir werden das abwarten, und dann werden wir sehen, daß, wenn Sie diesen Ihren Plan wirklich ausführen, die Kriegsgerichte rasche Arbeit machen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß man Herrn Bebel so wie damals Herrn Jacobi und andere nach dem schönen Lötzen bringen wird; ich glaube vielmehr, man wird dann ganze Arbeit verrichten und solche Landesverräter dauernd unschädlich machen.
(Sehr richtig!
Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Sie meinen, ich würde dann Scharfrichter
Das kommt darauf an.
Wenn ich gerade auch unter Waffen stehe und mir der Befehl gegeben wird, Sie totschießen zu lassen, dann tue ich es natürlich auf Befehl.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber ich gebe Ihnen vollkommen recht, Exekution durch Erschießen würde sich in solchen Fällen nicht empfehlen; ich würde eine andere, dem schimpflichen Verbrechen des Landesverrats mehr entsprechende Form vorschlagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach!
Sie wollen sich totlachen
Wenn ich diesen Zweck bei Ihrer ganzen Fraktion mit meiner Rede erreichen könnte, dann wäre ich gern erbötig, wie Ihr Kollege Antrick 9 Stunden hier zu sprechen.
Die Herren Sozialdemokraten liefern ja selbst durch ihren diesmaligen Initiativantrag den Beweis, daß sie die Revolution als vor der Türe stehend ansehen.
Meine Herren, wir haben von dem Übermut (nach links) Ihrer Parteigenossen in Eisenach ein Bild bekommen, wir haben die geistigen Waffen der Sozialdemokratie in Form von Steinen, von splitternden Fensterscheiben und eingebrochenen Türen und auch das Entfalten der roten Fahnen mit eigenen Augen gesehen, wir haben die Hochs auf die Revolution und auf Rußland mit eigenen Ohren gehört.
Das war eine kleine Vorprobe, die diesmal zu Ihrem Schaden ausfiel.
Die städtische Polizei war nicht in der Lage, das verfassungsmäßig gewährleistete Versammlungsrecht deutscher Staatsbürger in ausreichender Weise zu schützen (hört!
hört!)
ich nehme an, aus Mangel einer einheitlichen Instruktion, und darum habe ich mir erlaubt, einen Initiativantrag einzubringen, der gleichwie bei dem Antrag gegen das Zigeunerunwesen die verbündeten Regierungen auffordert, eine Vereinbarung unter den Bundesregierungen über gemeinsames, gleichartiges und wirksames Vorgehen zum Schutz der Versammlungsfreiheit herbeizuführen.
Augenblicklich versuchen die Gewalthaufen der Sozialdemokratie die Staatsbürger-rechte anderer Parteien mit Füßen zu treten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Neustettin
Ich weiß nicht, ob Sie das in Neustettin auch schon versucht habeu; aber in Dresden, Chemnitz und anderen Städten haben Sie es getan.
Wie würden die Dinge sich erst gestalten, wenn beispielsweise der erste Initiativantrag der Herren Albrecht und Genossen wirklich Gesetz würde.
Da wird in § 1 ausgesprochen, daß zur Veranstaltung und Abhaltung von Versammlungen es weder einer Anmeldung bei einer Behörde noch einer Erlaubnis durch eine Behörde fernerhin bedürfen soll, (H daß Versammlungen und Umzüge, die auf öffentlichen Straßen und Plätzen stattfinden, erst sechs Stunden vor ihrem Beginn durch den Veranstalter oder Einberufcr anzuzeigen sind.
Ja, meine Herren, wenn die Obrigkeit erst sechs Stunden vorher den Plan erfährt, daß man mit Massen auf der Straße Politik treiben will, dann sind die ruhigen Bürger der Stadt wehrlos gegenüber den allerschlimmsten Beschränkungen ihrer Freiheit, dann sind sie vielleicht auch Zerstörungen ihres Eigentums ausgesetzt, die sich sehr leicht aus solchen Volkstumulten entwickeln können.
Die Ortsbehörden werden meistens in so kurzer Frist gar nicht die nötigen Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung treffen oder Hilfe heranziehen können; dann wird man noch viel dreister als in Chemnitz und Dresden die Einschüchterungsversuche betreiben.
Wenn die Zeitungsberichte richtig sind, ist es in Dresden schon dahin gekommen, daß Vertreter städtischer Behörden mit den sozialdemokratischen Abgeordneten des sächsischen Landtags verhandelt und um Schonung der Bürger in der Weihnachtszeit gebeten haben.
(Hört!
hört!
rechs.)
Wenn sich das bestätigt ich kann es noch nicht glauben —, so würde ich dies für eine Feigheit ohnegleichen halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Revolution verhandelt man nicht, die schlägt schlägt man nieder.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie werden es spüren, wenn Sie es wagen.
Meine Herren, aber man hat auch einen Paragraphen in diesen Initiativantrag eingefügt, der Strafbestimmungen für die Verletzung der so geschaffenen sozialdemokratischen Freiheit feststellt.
Man meint natürlich, Beamte sollten davon getroffen werden.
Er lautet: Wer die Ausübung der in vorstehenden Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
237 (Lieberm«« »v. Sonnenbei g.) A) 1 Paragraphen gewährleisteten Rechte hindert oder zu hindern versucht, wird mit Gefängnis bis zu vier Monaten bestraft, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Na, meine Herren Sozialdemokraten, dann hätten die Fabriken in Eisenach und Umgegend bald nach dem 17.
November schließen müssen, denn die Mehrzahl ihrer Arbeiter wäre auf diesen Paragraphen hin nach Nummer Sicher gebracht worden.
Ich glaube aber, wir dürfen hoffen, daß die Regierung, wie es der Herr Reichskanzler auch schon angekündigt hat, energisch und entschlossen ihre Maßnahmen treffen wird, um jeden gewaltsamen Aufstand bei uns ebenso wie das Herüberspielen des Aufstandes von Rußland hierher zu unterdrücken.
Meine Herren, noch sind die staatstreuen Elemente in großer Mehrzahl im Lande vorhanden; man soll ihnen nur die Möglichkeit geben, die Wucht dieser Mehrzahl auch bei Wahlen zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wir sollten in den bürgerlichen Parteien überall den Versuch machen, künftige Wahlkämpfe stets so zu gestalten, daß der Unterlegene in der Hauptwahl zum Mttsieger in der Stichwahl gegen die Sozialdemokratie wird.
(Lachen links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollten nach Möglichkeit dafür sorgen, daß während des Wahlkampfes alles vermieden wird, was ohne Not Verbitterung erzeugt.
Wir haben diesen Versuch in großem Umfange und mit gutem Erfolge in Eisenach bereits gemacht.
Die gegenteiligen Behauptungen in der Presse, daß von unserer Seite schlimme Beleidigungen gegen andere Parteien während der Wahl ausgegangen seien, sind durchaus unrichtig; wir können das leicht beweisen, indem wir die Flugblätter unserer Partei und die Flugblätter der anderen beteiligten Parteien auf Verlangen auf den Tisch des Hauses legen.
Wir haben uns G) gesagt: der Gegner von heute muß unser Verbündeter in der Stichwahl werden —, und danach haben wir uns gerichtet.
Wir werden uns auch nach Möglichkeit in der Zukunft danach richten.
Aber auch auf dem Wege der Gesetzgebung wäre es möglich, die Reserven des alten Staates, die Wahlsäumigen an die Wahlurnen zu bringen.
Schaffen Sie (Zuruf links) die Wahlpflicht!
Herr v. Gerlach, sie würde Ihnen sehr unbequem sein (Zuruf und Heiterkeit rechts); das gebe ich zu.
Aber wir werden auch bei dem bestehenden Wahlrecht die Möglichkeit haben, Sie zu beseitigen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wenn die Negierung aber glaubt, daß die allgemeine Wahlpflicht im Staate der allgemeinen Wehrpflicht, im Lande der allgemeinen Schulpflicht noch nicht am Platze ist, wenn sie meint, daß sie diese allgemeine Wehrpflicht gegen den Umsturz noch in anderer Weise zur Durchführung bringen kann, so möge sie diesen anderen Weg einschlagen.
Auf die Wege kommt es uns nicht an, sondern auf das zu erreichende Ziel, daß Deutschland im Innern wieder beruhigt werde und erstarke und ein Friedenshort bleiben könne in der Welt, und wenn die Regierung das tut, so möge sie es tun im Sinne des schönen Spruchs, der mir doppelt lieb geworden ist, seit Herr Bebel ihn abscheulich fand, des Spruches, den der Kaiser neulich brauchte: „Das Ziel erkannt ''(Zuruf links!
Heiterkeit) 7 bitte, abwarten, meine Herren!
„die Kräfte gespannt, die Schwarzseher verbannt!
Denn noch brauchen wir die Hoffnung ans Gesundung auf friedlichem Wege nicht aufzugeben trotz dem llbermute der Revolulionspartei!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte« A zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Ihre Verhandlungen haben damit begonnen, daß gegen die verbündeten Regierungen aus der Mitte des hohen Hauses der Vorwurf erhoben wurde, sie habe rücksichtslos gegen das Parlament des Reiches gehandelt, indem sie die letzte Session des Reichstags schloß, statt zu vertagen.
Ich erinnere demgegenüber zunächst daran, daß in den ersten elf Jahren des Bestehens des Deutschen Reichs, wo die großen gesetzlichen Grundlagen für den Ausbau des Reiches gelegt wurden, eine Vertagung des Reichstags überhaupt nicht stattgefunden hat, und daß, da 1898 und 1903 Schluß der Legislaturperiode war, seit 1896 überhaupt nur zweimal, nämlich 1897 und 1901, ein Schluß der Session erfolgt ist.
Die Diskontinuität der Parlamente herbeizuführen, beruht auf einem wichtigen monarchischen Recht, das verfassungsmäßig die Krone jederzeit nach ihrem eigenen Ermessen zu üben befugt ist.
Aus den Vorwürfen, die gegen die Negierung erhoben sind, weil sie die letzte Session geschlossen hat, sieht man, wie bedenklich es werden kann, wenn stillschweigend Rechte der Krone zeitweise nicht ausgeübt werden.
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie lachen darüber!
Aber die Parteien legen doch auch auf ihre verfassungsmäßigen Rechte großen Wert, und sie können deshalb der Regierung einen Vorwurf nicht machen, wenn sie von ihren Rechten ebenfalls Gebrauch macht.
Nun, frage ich: was ist denn eigentlich durch den Schluß des Reichstags für ein sachlicher Schaden herbeigeführt
Das Militärpensionsgesetz war überhaupt M) erst in wenigen Paragraphen beraten; es war nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß in der vorigen Tagung, auch wenn der Reichstag noch weit bis in den Sommer hinein beraten hätte, dieses Gesetz damals noch zur Verabschiedung gelangt wäre.
Dieses Gesetz ist Ihnen bereits zum Teil mit den Abänderungen, die damals in der Kommission beschlossen sind, jetzt bereits wieder vorgelegt.
Die Maß- und Gewichtsordnung ist Ihnen ebenfalls fast wörtlich in der von der Kommission beschlossenen Fassung wieder unterbreitet.
Auch nehmeich an, daß das Börsengesetz vom Bundesrat in der von Ihrer Kommission gewählten Fassung beschlossen und Ihnen zugehen wird.
Ebenso ist Ihnen das Banknotengesetz wieder vorgelegt.
Also alle die Gesetze, die damals noch nicht erledigt waren, liegen dem Reichstag jetzt ziemlich unverändert zur Beschlußfassung wieder vor.
Es ist hiernach ganz ausgeschlossen, daß dadurch, daß die Regierung von ihrem Recht der Diskontinuität Ihrer Verhandlungen Gebrauch gemacht hat, irgend ein sachlicher Schade für die Arbeiten des hohen Hauses herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun auf eine zweite Frage, die damit in einem gewissen Zusammenhange steht oder wenigstens in einen gewissen Zusammenhang damit gebracht wird: das ist die Frage der Tagegelder.
Ich gestehe zu, daß für die Gewährung von Tagegeldern gewisse sachliche und Nützlichkeitsgründe geltend gemacht werden können; aber es werden dagegen auch sehr schwerwiegende politische Gründe ins Feld geführt.
Ich will nicht auf die Verfassung hinweisen, unter deren bestehenden Paragraphen das jetzt versammelte Haus gewählt ist.
Ich will mich aber auf eine andere Tatsache stützen.
In dem ersten Jahrzehnt des bestehenden Reiches hat das Parlament und mit ihm die Regierung nicht so unter dem 135 238 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) Absentismus gelitten wie jetzt, und gleichzeitig wird man doch behaupten können, daß auch die Wohlhabenheit der Kreise, aus denen die Mitglieder des hohen Hauses überwiegend hervorgehen, im allgemeinen sich nicht unwesentlich gehoben hat (Widerspruch), gehoben hat mit der Wohlhabenheit des ganzen Volkes.
(Widerspruch.)
Gewiß, meine Herren!
Ferner muß ich doch auch an die Tatsache erinnern, wenn man diese Frage einmal hier erörtert, daß für eine ganze Reihe von Mitgliedern des hohen Hauses die Gewährung von Tagegeldern gar keine wirtschaftliche Bedeutung hat, und daß sie vielfach durch anderweitige Verhältnisse verhindert sind, den Sitzungen beizuwohnen.
Woran liegt diese Erscheinung
Sie liegt meines Erachtens daran, daß wir in den letzten 30 Jahren eine große Anzahl von neuen politischen, kommunalen, fachmännischen Körperschaften geschaffen haben und hierdurch unser öffentliches Leben ein so intensives geworden ist, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses auch durch die Teilnahme an vielen anderen Körperschaften in Anspruch genommen sind ich verweise in der Beziehung auf den Parlamentsalmanach —.
Man fragt sich in der Tat, wie es einem noch so arbeitsfähigen Manne möglich sein kann, alle diese Aufgaben zu erfüllen.
Dieser Zustand, diese Abhaltung durch andere wichtige Pflichten im öffentlichen Leben würde auch durch die Tagegelder in keiner Weise beseitigt werden.
(Widerspruch.)
Vielleicht nur die Doppelmandate, aber nicht die Tätigkeit in anderen öffentlichen Körperschaften.
(Widerspruch und Unruhe links.)
Außerdem haben wir hier im hohen Hause etwa 5 bis 6 Monate jeden Tag in der Woche Plenarsitzungen M von täglich 5 Stunden und darüber.
Für die meisten Mitglieder des Hauses, die anwesend sind, haben vorher dreistündige Kommissionssitzungen stattgefunden.
Dazu kommen die Fraktionssitzungen.
An die Tätigkeit der Vertreter der Regierung, die außerdem eine große laufende Verwaltung zu besorgen haben, will ich gar nicht erinnern.
Das ist in der Tat eine Anforderung, die an die geistige und physische Kraft des Mannes gestellt wird, der nur die gesündesten und kräftigsten Naturen überhaupt lange Widerstand leisten können.
(Sehr richtig!)
Wo bleibt aber bei dieser intensiven Beschäftigung, die von den Mitgliedern des hohen Hauses und von den Mitgliedern der Regierung verlangt wird, noch die Zeit zur Vorbereitung
Diese überlastende Tätigkeit, wie sie von Ihnen und von uns verlangt wird auf dem Gebiete der Gesetzgebung, muß schließlich zur Erschlaffung und Verflachung des politischen Lebens und zu Wiederholungen führen, und ich sehe in diesen äußeren Umständen ebenso sehr den inneren Grund des Absentismus wie vielleicht in den wirtschaftlichen Verhältnissen, die mit der Diätenlosigkeit verbunden sind.
Ich versichere Ihnen, daß mir auch Herren, die hier auf der Tribüne arbeiten, die Herren Berichterstatter, erklärt haben, das Material, welches ihnen zuflösse, wäre ein so kolossales, daß sie trotz ihres lebhaften Wunsches sehr häufig bedeutende Reden, wichtige Erklärungen gar nicht genügend verarbeiten könnten, weil die Arbeit des laufenden Tages die Arbeit des vorhergehenden überwältigt.
Ich meine diese inneren Gründe und diese Zustände, von denen Sie selbst unbefriedigt sind, und auch die Regierung unbefriedigt sein muß, drängen mit innerer Notwendigkeit zu einer knapperen Behandlung unserer Geschäfte (sehr richtig!)
und soweit es an der Regierung liegt, wird sie mit gutem Beispiel vorangehen.
Dazu kommt noch, daß in der Tat —keiner der Herren mag es mir übelnehmen, denn es bezieht sich das teilweise auch auf die Regierung der Wert von Reden verhältnismäßig nicht so nachhaltig ist, wie man glaubt.
Die Personen, die hier auf den Tribünen sitzen, stellen doch nur einen kleinen Teil des deutschen Volkes dar, und unter diesen sind noch sehr viele Ausländer, die diese interessante Nummer, wenn sie in Berlin sind, mitnehmen, einmal einer Sitzung im Reichstage beizuwohnen.
Ferner, was die Wiedergabe der Reden in den Zeitungen betrifft, so werden diese Reden zurecht geschnitten für den Abgeordneten der eigenen Partei und nach dem politischen Standpunkt der Zeitung.
Ich will den sehen, meine Herren, der sich aus den Zeitungsberichten wirklich ein objektives Bild über das machen kann, was hier vorgegangen ist!
(Sehr richtig!)
Wenn beispielsweise eine Zeitung sagt, daß wir das englische Handelsprovtsorium vorgelegt hätten, sei eine unbegreifliche Maßregel der Regierung, so kann von den Freunden dieses Handelsprovisoriums mit Engelszungen geredet werden: so wird das auf die Kreise in der Provinz, die nur die eine Zeitung lesen, gar keinen Einfluß haben, denn die bekommen die anderen Äußerungen eben gar nicht oder nur sehr summarisch zu lesen.
(Zwischenrufe.)
—Sie, meine Herren, mögen verschiedene Zeitungen lesen; in der Provinz liest man aber meist nur eine Zeitung, und auf diese ist die Meinung des Lesers in der Provinz geeicht.
Im allgemeinen haben Reden auch nur eine geringe suggestive Kraft.
Ich glaube nicht, daß jemals z.
B. der Herr Abgeordnete v. Kardorff überzeugt worden ist durch eine Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, wenigstens glaube ich nicht, daß er jemals anders gestimmt hat; M und so glaube ich auch umgekehrt nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel durch eine Rede des Herrn Abgeordneten v. Kardorff in seiner Ansicht oder Abstimmung wesentlich beeinflußt wird.
Es kommt eben nicht so sehr darauf an, was zur Begründung oder Bekämpfung einer Vorlage gesagt wird, sondern wie durch die gesetzgebende Versammlung im Wege der Gesetzgebung den geistigen, wirtschaftlichen und politischen Bedürfnissen des Landes genügt wird, und wie die Gesetze im Lande demnächst ausgeführt werden.
Es ist uns ferner vorgeworfen worden, daß wir hier 25 Gesetze auf einmal dem hohen Hause vorgelegt hätten.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat schon mit Recht daran erinnert, daß wir früher getadelt wurden, daß wir nicht die Gesetze alsbald beim Zusammentritt dem Hause vorlegten, sondern nach und nach, und dann die Zeit nicht reichte, diese Gesetze zu beraten, und die Möglichkeit fehlte, für die gesamte Tagung einen Arbeitsplan aufzustellen.
Nun, bitte, sehen Sie sich diese Gesetze näher an!
Unter diesen Gesetzen ist nicht ein einziges, einschließlich der Finanzreform, was nicht von dem hohen Hause seit Jahren verlangt und gewünscht wird.
Und dann kann ich auch nicht annehmen, daß das hohe Haus nicht in der Lage wäre, diese Gesetze zu erledigen.
Denn man glaubt doch offenbar, daß auch noch Zeit genug übrig bleiben wird für die Erledigung anderer aus der Mitte des hohen Hauses hervorgegangener Vorlagen.
Sehen Sie doch, bitte, auf die große Anzahl von Anträgen, Resolutionen, Gesetzentwürfen, die von Ihnen selbst vorgelegt sind und die nach ihrer sachlichen Schwerkraft fast ebenso umfangreich sind, wie die Vorlagen der Regierung.
Es wird endlich auch geklagt über die Rücksichtslosigkeit des Bundesrats, daß er Resolutionen und Gesetzentwürfen, die vom Reichstag beschlossen sind, nicht Rechnung trüge.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
239 svr.
Graf t ».
Posadowsky-Wehner.)
fLI Ich glaube, man verkennt damit die Stellung des Bundesrats und das politische Verhältnis der beiden Machtfaktoren, Bundesrat und Reichstag, zu einander.
Ich behaupte, daß es keinen Staat in der Welt gibt, wo neben einem so weitgehenden Wahlrecht, wie das allgemeine, gleiche, direkte, geheime Wahlrecht, nicht neben dem einen Haus noch ein Oberhaus besteht.
Bei uns im Deutschen Reich besteht aber ein solches Oberhaus nicht, denn der Bundesrat ist eine Vertretung der Regierungen.
Seine Mitglieder sind an Instruktionen gebunden.
In Ermangelung eines Oberhauses ist deshalb der Bundesrat genötigt, die Funktionen, die in den anderen Staaten das Oberhaus wahrnimmt, selbst wahrzunehmen.
Deshalb hat er die gesamte Gesetzgebung, die hier aus dem hohen Hause hervorgeht, seinerseits zu sichten und allen Anträgen und Gesetzen, die er für das Reich nicht für nützlich hält, selbst die Genehmigung zu versagen.
Damit hängt aber auch zusammen, daß die politische Verantwortung, ich möchte säst sagen, das politische Odium, das sonst in anderen Staaten zum Teil das Oberhaus trägt, auf den Bundesrat allein als die unniittelbare Vertretung der Regierungen fällt.
Ich möchte nun mit einem Wort auf die Finanzlage eingehen.
Ich habe hier in den 12 Jahren, wo ich die Ehre habe, mit dem Reichstage zu verhandeln, fortgesetzt Klagen gehört schon wie unsere Schuldenlast noch viel geringer war über das unabsehbare und schnelle Wachstum der Schuldenlast des Reiches.
Bei den letzten Verhandlungen über die jetzige Finanzreform scheint sich aber ein ganz anderes Bild zu bieten; jetzt ist es so dargestellt worden, als ob unsere Schuldenlast eigentlich garnicht so gefährlich wäre, und als ob die Maßregeln, die die verbündeten Regierungen vorschlügen, eigentlich sachlich nicht voll begründet wären, als ob wir unnütz in düsteren Farben malten.
G) Meine Herren, zunächst muß ich bemerken, daß die Parallele, die mit England, Frankreich, Amerika gezogen wird, meines Erachtens nicht zutrifft für die Verhältnisse im Deutschen Reiche.
Ich erinnere Sie nur daran, in welch großartiger Weise seinerzeit England nach den napoleonischen Kriegen seine Schulden abgebürdet hat; ich erinnere Sie nur daran, in welcher Weise Amerika nach dem Sezessionskriege seine Schuldverhältnisse geordnet hat; auf Frankreich ist schon früher Bezug genommen.
Aber außerdem ist auch nicht die absolute Höhe der Schulden maßgebend, sondern die Schulden stehen wie bei jedem Privatmann im Verhältnis zur wirtschaftlichen Potenz, zum Kapitalreichtum des Staates, und wir können uns in bezug auf Kapitalkraft auch heute noch nicht weder mit Frankreich, noch mit England, noch behaupte ich mit Nordamerika messen.
Es kommt aber noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Je mehr wir Schuldentitel auf den Markt bringen, je öfter wir mit neuen Anleihen an den Geldmarkt herantreten, desto mehr wird natürlich der Kurs unserer Anleihen gedrückt, und desto teurer wird verhältnismäßig das Geld, das wir für unsere Anleihen zu bezahlen haben.
Man kann Schulden machen für Einrichtungen, die dauernd sind oder dauernde Erträge versprechen.
Aber wenn wir beispielsweise für die Zwecke der Landesverteidigung genötigt sind, Anschaffungen zu machen, die sich im Laufe eines Menschenalters aufbrauchen oder unmodern werden, dann haben wir meines Erachtens die Verpflichtung, im Wege der Steuern und im Laufe einer Generation die Mittel zu beschaffen für solche Aufwendungen, die für die nächste Generation von Wert nicht mehr sein werden; denn die kommende Generation wird bei dem gewaltigen technischen Fortschritt auf allen Gebieten und bei der Verfeinerung unseres gesamten Lebens selbst neue Aufgaben zu losen und auch zu bezahlen haben.
Deshalb ist es meines Erachtens unrichtig.
Schulden zu machen für Anlagen, die (0) sich bereits im Laufe eines Geschlechts aufbrauchen; die müssen von der lebenden Generation im Wege der Steuern gedeckt werden.
Ich habe einmal mit dem verstorbenen Minister v. Miguel in einer ernsten Stunde eine Unterhaltung gehabt über die Finanzen des Deutschen Reichs.
Wie Sie wissen, war Herr v. Miguel ein Mann von großer praktischer Erfahrung und einer gewissen geschichtsphilosophischen Auffassung.
Er sagte mir bei dieser Gelegenheit: wir brauchen in Deutschland den Sieg des Radikalismus, wie er von der äußersten Linken vertreten wird, zunächst nicht zu fürchten; denn Deutschland hat so viele verschiedene geistige, soziale und wirtschaftliche Zentren dank seiner Geschichte, daß diese einen festen Rückhalt gegen den Ansturm des Radikalismus bilden; die Lage der Regierung kann erst dann eine gefährliche werden, wenn sie in schlechte Finanzen gerät, wenn sie infolgedessen zu abhängig wird vom Parlament, und wenn sie die Staatsausgaben, die das Land und ihre Stellung erfordert, nicht mehr leisten kann.
Meine Herren, mir scheint hierin eine tiefe Wahrheit zu liegen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann und ebenso der Herr Abgeordnete Bebel sind auch auf die jetzige Streikbewegung zusprechen gekommen, und ich muß sagen: das Streikfieber, wie es jetzt durch die deutscheArbeiterbevölkerung geht, muß auf die Länge geradezu zerrüttend auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse wirken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich darüber beschwert, daß ich glaube im sächsischen Textilgewerbe Arbeiterinnen ausgesperrt sind, weil sie nicht aus gewissen Organisationen austreten wollten.
Ich möchte demgegenüber den Herrn Abgeordneten Bebel daran erinnern, daß fortgesetzt Arbeiter von ihren Mitarbeitern ausgesperrt werden, weil sie nicht Organisationen angehören.
(Bravo!
rechts.)
Also allerdings der umgekehrte Weg.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Nein, das ist nichts anderes.
Es ist in beiden Fällen eine Beschränkung der persönlichen Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beides hängt eng zusammen, und ich meine, auch die Unternehmer würden sich den Organisationen gegenüber anders stellen, wenn nicht dieser Zwang seitens der organisierten Arbeiter geübt würde aus die Nichtorganisierten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier in Berlin ereignet es sich nur zu häufig, daß eine Arbeitsniederlegung stattfindet, weil die Organisierten nicht zusammen mit den Nichtorganisierten arbeiten wollen.
(Zustimmung rechts.)
Im Hinblick auf diese Zustände hat der Herr Abgeordnete Bassermann den Wunsch ausgesprochen, daß möglichst bald das Gesetz über die Arbeitskammern vorgelegt werden möchte.
Wenn die verbündeten Regierungen dieses Gesetz, welches ich namens derselben am 30.
Januar vorigen Jahres angekündigt habe, dem hohen Hause unterbreiten, so, hoffe ich, wird es Ihre Zustimmung finden und dazu beitragen, die Schärfe der Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu mildern.
Jedenfalls wollen wir aber erst sehen, ob das Gesetz, betreffend die Berufsvereine, in diesem hohen Hause eine Gestalt bekommt, die für die verbündeten Regierungen annehmbar ist.
Ist das der Fall, dann werden die verbündeten Regierungen sicher auch einen Schritt weiter gehen und die Schaffung von Arbeitsvertretungen in Aussicht nehmen.
Meine Herren, ich gestatte mir noch kurz die soziale Frage im allgemeinen zu berühren.
Die moderne Arbeiterbewegung steht im engsten Zusammenhang mit der großartigen und schnellen Entwicklung der deutschen Industrie.
Ich möchte sagen, diese moderne Arbeiterbewegung, die große Massen von Arbeitern an einzelnen Punkten zumteil ganz vorübergehend konzentriert, aber von der 35 240 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(vr.
Graf v. PosadowSky Wehner.)
M heimischen Scholle dauernd loslöst, ist der Schatten unserer industriellen Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Es ist auch ganz naturgemäß, daß, wenn der Arbeiter sieht, wie die Wohlhabenheit in unserem Lande Gott sei Dank steigt, er dann gleichzeitig mit seiner besseren Schulbildung und mit der wachsenden allgemeinen Kultur auch seine Ansprüche an die äußere Lebenshaltung steigert und er einen größeren Anteil an dem Gewinne der industriellen Betriebe für sich zu gewinnen sucht.
(Sehr richtig!)
Aber dieses Bestreben, das an sich verständlich und auch berechtigt ist, findet seine Grenzen in zweierlei Richtung.
Erstens kann selbstverständlich durch die Höhe der Arbeitslöhne die Produktion nicht in einer Weise verteuert werden, daß schließlich die Kauflust und Kaufkraft der heimischen Verbraucher sinkt, oder die Möglichkeit der Einfuhr fremder Erzeugnisse nach Deutschland übermäßig begünstigt wird, und ferner ist es ein Irrtum, den man namentlich in sozialdemokratischen Kreisen häufig begeht, daß man im allgemeinen den Verdienst der Unternehmer zu hoch einschätzt.
Wenn der Unternehmer nicht mehr die Aussicht hat, sein Kapital wirklich gewinnbringend anzulegen, wird eben die Unternehmungslust überhaupt zurückgehen, ein Zustand, wie er in Frankreich so lebhaft beklagt wird.
(Sehr richtig!)
Es wird niemand sein Kapital riskieren in gewagten industriellen Unternehmungen, wenn ihm nicht ein reichlicher Gewinn in Aussicht steht.
Außerdem sieht man immer nur die glücklichen Unternehmungen, die großen Zins abwerfen.
Von den Unternehmungen, den zahlreichen Unternehmungen, die still untergehen, von denen spricht kein Mensch.
(Sehr richtig!)
(v) Werden also die Forderungen an Löhnen überschraubt, wird die Ware zu teuer, das Geschäft zu riskant, so leidet unter den fortwährenden Streiks zunächst die Unternehmerlust des deutschen Unternehmerstandes, dann trägt aber in zweiter Reihe den Rückschlag der Arbeiter, weil sich die Arbeitsgelegenheit entsprechend vermindert.
(Sehr richtig!)
Diesen Auswüchsen der Arbeiterbewegung kann man nicht durch Gesetze abhelfen; dem kann man nur abhelfen dadurch, daß der Arbeiter in seinem Denken wirtschaftlich reifer, wirklich gebildeter wird, und daß er so imstande ist, den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen Arbeitslohn und Arbeitsmarkt zu übersehen.
(Sehr richtig!)
Außerdem muß selbstverständlich die gerechteste Behandlung des Arbeiters sowohl seitens der Regierungsorgane wie der bürgerlichen Gesellschaft hinzukommen, um sich das Vertrauen des Arbeiters zu erwerben und zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Aber wenn hier bei Gelegenheit der Steuerdebatten ein so düsteres Bild entworfen ist von dem traurigen Zustande des deutschen Arbeiters, so will ich mich auf eine andere, ich glaube, ziemlich unparteiische Quelle stützen.
Die englischen Messingwerke von Birmingham hatten eine Deputation nach Deutschland gesandt, um sich zu überzeugen, wie eigentlich die wirtschaftliche Lage des deutschen Arbeiters sei, ob sie wirklich so elend sei, wie man häufig liest, ob der deutsche Arbeiter zu so niedrigen Löhnen arbeite, ob seine Lebenshaltung in der Tat eine so geringe sei, daß daraus eine gefährliche Konkurrenz für die englische Industrie entstehen müßte, weil man dementsprechend in Deutschland auch wesentlich billiger produziert als in England.
Das über ihre Reise von der Deputation veröffentlichte Buch ist wirklich sehr belehrend.
Ich empfehle Ihnen namentlich alles das, was in bezug auf die sittliche Erziehung des deutschen (6) Volkes durch die allgemeine Wehrpflicht gesagt ist.
Was aber insbesondere die Lebenshaltung des Arbeiters betrifft, so findet sich hier folgende Stelle: Vom Standpunkte des Arbeiters ist es ganz unzweifelhaft, daß der deutsche Arbeiter besser genährt ist wie in England (hört!
hört!
rechts), und daß er sich eines höheren sozialen Lebensstandes erfreut (hört!
hört!
rechts); es scheint, daß billige Nahrung nicht der einzige wichtige Gesichtspunkt in der Wohlfahrt eines Volkes ist (sehr richtig!
rechts), sondern daß die Intelligenz und die Selbstbeschränkung in ihrem Gebrauch vielleicht von noch größerer Bedeutung ist, usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Intelligenz des deutschen Arbeiters ist in der Tat dank der deutschen Schulbildung in einem ganz außerordentlichen Maße gestiegen, und man kann nur hoffen, daß er von dieser Intelligenz auch in den Kämpfen auf dem Arbeitsmarkt einen durch Selbstkontrolle beschränkten Gebrauch machen möge.
(Bravo!)
Etwas ganz anderes wie die moderne Arbeiterbewegung ist aber die sozialdemokratische Bewegung.
Die Sozialdemokratie schöpft daraus ihre wesentlichste Kraft gegenüber den Massen, daß sie ihnen erklärt: die bestehende bürgerliche Gesellschaft ist gar nicht imstande, die berechtigten Forderungen der Arbeiter zu befriedigen; deshalb muß der Staat von Grund aus neu aufgebaut werden.
Daher ist es umgekehrt für die bürgerliche Gesellschaft ganz außerordentlich gefährlich, wenn sie nicht ihrerseits einen scharfen Unterschied zwischen der modernen Arbeiter- (v) bewegung und der sozialdemokratischen Bewegung macht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Leider Gottes, meine Herren, gibt es noch immer Kreise, die in jeder Forderung des Arbeiters, sei es, daß sie sich auf höhere Löhne bezieht, sei es, daß die Arbeiter an die Betriebe Forderungen der Gesundheit, der Sittlichkeit oder des äußeren Anstandes stellen, einfach sozialdemokratische Forderungen erblicken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist meines Erachtens der schwerste politische Fehler, den man machen kann, und trägt wesentlich zur Stärkung der Sozialdemokratie bei.
(Zustimmung in der Mitte.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich ein Chauvinist bin; aber ich habe die innerste Überzeugung und ich habe auch fremde Länder bereist und ihre Verhältnisse studiert —, daß es doch kein Land gibt, wo im allgemeinen so geordnete soziale Zustände, so geordnete wirtschaftliche und politische Zustände vorhanden sind, wie in Deutschland (sehr richtig!)
und daß es kein Land gibt, wo auch den unteren Volksklassen nach dem Grundsatz „suum ouigus ''so ihr wirtschaftliches und politisches Recht zuteil wird wie in Deutschland.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber fragt man sich aber: wie ist es psychologisch erklärlich, daß in diesem Deutschland, einem Lande, das auch wirtschaftlich zum Besten der unteren Volksklassen so gewaltige Fortschritte gemacht hat, daß in diesem Lande bei den Wahlen eine Partei mit drei Millionen Stimmen auftreten kann, die unsere ganze Geschichte, unsere ganze Vergangenheit verleugnet und wenigstens durch ihre Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
241 (r.
Graf V. Posadowsky Wehncr.)
(L.) Führer behauptet: das moderne Staatswesen sei so durch und durch morsch, daß cs von Grund aus neu aufgebaut werden müsse
Ich habe auch mit Ausländern darüber gesprochen, und die haben mir gesagt: „Ja, wir stehen vor einem Rätsel!
Wenn wir durch dieses Deutschland fahren mit seinem wachsenden Wohlstand, wo man überall ernste Arbeit, wo man überall wohlgekleidete Leute sieht, wenn wir sehen, was Deutschland auf sozialem Gebiete geleistet hat, Leistungen, die wir als ein Vorbild betrachten, dann fragen wir uns erstaunt: woher kommt bei Ihnen diese große radikale Partei
Meine Herren, man könnte viele Antworten darauf geben; ich möchte aber zunächst zwei Gründe für eine gewisse Erklärung finden.
Ich will hierbei keine Schönfärberei treiben, ich glaube, daß wir bei der Art unserer Verwaltung auch in den lokalen Instanzen noch manche kleinen Gesichtspunkte aus dem kleinen alten Polizeistaat herübcrgenommen haben, die in unsere Zeit nicht mehr passen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube aber auch ferner, daß mit unserem wachsenden Wohlstand nicht in gleichem Maße die Opferfreudigkeit gestiegen ist, die Großherzigkeit in wirtschaftlichen Dingen, die die besitzende Klasse auszeichnen muß.
(Sehr richtig!)
Die sozialdemokratische Bewegung, die Sozialdemokratie, wurzelt unzweifelhaft in einer durchaus materialistischen Weltanschauung.
Ich kann es aber nicht leugnen, auf Grund der Beobachtungen, die ich im täglichen Leben gemacht habe, daß mit unserem wachsenden Reichtum auch in unseren besitzenden Klassen ein Maß materialistischer Weltanschauung, materialistischer Genußsucht gewachsen ist (vielfaches Sehr richtig!
in der Mitte und links), das mich manchmal mit Besorgnis und Bedauern er (v) füllt.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Und darin sehe ich auch den eigentlichen Grund, daß die bürgerliche Gesellschaft nicht die Kraft hat, die Sozialdemokratie zu überwinden, weil in der Sozialdemokratie und in unserer bürgerlichen Gesellschaft mit ihrem wachsenden Reichtum, weil in beiden ein Materialismus herrscht, der kongeniale Erscheinungen auf Grund derselben Ursache erzeugt.
(Sehr gut!)
Die bürgerliche Gesellschaft wird die Sozialdemokratie auch nicht mit großen Worten überwinden, sondern sie wird sie nur überwinden, wenn sie in sich selbst geht, wenn sie selbst diesen materialistischen Standpunkt verläßt, und wenn in das ganze Leben der bürgerlichen Gesellschaft wieder ein größeres Maß sittlichen Ernstes einzieht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben im Beginn des 16.
Jahrhunderts und im Beginn des 19.
Jahrhunderts Perioden gehabt, wo ein großer sittlicher und geistiger Läuterungsprozeß über das deutsche Volk gekommen ist, und dieser geistigen Wiedergeburt des deutschen Volkes in jenen beiden großen Zeitläufen unserer deutschen Geschichte verdanken wir eigentlich, daß wir zu einem deutschen Nationalstaat gekommen sind.
Ich hoffe, und es tut dringend not, daß das deutsche Volk wieder eine solche geistige und sittliche Wiedergeburt erlebt voll Opferfreudigkeit und Selbstlosigkeit für die großen Aufgaben der Zeit.
Dann werden die besitzenden Klassen und wird die bürgerliche Gesellschaft in Deutschland sich den Einfluß und die Schwerkraft erhalten, die sie trotz jeden Wahlrechts in jedem Staat und unter jeder Verfassung besitzen muß und die sie in jedem zivilisierten Staat in der Tat auch besitzt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl unerläßlich, daß aus seine Rede dem Herrn Staatsminister v. Posadowsky und vor allem auf den ersten Teil seiner Rede sofort eine Antwort aus diesem Hause zu teil wird.
Er hat damit begonnen, sich darüber zu beklagen, daß wir die Rechte des Kaisers bezüglich der Schließung des Reichstags nicht anerkannt hätten.
Nein, meine Herren, niemand von uns hat dem Kaiser das Recht bestritten, den Reichstag zu schließen, und ich bin auch der Meinung, daß es kein glückliches System ist, den Reichstag immer wieder zu vertagen und auf diese Weise die Arbeitslast der Sessionen immer mehr zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Vertagung hatte allerdings ein besonderes Gesicht.
Aus zwei Gründen.
Einmal lag eine Anzahl von Gesetzen vor, die schon ziemlich weit gefördert waren.
Außerdem, was der Herr Staatssekretär nicht erwähnt hat, erinnere ich an die Kolonialeisenbahn, die dringend gewünscht wurde, die so weit vorbereitet war, daß sie in kurzer Zeit hätte erledigt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das zweite aber war, daß diese Schließung des Reichstags erfolgt ist, ohne daß wir irgend eine Ahnung davon hatten, daß das geschehen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es ist wenigstens schicklich, daß von einer solchen Maßnahme rechtzeitig Kenntnis gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Wenn in früherer Zeit der Reichstag vertagt wurde, so ist es gewiß nicht geschehen gegen den Willen des Kaisers, sondern es ist geschehen mit Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Eine längere Vertagung bedarf ja bekanntlich eines Gesetzes.
1 (v) Dann ist der Herr Staatssekretär eingegangen auf die Frage der Diäten.
Ich will ihm nicht darin folgen, alle die verschiedenen kleinen Gründe, die er hervorgehoben hat, zu beleuchten.
Er mag ja darin ganz recht haben, oder hat sogar recht, daß die deutsche Nation in einem Maße mit öffentlichen Geschäften belastet ist wie keine andere Nation.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt das daran, daß wir nicht ein Einheitsstaat sind, sondern ein Bundesstaat, bestehend aus einer Anzahl von einzelnen Staaten, von denen jeder seine eigene Verfassung, sein eigenes Parlament hat, seine eigene Gesetzgebung.
Allerdings führt das dazu, daß ein Maß politischer Arbeit uns zugemutet wird wie keinem anderen Volke.
Es mag das eine gewisse Wirkung auf den Besuch des Reichstags haben; aber, meine Herren, ist denn die Schlußfolgerung daraus die, daß man den Reichstag heruntersetzen darf (sehr richtig!
links), daß hier im Deutschen Reichstag ausgesprochen wird, daß der Reichstag eigentlich nichts nütze sei
Das war die Rede des Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky.
(Sehr richtig!
links.)
Er sagt: was sind denn nun euere Reden
ihr werdet nicht überzeugt dadurch, andere werden auch nicht überzeugt dadurch!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, eine solche Herabsetzung des Reichstags das ist es ganz zweifellos bedarf eines entschiedenen Protestes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich spreche den Protest nicht bloß für mich und meine Freunde, sondern ich hoffe, ich spreche ihn aus für den ganzen Reichstag; das darf kein Vertreter der verbündeten Regierungen tun, in dieser Weise nicht 242 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Schräder.)
(L) einzelne Mitglieder des Reichstags anzugreifen, sondern den ganzen Reichstag als eine nutzlose Institution hinzustellen (sehr richtig!
links), und das ist politisch um so unkluger, als der Reichstag die einzige Stelle ist, die einem Reichskanzler, einem Kaiser einen wirklichen Rückhalt bietet; denn den Rückhalt hat er am Bundesrat nicht.
Das hat ja auch der Herr Staatssekretär gesagt; der Bundesrat ist nicht ein Oberhaus, er ist eine Vertretung der Einzelstaaten, und ich werde bei Besprechung der Finanzreform Ihnen nachweisen, daß diese Vertretung der Einzelstaaten bei wichtigen Gesetzen mehr die Interessen der Etnzelstaaten als die des Reichs im Auge hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Oberhaus können wir uns gefallen lassen; das hat keine anderen Gesichtspunkte zu wahren als das Interesse des Reichs.
Der Bundesrat dagegen wächst sich immer mehr zum alten Bundestag aus, d. h. immer mehr treten die Interessen der Einzelstaaten in den Vordergrund, die des Reichs in den Hintergrund.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn in irgend einem anderen Lande eine parlamentarische Vertretung nicht einmal, sondern oft den Beschluß gefaßt hat, daß den Mitgliedern Diäten gewährt werden müssen, um die Geschäfte des Hauses zu fördern, ich möchte die Regierung dieses Landes sehen, die es wagte, einem Parlament dies zu verweigern.
(Sehr richtig!
links.)
Politische Gründe von Bedeutung sind dagegen nicht geltend zu machen.
Was eigentlich der Grund ist, warum die Diäten versagt werden, weiß ich nicht.
Praktische Gründe sprechen jedenfalls dafür, und je mehr wir unter der Belastung mit politischen Geschäften durch andere Dinge leiden, desto mehr müßte es den Mitgliedern des M Reichstags erleichtert werden, die Geschäfte hier zu versehen, vor allem auch dadurch, daß man ihnen die Kosten einigermaßen abnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs werde ich später zurückkommen.
Ich möchte nicht zu lang werden und muß doch über den Etat und das dazu Gehörige einiges sagen.
Allerdings werde ich der anekdotischen Art und Weise der Behandlung der Sache, wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sie beliebt hat, nicht folgen.
1.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, wir haben wichtigeres zu tun, als all die alten kleinen Geschichten wieder hier durchzusprechen, die er uns vorgeführt hat, und die uns längst bekannt sind.
Ich wende mich zunächst zum Etat.
Da kann ich auch gleich wieder damit beginnen, daß uns der Etat in einer möglichst unzweckmäßigen Weise und zu einer ungeschickten Zeit so vorgelegt worden ist, wie er vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben heute den 12.
Dezember.
Wir werden das steht ja schon fest mit den Steuervorlagen jetzt überhaupt nicht mehr beginnen, wir beginnen damit am 9.
Januar ungefähr.
Wir werden mit der ersten Lesung vielleicht am 15.
Januar fertig werden.
Wir werden dann 2 2 Monate vor uns haben, um diesen Etat, diese Steuervorlage zu erledigen.
Nun wissen wir doch sehr wohl, welche Zeit die Beratung eines Etats erfordert, zumal eines Etats wie dieses, per doch mancherlei Dinge in sich hat, und daneben eine Steuerreform, die man nun in unzweckmäßiger Weise, wie mir scheint, mit dem Etat verknüpft hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können über den Etat nicht beschließen, ohne über die Steuern zu beschließen, und werden mit beidem zu- (0) sammen nicht fertig werden.
Die Möglichkeit sehe ich nicht, man müßte sonst den Rat des Herrn Staatssekretärs befolgen, einfach abstimmen und nicht weiter reden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das wäre vielleicht eine Möglichkeit; aber ich denke, darauf werden wir uns bet diesen Dingen am allerwenigsten einlassen.
So wird uns wahrscheinlich nichts übrig bleiben als der Weg, den uns der Herr Abgeordnete Fritzen vorgeschlagen hat, nämlich, aus dem Etat das herauszustreichen, was durch die neuen Steuern gedeckt werden soll, und den Etat für sich zu genehmigen.
Aber das ist keineswegs leicht.
Denn die neuen Steuern sollen ja nicht bloß dienen zur Deckung der neuen Bedürfnisse, sondern auch zur Deckung der alten Bedürfnisse; sie werden uns darum dringend nötig sein, wenn wir den Etat abschließen wollen.
Also da wird auch dieser Weg kaum gangbar sein.
Versuchen wir, aber ich weiß nicht, wie wir zum Ziele kommen können.
Erschwert ist es ja dadurch, daß die Zeit uns nun wieder außergewöhnlich beschnitten ist.
Während wir sonst etwa Mitte November zusammentreten, sind wir jetzt erst zum Etat gekommen am 7.
Dezember, und die letzten Zeiten vor Weihnachten sind ja ohnehin solche, in denen es schwer ist, beschlußfähige Häuser zu halten, wie wir gestern gesehen haben.
Kurz, es ist uns so schwer wie irgend möglich gemacht, diese Vorlage, an der denn doch den verbündeten Regierungen außerordentlich viel liegt, rechtzeitig und richtig zur Erledigung zu bringen.
Was nun die Einzelheiten des Etats betrifft, so will ich mich darauf nicht viel einlassen.
1 Ich will nur bemerken: die Ausgaben auch im ordentlichen Etat scheinen mir doch schon mit einem Blick auf die neuen Steuern festgelegt zu sein.
Die Refforts haben gefunden, daß man sich darauf einrichtet, mehr Geld ausgeben zu M können, und so wird ja natürlich von jedem so viel angefordert werden wie irgend möglich, und der Herr Staatssekretär wird es schwer gehabt haben, ihnen entgegenzutreten, wenn er ihnen gestehen muß: ich habe 156 Millionen neue Steuern in den Etat eingestellt.
Was die Einnahmen betrifft, so glaube ich auch mit Herrn Fritzen, daß die Einnahmen allerdings wohl höher werden angesetzt werden können ich meine die Einnahmen, welche aus Zöllen und Steuern fließen.
Wir werden uns ja darüber noch näher informieren können im Laufe der Zeit bis zum Abschluß des Budgets; wir werden ja dann wissen, wie die Zolleinnahmen dieses Jahres sich gestaltet haben, und werden daraus den Schluß ziehen können für das nächste Jahr.
Selbstverständlich ist damit noch keineswegs erreicht, daß etwa der Etat in sich balanzieren könne ohne die neuen Steuern.
Einzelne Ausgaben!
Ich will nur einige erwähnen, und zwar deshalb, um die Stellung meiner Freunde zu ihnen darzulegen.
Wir haben keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Marineausgaben, weder gegen diejenigen, die im Etat enthalten sind, noch gegen diejenigen, welche die Marinevorlage uns bringt.
Wir sind der Meinung, daß es notwendig sein wird, allmählich unsere Marine zu verstärken.
Wir sind Gegner jedes zu schnellen Verstärkens aus sachlichen Gründen.
Denn wir sind nicht in der Lage, schnell eine Marine aus dem Boden zu stampfen; sie muß allmählich heranwachsen.
So sind wir mit der Regierung völlig einverstanden über das, was sie fordert, selbstverständlich vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen, die wir ja vorzunehmen haben werden.
Was die Ausgaben für das Heer betrifft, so meinen wir auch da nichts absetzen zu können.
Die großen Ausgaben, welche da neu gebracht werden, sind ja solche, welche wahrscheinlich das ganze Haus bewilligen wird: Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
243 (Schräder.)
(L) es sind die Ausgaben für die Verbesserung der Waffen.
Diese werden ja sogar von der Sozialdemokratie bewilligt aus dem ganz richtigen Gesichtspunkt, daß, wenn wir einmal ein Heer und eine Marine haben, wir sie so gut machen müssen wie irgend möglich.
Was die Kolonialverwaltung betrifft, so habe ich schon mehrfach für mich und meine Freunde aussprechen können, daß wir, wie die Dinge einmal liegen, nicht werden umhin können, dafür zu sorgen, daß die Kolonien nun so verwaltet werden, daß sie allmählich in geordnete Verhältnisse kommen und allmählich uns auch nützlich werden.
Das kostet Geld zweifellos!
Wir müssen, wenn die Kolonien etwas Ordentliches werden sollen, Geld hineinstecken.
Wenn wir das früher getan hätten, würden wir wahrscheinlich von den großen Kosten, welche uns jetzt Südwestafrika gemacht hat und Ostafrika noch machen wird, einen guten Teil, wenn nicht alles, erspart haben.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es Hauptsache, daß wir für die Erschließung der Kolonien sorgen, nicht bloß aus wirtschaftlichen Gründen, sondern auch im Interesse der Erhaltung unserer Herrschaft.
Eine Bitte möchte ich aber aussprechen: es handelt sich bei einer guten Verwaltung, die geführt wird im Auslande, weit weniger um eine möglichst scharfe Kontrolle von hier aus denn die Kontrolle kann niemals in dem richtigen Maße geübt werden, und alle Kontrolle nach außen ist immer nur eine papierne Kontrolle worauf es ankommt, ist: die richtigen Leute an die richtige Stelle zu bringen.
Das hat man bis jetzt in vielen Fällen verfehlt, und, ich glaube, das Hauptbestreben unserer Kolonialverwaltung muß darauf gerichtet werden, an die Spitze der Kolonien Leute ersten Ranges zu stellen.
Ein Land wie Südwestafrika ist ein Reich von großem Umfang, großer Bedeutung und mit großen Schwierigkeiten; G) das erfordert nicht einen Mann, der vielleicht mal Konsul oder Leutnant gewesen ist, sondern das erfordert einen tüchtigen Verwaltungsbeamten; dazu gehören Leute, die einigermaßen die Kolonialverwaltung kennen.
Es wäre auch vielleicht gar kein Fehler, wenn wir einmal solche Leute, die wir für unsere Kolonialverwaltung verwenden wollen, in fremde Kolonien, in englische, holländische Kolonien schickten, damit sie sehen, wie dort verwaltet wird, damit sie von dem, was sie dort sehen, das Gute sich aneignen und das Schlechte vermeiden lernen.
Die Person ist in allen diesen Verhältnissen die Hauptsache, die papierene Kontrolle eine Nebensache.
So viel über die Kolonialverwaltung.
Ich kann damit den Etat verlassen und mich zur Steuerreform wenden.
Ich habe schon gesagt und der Herr Staatssekretär hat es ja auch ausgesprochen —, daß der Bundesrat eine Vertretung der Einzelstaaten ist.
Diese Vertretung der Einzelstaaten hat uns die Steuerreform gebracht.
(Sehr richtig!)
Die Steuerreform soll dem Reiche dienen, soll ihm neue Einnahmen bringen; aber sie soll auch ein zweites erfüllen: sie soll vor allen Dingen dafür sorgen, daß die Einzelstaaten von den lästigen Verpflichtungen befreit werden.
Wir haben ja schon im Jahre 1904 eine Gesetzesvorlage gehabt, die jetzt reproduziert wird; das jetzige Gesetz hat das gebracht, was schon in dem Gesetz von 1904 angenommen ist.
Damals war schon die Absicht, die Matrikularbeiträge zu beseitigen.
Glücklicherweise haben wir damals diese Bestimmung abgelehnt.
Hätten wir sie damals angenommen, dann würden wir in diesem Jahre nur indirekte Steuern bekommen haben (sehr richtig!
in der Mitte), dann wäre von der Erbschaftssteuer nicht die Rede.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist das ein Beweis für die große Bedeutung der« A Matrikularbeiträge, für die ganze Position unseres Parlaments.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vergessen Sie nicht, es ist das einzige Ding, worüber das Parlament allein zu beschließen hat.
(Sehr richtig!)
In allen anderen Dingen sind wir der Genehmigung des Bundesrats unterworfen, und, wie ich schon gesagt, die Genehmigung wird häufig abhängen nicht allein von den Interessen des Reichs, sondern auch von den Interessen der Einzelstaaten.
Also wir haben damals die Matrikularbeiträge glücklicherweise behalten.
Die Steuerreform, die uns jetzt vorgeschlagen ist, geht dahin, durch einen Haufen indirekter Steuern und eine Erbschaftssteuer so viel Geld aufzubringen, daß, ich glaube es sagen zu dürfen, die Matrikularbeiträge überflüssig werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aufrechterhalten werden sie allerdings gesetzlich; aber sie werden zugleich auf einen kleinen Betrag beschränkt, auf 40 Pfennig pro Kopf.
Man hat sich auf weitere Maßregeln nicht eingelassen, nicht daran gedacht, die kleinen Staaten milder zu behandeln, vermutlich deshalb, weil man sich sagte: die Matrikularbeiträge werden doch nicht mehr erhoben werden.
Man hat ja eine zweite Sorte Matrikularbeiträge geschaffen in der Erbschaftssteuer.
Die indirekten Steuern sind ja alles solche, welche die Einzelstaaten in ihrem Haushalt nicht berühren, sie werden aus dem deutschen Volk aufgebracht.
Die Erbschaftssteuer allerdings berührt sie; aber man hat auch sehr geschickt dafür gesorgt, daß die Erbschaftssteuer den Einzelstaaten nichts kostet, ihnen eher etwas einbringt; denn die erste Bedingung ist die, daß ein Drittel der Erträge der Reichserbschaftssteuer den Einzelstaaten zugeführt wird.
Es ist ihnen schließlich ja noch die Hoffnung gegeben, von den anderen zwei Dritteln einen Teil zu bekommen, der um so größer wird, je mehr Ertrag die indirekten Steuern bringen.
Also macht man die indirekten Steuern möglichst hoch, so hat man nicht allein keinen Schaden von der Erbschaftssteuer, man hat auch noch einen Profit, indem man von der Erbschaftssteuer etwas bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube allerdings, daß unser Haushalt so geführt werden wird, daß von der Erbschaftssteuer für die Einzelstaaten nicht sehr viel übrig bleiben wird.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Warum sind Sie überhaupt zu der jetzigen großen sogenannten Steuer- oder Finanzreform gekommen
Meine Herren, der Grund ist ganz einfach: wir haben von vornherein eine ganz ungesunde Finanzpolitik geführt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben unsere Reichseinnahmen lediglich auf indirekte Steuern basiert, d. h. auf Steuern, die ein für allemal festgesetzt sind, die ihre Entwicklung für sich haben, die nach ihren eigenen Gesetzen wachsen, die auch nach eigenen Gesetzen abnehmen.
Daneben haben wir Ausgaben, die wiederum ihren eigenen Weg gehen und ihrer Natur nach außerordentlich stark und schnell wachsen, und ich möchte hinzufügen die es uns sehr schwer wird abzulehnen.
Unsere Hauptausgaben sind die für die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs, und wie diese wachsen, wissen wir alle; sie wachsen ins ungeheure.
Ich will auf ein Moment noch hinweisen, das zu fortwährendem Wachsen besonders geführt hat: das ist, daß die Technik sich heute der Armee, der Flotte bemächtigt hat.
Warum haben wir jetzt das Deplacement zu vergrößern
Warum haben wir neue Waffen anzuschaffen
Nicht etwa, weil uns die Waffen fehlen, sondern weil die Technik bessere Waffen erfunden hat.
Denn sobald ein Techniker irgend eine 244 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Schräder.)
Verbesserung erfunden hat; sobald eine Erfahrung gemacht wird wie im japanischen Krieg, die uns zeigt, daß etwas, was wir haben, nicht gut ist, oder etwas Besseres geschaffen werden muß: in dem Momente sind alle Staaten der Welt genötigt, das zu machen.
Und so geht es ja jetzt uns.
Rechnen Sie einmal die Millionen nach, die uns in den letzten Jahren die Technik gekostet hat.
Es ist das ein unvermeidliches ich darf wohl sagen, Übel, aber ein Übel, das uns enorme Summen Geldes gekostet hat und noch weiter kosten wird.
So werden bei all unserer Sparsamkeit gerade die Ausgaben für die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reiches ganz gewaltig steigen.
Und werden unsere indirekten Steuern in demselben Maße steigen
Meine Herren, es ist ja immer dasselbe Faß, das angezapft wird, nur an verschiedenen Stellen.
Nennen Sie es Tabaksteuer, nennen Sie es Fahrkartensteuer wie es auch ist, alles geht aus der Tasche desselben Volkes heraus, und jede Quelle, die Sie öffnen, fließt entweder selbst schwächer oder schwächt die anderen Quellen.
Alle aber hängen von einem Umstande ab, davon nämlich, daß cs uns in unserem industriellen Leben gut geht.
Unser ganzer Haushalt basiert auf dem Ertrage, den Leistungen unserer Industrie und unseres Handels; die Landwirtschaft bezahlt recht wenig für unser Reich, wenig als Konsument und noch weniger als Produzent.
Und nun, meine Herren, verfolgen wir eine Politik, die in der Tat das mögliche tut, um die Entwicklung vieler Zweige unseres Lebens hintanzuhalten.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat uns ja vorgehalten, daß wir in einem recht materialistischen Zeitalter leben, und hat sich an die wohlhabenden Leute gewendet, sie möchten doch nun einmal etwas für das allgemeine Wohl tun.
(Zuruf und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, wie steht es damit
Wer sind diejenigen, (6) die unsere Lasten tragen
Sind es etwa unsere großen Grundbesitzer
Nein, meine Herren, die bezahlen wir, bezahlen sie durch die hohen Zölle, und wenn der Herr Graf Posadowsky seinen Einfluß auf die Herren anwenden möchte, so würde er vielleicht eine Quelle finden, aus der unseren Einnahmen geholfen werden könnte.
Da ist ja das Branntweinsteuergesetz, da liegen 40 bis 50 Millionen parat.
Mögen doch die Herren dem Rate des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky folgen und sagen.
gut, auf den Altar des Vaterlandes legen wir diese Liebesgaben, die uns seit langem zu Unrecht gewährt werden, nieder.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Und leiden unser Handel und Industrie nicht unter dem neuen Zolltarif
Fragen Sie jetzt, wo Sie wollen, jeder Industrielle, jeder Handeltreibende sagl Ihnen: der neue Zolltarif ist ein Unglück für uns, er wird unseren Export schädigen; er führt dazu, daß auch die Ausgaben für unsere Arbeit erhöht werden, daß wir entweder die Löhne erhöhen müssen und dadurch weniger konkurrenzfähig werden oder schlechtgenährte und schlechte Arbeiter haben.
Also, meine Herren, es geschieht von Reichs wegen alles, was möglich ist, um seine Einnahmequellen schlechter fließen zu lassen, und wir werden demnach dauernd in der Lage sein, uns zu fragen, wie wir imstande sein können, unsere Ausgaben zu decken.
Dafür gibt es nur ein Mittel Sie wenden es ja diesmal nicht an, und ich will es nicht beantragen —: die Reichseinkommensteuer, d. h. eine Steuer, die nicht ein für allemal feststeht, sondern nach den jährlichen Bedürfnissen festgesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mit einer solchen Steuer können wir auch erreichen, was notwendig ist, daß wir in Zeiten der Not, in Zeiten, wo der Patriotismus auch den Beutel besser öffnet, mit einer großen Einkommensteuer auf kurze Zeit an das Volk (0) herangehen können.
Die Engländer haben das im Transvaalkriege mit großem Erfolge getan; sie haben einen guten Teil ihrer Kriegskosten aus ihrer Einkommensteuer bestritten.
Aber auch in ordentlichen Zeiten, meine Herren, ist das einzige Mittel, den Haushalt in Ordnung zu halten, daß man einen Faktor hat, der sich in jedem Jahr den Ausgaben anpaßt (sehr gut!
links) und außerdem die Wirkung hat, daß sich das Volk bei allen Ausgaben klar macht, was es kostet.
Jetzt ist das Unglück das wir haben es ja erlebt —, wenn eine neue Sache kommt oder größere Ausgaben gemacht werden sollen: oh, das Geld ist ja da und dann wird es beschlossen.
Man überlegt sich aber dabei nicht, daß eine jede solche Ausgabe in sich wieder die Tendenz hat, zu wachsen.
Meine Herren, wenn wir Flottenausgaben bewilligen zu einer gewissen Zeit, so werden diese Flottenausgaben, auch ohne daß wir ein Schiff mehr bauen, mit jedem Jahr wachsen.
Mit jedem Jahr wird die Jndiensthaltung, wird die Reparatur größer usw.
usw.
Ebenso ist es bei der Armee.
Alle diese Ausgaben wachsen in sich, auch wenn Sie nichts Neues hinzufügen.
Wenn wir nun dafür sorgen wollen, daß wir nicht immer von neuem in die Kalamität hineingeraten, dann, Herr Schatzsekretär, helfen Sie uns in dem Bestreben, die Neichsfinanzen dadurch zu sanieren, daß wir eine direkte, und zwar eine jährlich nach dem Bedürfnis festzusetzende Steuer setzen.
(Sehr gut!
links.)
Sie werden das diesmal nicht beschließen, und ich werde es auch nicht beantragen; ich weiß, es ist ohne Erfolg.
Ich werde es vielleicht auch nicht erleben; ich hoffe nicht, daß ich erlebe, daß Sie genötigt sind, zur Reichseinkommcnsteuer doch zu schreiten; aber kommen wird sie.
Es ist eine absolute Notwendigkeit, wenn Sie in einem großen (v) Reiche einen geordneten Haushalt haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Stellung meiner Freunde zu den Steuern betrifft, so wird sie im einzelnen dargelegt werden.
Ich will jetzt nur sagen, daß wir die allerlebhaftesten Bedenken haben gegen jede neue indirekte Steuer, die jetzt aufgelegt werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Sie belastet vorzugsweise wieder die große Menge.
Nun ist uns freilich sowohl heute von dem Herrn'Staatssekretär Grafen v. Posadowsky als vor einigen Tagen von dem Herrn Finanzminifter v. Rheinbaben die glänzende Lage unserer Arbeiterbevölkerung vorgeführt.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche meinen, daß unsere Arbeiterbevölkerung immer mehr verelendet; nein, sie ist vorwärts gekommen, und ich hoffe, sie wird weiter vorwärts kommen.
Aber, meine Herren, vergessen sie eins dabei nicht: jede Lohnerhöhung bringt eine weitere Verteurung nicht bloß des Produkts, für welches die Lohnerhöhung bewilligt ist, sondern aller Produkte, und die vielen Lohnerhöhungen, die wir bekommen haben, haben dahin gewirkt, eine Menge von Gegenständen gewaltig zu verteuern.
Derselbe Lohn, der heute gezahlt wird, hat nicht mehr dieselbe Kaufkraft des Lohnes vor zehn Jahren, seine Kaufkraft ist geringer geworden; denn es kommt doch darauf an, nicht ob ich 20 Groschen in der Tasche habe, sondern, was ich mit diesen 20 Groschen bezahlen kann.
und dazu kommt, daß wir durch unsere Politik eine fortwährende Verteuerung unserer Nahrungsmittel und der notwendigen Bedürfnisse herbeiführen.
Allerdings wird uns hier entgegengehalten: wir sind ja so gut, den unteren Klassen die direkten Steuern zu erlassen.
Ja, meine Herren, das ist richtig, in Preußen fängt ja die Einkommensteuer erst mit 900 Mark an.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
245 (Schräder.)
(L.) Aber was wird denn dadurch den Arbeitern und den wenig Bemittelten überhaupt erspart
Doch nur die Steuer, die der Haushaltungsvorstand zu zahlen hat, in Zahlen ausgedrückt, sechs Mark.
Nun rechnen Sie aus, was er zu zahlen hat an indirekten Steuern!
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Kopf in der Familie zahlt indirekte Steuer, nicht etwa einmal, sondern vier- bis fünfmal wird die Steuer gezahlt.
Das weiß ja jeder, welche große Menge indirekter Steuern der Bevölkerung auferlegt ist, und da vergessen Sie nicht und das soll die hohe Reichsregierung auch nicht vergessen —: cs sind nicht bloß die Arbeiter, die davon betroffen werden, sondern das reicht viel weiter hinauf, besonders in unseren Beamtenklassen.
Die unteren Beamtenklassen stehen um kein Haar besser, sondern schlechter als die Arbeiter in solchen Zeiten; denn es ist ihnen nicht wie den Arbeitern möglich, durch vermehrte Arbeit mehr zu verdienen, sie bekommen ihr Gehalt wie bisher, und wir wissen ja auch in diesem hohen Hause, wie schwer es ist, die Gehälter durchweg zu erhöhen.
Es handelt sich da um solche Summen, daß wir uns immer sehr besinnen müssen, ehe wir zu durchgreifenden Gehaltserhöhungen kommen.
Also, meine Herren, die Entlastung von direkten Steuern spielt im Vergleich zu der Belastung durch indirekte Steuern gar keine Rolle (sehr richtig!
links), und eben weil es so ist, sind wir der Meinung, daß diese neuen indirekten Steuern abzulehnen sind, abzulehnen zumal in einem Augenblick, in welchem wir vor einer neuen Belastung stehen.
Denn in derselben Zeit, in welcher nach der Idee der verbündeten Regierungen die neuen Steuern in Wirksamkeit treten sollen, kommt ja bekanntlich auch der neue Zolltarif, der wieder eine Verteurung grade der notwendigsten Lebensmittel mit sich G) bringt.
Also auf einmal werden jetzt zwei neue Lasten der Bevölkerung, und zwar der ärmeren Bevölkerung, an den Kopf geworfen.
Das können wir nicht zulassen, dagegen müssen wir uns wehren, und wir werden die Mittel auf eine andere Weise zu decken suchen müssen.
Es bleibt nur übrig die Erbschaftssteuer, und da sind wir auch der Meinung, lieber die Erbschaftssteuer erhöhen und ausdehnen auf diejenigen, die ihr nach der Vorlage nicht unterworfen sind, auf die Deszendenten und Ehegatten.
Das wird das einzige Mittel sein, durch das wir imstande sein werden, diejenigen Mittel aufzubringen, die notwendig sind.
Selbstverständlich werden sich über diese Steuern meine Freunde im einzelnen zu äußern haben, meine Aufgabe war es nur, unsere Stellung im allgemeinen zur Finanzreform darzulegen.
Nun kann ich es nicht unterlassen, meine Herren, noch einige Bemerkungen zu unserer auswärtigen Politik zu machen.
Sie hat eine so große Rolle in unserer Verhandlung gespielt, daß es seltsam wäre, wenn ein Redner aus diesem hohen Hause sich vollständig ausschweigen sollte.
Die Thronrede hat ja zu vielen Auslassungen Anlaß gegeben, auch zu weiteren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Die Thronrede adressiert sich an uns und das deutsche Volk, und daraus kann ich ja verstehen, daß manches in ihr gesagt ist, was uns zur Beherzigung dienen mag, und daß die Thronrede auch Veranlassung gefunden hat, uns darzulegen, wie das Verhalten der Regierung gewesen ist in der Marokkoangelegenheit.
Aber schon in unserem innern Leben sind manche der Äußerungen nicht unbedenklich.
Sie haben ja gestern gehört, wie die Abneigung gegen ein uns befreundetes Volk, gegen England, hier in gewissen Köpfen spukt.
Es ist so weit gekommen, daß ein Redner gestern nicht etwa bloß sich gewendet hat gegen das Abkommen mit England, weil es nicht günstig, ihm nicht passend erschiene, sondern vor allen Dingen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
darum, weil es England entgegenkommt, und es ist ja M von einem Vertreter der Majorität dahin kann ich wohl den Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow rechnen der Regierung in einer Weise entgegengetreten, wie es auch wohl nicht oft in diesem Hause vorgekommen sein mag, und die Entgegnung darauf schien mir der nötigen Schärfe zu entbehren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch wohl nicht leicht vorgekommen, daß man einen Botschafter tadelt deshalb, weil er die Weisungen seiner Negierung befolgt hat.
Denn ich zweifle gar nicht, daß Herr Graf Wolff-Metternich seine Äußerungen in dem bekannten Lyceumklub nicht getan hat, ohne vorher anzufragen, ob es opportun sei.
Das wird bestätigt dadurch, daß sofort, nachdem er darüber berichtet hat, ihm Seine Majestät der Kaiser hat seine Befriedigung aussprechen lassen.
Nun diesen Mann greift man wegen seiner Haltung an und wirft ihm außerdem noch vor, daß er durch seine Berichterstattung die Regierung hier in den Glauben versetzt habe, daß die englische Nation gegen unsere Flottenvermehrung sei, und daß er dadurch unsere Negierung bestimmt habe, die Flottenvermehrung nicht in dem Maße vornehmen zu lassen, wie es notwendig sei.
Ein solcher Vorwurf scheint mir so wenig am Platze zu sein, und am wenigsten am Platze -von jener Seite des Hauses (rechts), daß ich nicht verstehe, warum nicht die Regierung dem etwas energischer entgegentrat.
Ich glaube, unser Botschafter habe wohl eine energischere Verteidigung verdient, als sie ihm zu teil geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Thronrede ist aber nicht nur für uns und das deutsche Volk bestimmt gewesen, sie wendet sich auch au das Ausland, nicht ausdrücklich, aber das Ausland liest sie und kommentiert sie.
Wer nun die Zeitungen gelesen hat, wird wissen, daß diese Kommentare nicht dem Hauptzweck dienen, den die Thronrede selbst hinstellt, nämlich (v) dem Frieden.
Die Thronrede spricht davon, daß unsere Beziehungen zu allen Mächten korrekte, zu den meisten Mächten freundliche seien.
Es wird eine Anzahl Mächte angeführt, mit denen man in freundlichen Beziehungen steht, sogar Rußland.
Rußland werden die wärmsten Wünsche für seine Neugestaltung entgegengebracht.
Stur zwei Länder werden nicht mit so freundlichen Worten bedacht.
Das eine ist Frankreich.
Meine Herren, ich verstehe ja, daß, wenn man mit jemandem in Differenz gewesen ist, man zunächst nur in korrekte Verhältnisse kommt; aber, wenn ich die Thronrede recht verstehe und recht verstehe, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, so hat man sich doch mit Frankreich vertragen, wir haben uns verständigt über ein gleichmäßiges Verhalten auf der Konferenz zu Algeciras, kurz wir sind auf dem besten Wege, befreundete Nationen zu werden wenn wir es nicht schon sind.
Und daß wir von der Marokkoaffäre Frankreich uns befreundet hielten und ihm Freundschaft unsererseits erwiesen, das wissen Sie.
Wenn man mit jemand sich gestritten hat, so ist, glaube ich, das schlechteste Mittel, um einen geschlossenen Frieden zu befestigen, wenn man zurückkommt auf den Streit selbst, und wenn man dabei zeigt, daß der andere eigentlich unrecht hat.
Das ist unser aller Empfinden, und es ist noch ein viel schärferes Empfinden bei einem auswärtigen Staat.
Ich hoffe, das, was hier gesagt ist in der Thronrede, ist die Einleitung zu einem Verhalten auf der Konferenz zu Algeciras, das nun zu einem endgültigen guten Verständnisse führt.
Dabei möchte ich eine Bitte aussprechen.
Soviel ich weiß, sind unsere Ansprüche Frankreich gegenüber nur dahin gegangen, daß uns unter allen Umständen die Gleichberechtigung und der freie Eintritt mit unseren Waren unserer Industrie in Marokko gewährt werde.
Hoffentlich wird mau nicht weiter gehen.
Hoffentlich 36 346 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Tchrader.)
(L.) wird man Frankreich die Sorge dafür überlassen, daß die inneren Zustände in Marokko geordnete werden.
Wenn eine solche Einwirkung nicht von einem, sondern von mehreren geschieht, so geschieht sie in der Regel nicht in der richtigen Weise, weil dann jeder sein eigenes Interesse zu vertreten hat.
Wenn wir mit Frankreich, England und anderen zusammen genötigt wären, in die inneren Verhältnisse Marokkos einzugreifen, so würde es wahrscheinlich nicht zum Frieden, sondern zum Unfrieden führen.
Wir haben das ja erlebt in der Türkei.
Meine Bitte ist also die: mögen die Regierungen dahin wirken, daß sie in Marokko nicht mit den inneren Angelegenheiten des Landes zu tun haben!
Das wäre ein Danaergeschenk, was sie uns da geben würden, das viel Geld kosten könnte und vor allem für den Frieden nicht dienlich wäre.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann gerade auf das Beispiel der Türkei hinweisen.
Die Türkei ist ja das Land, in dem man von jeher interveniert.
Jetzt ist wieder eine Flottendemonstration gemacht.
Sie scheint zu Ende zu sein, weil der Sultan einige Erklärungen abgegeben hat, die ungefähr ebenso wenig wert sind wie die Flottendemonstration selbst.
Die Türkei hat ja das Unglück, daß immer von außen in sie hineingeredet wird.
Ich bin der Letzte, zu behaupten, daß die Zustände in der Türkei vortreffliche seien.
Aber eines kann ich sagen: wenn jetzt die Zustände in Makedonien so sind, wie sie sind, so ist das weit weniger die Schuld der Türkei als die Schuld des unglücklichen Umstandes, daß in diesem Makedonien ineinandergemischt fünf Nationen sitzen.
Jneinandergemischt!
Nicht etwa der eine hier, der andere da, sondern Sie finden Griechen, Rumänen, Bulgaren, Serben, Albanesen, alle zusammen in demselben Gebiete, und jetzt ist es allmählich dahin gekommen, daß sich alle diese Nationen (L) unter einander die Köpfe abschneiden, und die einzige Macht, die imstande wäre, dagegen einzuschreiten, die Türkei, legt man eher lahm durch die Intervention, als daß man ihr nützt.
Der Schritt, den man heute leider viel zu spät getan hat, nämlich, nicht bloß der Türkei zu sagen: sorge für Ordnung!
sondern auch den benachbarten Staaten zu sagen: hütet euch, eurerseits für Unordnung zu sorgen!
hätte, vor drei Jahren getan, wahrscheinlich die ganzen makedonischen Unruhen beseitigt.
Denn herbeigeführt sind sie vor allen Dingen dadurch, daß von Bulgarien aus und nicht ohne Kenntnis und Mitwirkung der bulgarischen Regierung fortwährend neue Banden in Makedonien eingedrungen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Interventionen im Namen Europas haben auch der Türkei nichts genützt, sie haben vielmehr vielen unschuldigen Leuten das Leben gekostet.
Sie werden nämlich immer so gemacht, daß man eben die Leute aufreizt, sich gegen die Türkei aufzulehnen, und dann trifft die Türkei Gegenmaßregeln, und diese läßt man sich gefallen.
So ist man von Europa aus für die Armenier eingetreten, und die Armenier machten, dadurch angereizt, Verschwörungen u. dgl.
sie wurden dann totgeschlagen, und damit beruhigte man sich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann über solche Interventionen um so offener sprechen, als Deutschland sich an dieser Flottendemonstration klugerweise nicht beteiligt hat.
Ich führe sie als Beispiel dafür an, was wir in Marokko nicht tun sollen, und kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß Deutschland in der Rolle des wohlwollenden Ratgebers der Türkei bleiben und sich die Hände jetzt ebenso wenig verbrennen möge wie in Kreta.
(Beifall links.)
Meine Herren, eine ganz besondere Nolle spielt in der Thronrede unser Verhältnis zu anderen Nationen (v) insofern, als gesagt wird, wir würden von anderen Nationen mit Mißgunst verfolgt.
Gewiß, meine Herren, gibt es in anderen Nationen Leute, die uns nicht günstig gesonnen sind aus mancherlei Gründen.
Die Leute gibt es auch bei uns.
Wir haben es ja gestern gehört, und wer in diesem Hause längere Zeit gewesen ist, wird sich erinnern, daß gegen England ja schon die schönsten Reden gehalten worden sind.
Ich habe solche Reden von jenen Bänken aus gehört, im alten Hause.
Damals waren es politische Gründe, aus denen man englandfeindlich war, daraus wurden wirtschaftliche Gründe, jetzt bekommen wir in England ähnliches zu hören; aber alles, was wir hören, beweist das eine, daß, wenn eine solche Agitation in England besteht, sie nicht geführt wird von sachlich vernünftig urteilenden Leuten, sondern teils von Interessenten und teils aus politischen Gründen.
Wenn jetzt gerade in England von manchen Seiten eine starke Agitation gegen Deutschland gewesen ist, so ist die Veranlassung dazu die Zollpolitik1des1Herrn1Chamberlain.
1 Das Hauptgewicht in seiner ganzen Agitation war Deutschland.
Er sagte, 1 und nicht mit Unrecht: 1 wie kommen wir Engländer dazu, uns von Deutschland eine starke Konkurrenz machen zu lassen
Daß sie besteht, wissen wir ja.
Wir machen England in vielen Sachen im eigenen Lande Konkurrenz, eine Konkurrenz, an die wir sonst nicht denken könnten.
Die englische Agitation, Chamberlain und die Leute hinter ihm sagen: wir sollen die deutschen Waren zollfrei einlassen, dagegen schließt uns Deutschland die Türe zu.
Das ist ein Zustand, der nicht bestehen bleiben kann, wir müssen Schutzzölle machen.
Und bei diesen Schutzzöllen war das Hauptwort immer: wir müssen die Schutzzölle gegen Deutschland machen.
Dieser Zustand herrschte vielleicht noch, als die Thronrede gemacht wnrde, aber schon damals mußte doch demjenigen, der einigermaßen die englischen Verhältnisse kannte, bewußt M sein, daß dieser Zustand nicht mehr lange bestehen würde, und heute ist er ein anderer; denn an Stelle der Regierung des Herrn Balfour und des Herrn Chamberlain, der ja hinter den Kulissen die Regierung leitete, ist jetzt eine Regierung getreten, die von vornherein, auch schon ehe sie ins Amt trat, kein Hehl daraus gemacht hat, daß sic eine freihändlerische und deutschfreundliche Politik treiben wolle (sehr richtig!
links), und aus England sind uns jetzt aus den angesehensten Kreisen immer wieder die Erklärungen gekommen, daß man nicht daran denke, eine deutschfeindliche Politik zu treiben.
Sie erinnern sich, daß jetzt zwei große Versammlungen in London stattgefunden haben unter Führung der angesehensten Leute, unter Teilnahme von Mitgliedern der jetzigen Regierung, und ich habe noch heute in der Zeitung gelesen, daß Herr Professor Budde in England einer großen Versammlung von Industriellen beigewohnt habe, aus der er nur berichten kann, daß dort keineswegs irgendwelche Abneigung gegen Deutschland vorhanden sei.
Also, meine Herren, wenn vielleicht zur Zeit der Abfassung der Thronrede noch eine gewisse Abneigung Englands gegen uns bestanden hätte, so können wir heute mit gutem Gewissen sagen: sie besteht vielleicht noch bei einigen Leuten, die keine große Bedeutung haben.
Bei Leuten von Gewicht hat man sich davon überzeugt, daß es töricht sein würde, Deutschland irgendwie entgegenzutreten (sehr richtig!
links), und, meine Herren, wir können das nur mit Freuden begrüßen und können die Hand, die uns geboten wird, mit Freude annehmen, und ich möchte wohl, daß wir das, was von jener Seite geschehen ist, erwidern, wie es heute schon in Breslau begonnen ist, daß auch von uns aus Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
247 (Schräder.)
M durch angesehene Leute erklärt wird, wir dächten nicht daran, England feindlich zu sein.
(Bravo!
links.)
Natürlich, meine Herren, denkt darum keiner von uns daran, weil nun etwa wir mit allen Nationen in Frieden leben wollen und, wie ich glaube, auch in Frieden leben werden, unsere Waffenrüstungen beschränken zu wollen.
Es wäre ja mein lebhaftester Wunsch, wenn das sein könnte.
Ich habe Ihnen schon heute einen Grund mit angeführt, warum cs notwendig ist, schon im Interesse unserer Finanzen möglichst Halt zu machen; aber die Möglichkeit ist noch nicht gegeben.
Noch sind.
die Völker nicht weit genug gekommen in der Überzeugung von der Verderblichkeit des Krieges, daß eine einzelne Nation es wagen könnte, sich weniger wehrkräftig zu machen.
Wenn wir unsere Wehrkraft aufrecht erhalten, dann brauchen wir nicht die geringste Sorge um unsere Sicherheit zu haben.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat ja schon gesagt, daß wir ein kriegerisches Volk seien, das in jedem Kampfe seinen Mann stehen werde.
Darin stimme ich ihm vollkommen bei.
Wir sind ein kriegerisches Volk, allerdings sind wir kein bramarbasierendes Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lieben den Frieden und werden uns schweren Herzens zum Krieg entschließen, und ich glaube, eine Regierung, die uns in einen Krieg hineintreiben würde, den wir nicht für gerecht halten, würde vielleicht ähnliche Schwierigkeiten finden, wie bei dem vernünftig gewordenen französischen Volk Herr Delcass« sie gefunden hat.
(Sehr gut!
links.)
Das französische Volk, nicht die französische Regierung ist es gewesen, das den Frieden, wenn er wirklich bedroht war, gesichert hat durch allgemeine Abweisung der Delcasftschen Bestrebungen.
Ich glaube, wir würden nicht anders denken.
Wir sind ja 1870 in den Krieg L) guten Muts hineingegangen, weil wir uns sagten: es ist ein notwendiger, gerechter Krieg.
Aber das kann ich ja noch hinzufügen: damals waren wir nicht bramarbasierend, damals dachten wir nicht daran, daß wir etwa in kurzen Märschen nach Paris kommen und Frankreich unterwerfen würden.
Wir waren uns von vornherein über eins klar: in diesem Kriege werden und müssen wir siegen, auch wenn wir anfangs Niederlagen erleiden sollten.
Unsere Grenzprovinzen waren schon darauf vorbereitet, daß auf unserem Gebiet der Krieg geführt würde.
Aber darum ist er mit nicht geringerer Energie aufgenommen.
Ich bin überzeugt, wäre er wirklich unglücklich gegangen in der ersten Zeit, wir würden das sehr bald wieder wettgemacht haben.
Und das wissen nicht bloß wir, das weiß jede andere Nation, mag sie auch in dem einen oder andern uns überlegen sein, mag sie auch eine größere Flotte haben, daß ein Kamps mit dem deutschen Volk, das heute ganz anders dasteht als 1870, reicher und zahlreicher, ein für diese Nation verderblicher Kampf sein würde.
Ich wünsche nicht, daß wir in diese Lage versetzt werden.
Kämen wir aber in die Lage, so bin ich fest überzeugt, daß wir uns der Lage gewachsen zeigen würden.
Um so mehr würden wir uns gewachsen zeigen, wenn in unserem Innern alles in der Ordnung ist, wie es sein sollte.
Es ist ja viel von dem Ernst der Zeit die Rede.
Es hat ja sogar gestern im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Minister Studt erklärt, daß der Ernst der Zeit erfordert, das Schulgesetz ohne viel Umsehen, ohne viel Reden anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Ernst der Zeit nur das nötig machte, so würde er nicht so groß sein.
Aber ernst sind die Zeiten tatsächlich.
Vergessen wir nicht, daß an unserer östlichen Grenze sich Dinge vollziehen, die für uns höchst gefährlich werden können.
Wir haben uns ja vielleicht anfangs« A darüber befriedigt äußern können, daß Rußland nun für eine gewisse Zeit nicht in der Lage sein könne, etwa mit Frankreich zusammen uns die Spitze zu bieten; aber das, was jetzt in Rußland geschehen ist und weiterhin geschehen wird, wird uns wahrscheinlich einen auf eineReihe von Jahren durch Revolutionen durch und durch zerrütteten Nachbar liefern.
Ich glaube nicht, daß es Rußland gelingen wird, bald aus diesen Zuständen herauszukommen; alles, was wir gesehen haben, zeigt uns das eine, es fehlen die Kräfte, die nach der einen oder andern Seite eine Ordnung in die Hand nehmen könnten, die die nötige Autorität besitzen.
Ein solcher revolutionärer Staat an unserer Seite macht uns, zumal nnsere Grenzprovinzen auch nicht ganz frei von der Möglichkeit sind, von Rußland aus beeinflußt zu werden, schwere Sorgen, ganz abgesehen davon, daß industriell uns der Ausfall des russischen Kunden sehr bedenklich werden könnte.
Und nun nehmen Sie den Südosten; wie die Dinge in Österreich sich erledigen, wer weiß es.
Österreich-Ungarn steht auch in einer schweren Krisis, wir können nur wünschen, daß es die Krisis besteht, vereinigt bleibt, und daß es ihm gelingt, in den einzelnen Staaten die Nationalitäten zu versöhnen.
Wir können nur wünschen, daß das, was dort geschieht, auf uns nicht erheblichen Einfluß übt.
Aber das ist das Geringere.
Auch in unserem Innern steht es nicht aus, wie es aussehen sollte, das hat der Herr Graf v. Posadowsky schon gesagt.
Er sprach von der materialistischen Richtung.
Gewiß, in gewissen Kreisen herrscht eine materialistische Richtung, unsere agrarischen Kreise sind zweifellos im Sinne des Herrn Grafen v. Posadowsky durchaus materialistisch.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Sie denken an Ihr Interesse allein, und Sie sagen ja freilich, daß es das Interesse der Nation wäre.
Aber (v) ich glaube, es sind herzlich wenige, die davon überzeugt sind, daß es im Interesse der Nation liegt, ihr so hohe Lasten aufzuerlegen zu Gunsten einer verhältnismäßig kleinen Klasse von Deutschen (sehr richtig!
links), sie aufzuerlegen, meine Herren, und dann noch außerdem dabei in einer Weise zu verfahren, die nur zur Aufreizung führen kann.
Die Verhandlungen, die wir hier beim Zolltarif geführt haben, haben uns die Rücksichtslosigkeit gezeigt, mit der jene Seite ihre Ziele verfolgt.
Und jetzt, meine Herren, kommt nun noch die Fleischnot hinzu.
Ob Fleischnot oder Fleischteurung der Name ist gleichgiltig; aber eines ist sicher: daß einer großen Zahl unserer Bevölkerung nicht bloß von Arbeitern, weit hinauf nicht bloß in die Unterbeamten, sondern auch in die Subalternbeamten, in die Lehrer der Fleischgenuß fast unmöglich gemacht, jedenfalls außerordentlich erschwert wird.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das unterliegt gar keinem Zweifel, das ist tausendmal bewiesen!
Aber das ist noch nicht das schlimmste; das schlimmste ist, daß die Sache auch von den verbündeten Regierungen in einer Weise behandelt worden ist, die notwendig zur Unzufriedenheit reizen mußte.
(Zustimmung links.)
Das wird ja zugestanden, daß eine große Fleischteurung vorhanden ist, und das wird auch nicht in Abrede gestellt werden können, daß diese Fletschteurung eben die ärmeren Klassen besonders bedrückt.
Hat man nur ein Wort des Entgegenkommens für diese Not gehabt
Ganz im Gegenteil!
Ich will auf die Einzelheiten gar nicht eingehen —; der Herr Reichskanzler hat sich kaum darum bekümmert, und Herr v. Podbielski hat sich darum in seiner Weise bekümmert, und daß diese Weise nicht gerade 248 Reichstag.
ist.
Atzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Schräder.)
l) dazu beigetragen hat, versöhnend zu wirken, das werden wir uns leicht sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja so viel von der Sozialdemokratie die Rede gewesen, von ihrer steigenden Macht; das ist auch auf den Materialismus geschoben worden.
Gewiß, auch die Sozialdemokratie oder sagen wir lieber: die weniger besitzende Klaffe legt auf ihre materiellen Interessen, mit Recht, einen großen Wert; sie hat viel mehr Recht, Wert darauf zu legen, als die besitzende Klasse, weil das, was ihr fehlt, sie viel mehr drückt als das, was dieser fehlt.
Wenn einer von Ihnen oder ich nicht mehr in der Lage sein sollten, so viel guten Wein zu trinken oder uns so gut zu kleiden, so gut zu wohnen, so könnten wir das ertragen; wenn es sich aber bei jenen darum handelt, ob sie überhaupt genügend genährt, genügend gekleidet sind, ob sie eine anständige Wohnung bezahlen können, so liegt da die Sache doch ganz anders.
Ich will damit keineswegs alles rechtfertigen, was in diesem Namen geschieht.
Man muß sich aber doch fragen: woher kommt es denn, daß unsere Sozialdemokratie trotz aller inneren Fehler, die sie macht auf die auch ich nicht weiter eingehen will —, immer wächst und wieder wächst
Doch lediglich daher, daß unsere ganze innere Politik darauf gerichtet ist, die unteren Klassen mehr zu belasten und es ihnen noch dazu in einer Weise zu sagen, die sie notwendigerweise verletzen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Mögen Herr Bebel und seine Redakteure sich noch so viel zanken, mögen wir glauben, daß der Partei daraus ein Schade entsteht vielleicht entsteht er —, so wird das doch sofort wieder gut gemacht durch das, was von der anderen Seite geschieht.
Wenn nach meiner Meinung zu Unrecht die Sozialdemokratie immer der Meinung ist, daß die arbeitende Klasse eine eigene Klasse bilden (v) müsse, die gegen die anderen Klassen auftreten, sie vernichten müsse ist nicht ein ernster Grund für diese Annahme vorhanden in dem Verhalten eines großen Teils unserer Bevölkerung, unserer Negierungen selbst, die das Interesse der ärmeren Klasse zurücksetzen
Ganz natürlich, daß jede solche Maßregel von neuem dazu führt, die Sozialdemokratie zu stärken und einen großen, ja den größten Teil unserer Bevölkerung in fortwährend neuer Unzufriedenheit zu halten!
Und wie steht es denn mit den anderen Klassen der Bevölkerung
Ich will mit den Herren Agrariern anfangen.
Sind Sie denn zufrieden
Fällt Ihnen gar nicht ein!
Sie haben noch lange nicht genug erreicht, und die verbündeten Regierungen, wenn sie einmal wagen sollten, gegen Ihre Interessen aufzutreten, werden von Ihnen sofort in einer Weise korrigiert, die sich ein Fürst Bismarck nicht hätte gefallen lassen.
Der Herr Reichskanzler v. Bülow hat so mancherlei von Ihnen erfahren, bis Sie ihn endlich auf den richtigen Weg gebracht haben.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen die Reden nicht zitieren, Sie kennen sie ja ganz gut.
Es ist ja noch höher hinaufgegangen.
Auch die anderen Regierungen sind bedroht worden für den Fall, daß sie nicht tun, was Sie von ihnen verlangen.
Aber mit Recht nicht zufrieden sind unsere großen industriellen Kreise.
Sie erfahren heute, was ihnen zum guten Teil durch ihre eigene Schuld zu teil geworden ist.
Sie haben sich um die Dinge nicht gekümmert, sie haben die Macht in andere Hände gleiten lassen, die eigentlich nicht die Macht haben sollen, und nun haben sie den Schaden davon.
So bildet sich in den industriellen Kreisen eine immer wachsende Mißstimmung.
Und in den unteren Klassen, müssen wir uns nicht sagen, daß von Gleichberechtigung der unteren Klassen, von Gleich- (O) bcrechtigung der Städte in Preußen nicht die Rede sein kann
Solange wir dieses Wahlrecht und diese Wahlkreiseinteilung bestehen haben, so lange wird zweifellos ein großer Teil der Bevölkerung in seinen Rechten auf das schwerste gekränkt.
(Sehr richtig!
links.)
Und auch im Reichstag werden die Städte dadurch schwer gekränkt, daß sie keineswegs entsprechend ihrer Bevölkerung und Steuerkraft im Reichstage vertreten sind.
Da finden Sie von neuem Quellen der Unzufriedenheit.
Und damit nun endlich das Maß voll werde, tut man so viel, wie man kann, um auch unsere gebildeten, intelligenten Klassen vor den Kopf zu stoßen.
Das besorgt freilich bis jetzt allein Preußen durch sein Schulgesetz, dieses Schulgesetz, das die Konfessionalität der Volksschule zum Gesetze machen will, das natürlicherweise von einer wohlwollenden Regierung auch stramm durchgeführt werden wird.
Vor zehn Jahren ungefähr scheiterte an diesem Gesetze eine Regierung, und diesmal scheint es, als ob der preußische Landtag in allen seinen Parteien mit Ausnahme der Freisinnigen das auf sich nehmen wird, was vor zehn Jahren so energisch zurückgewiesen wurde.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß der Zustand in Deutschland befriedigend sein kann, wenn alles das, was ich Ihnen vorgeführt habe, und was alles wahr ist, nicht die verbündeten Regierungen und speziell unseren Reichskanzler zwingt, sich die Frage vorzulegen, ob diese Dinge nicht geändert werden könnten, nicht geändert werden müßten
Solange das nicht geschieht, werden wir zu innerer Zufriedenheit nicht gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden es ja ertragen, solange die Zustände ruhig sind; aber wer bürgt uns dafür, daß sie nicht einmal andere werden
Wer bürgt uns dafür, daß nicht einmal unsere (v) Volkskraft angespannt werden muß
Dann ist es aber etwas anderes, ob es geschieht von einer Bevölkerung, die freudig hinter der Regierung steht, oder ob es geschieht von einer unzufriedenen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist mein Wunsch, meine Herren, daß diese Etatsberatung, die uns jetzt zeigt, in welche Kalamität wir auch finanziell geraten sind durch die bisherige Regierung, dazu führen möge, daß sie sich besinnen möge, ob in der bisherigen Weise weitergewirtschaftet werden kann wirtschaftlich und finanziell.
Zum Heile unseres Vaterlandes gereicht das nicht.
Ich richte die dringende Bitte an die Regierung, in ernsthafte Überlegung zu treten, wie sie abhelfen kann, und wie sie vor allen Dingen ihren Wunsch erfüllen kann, daß die Sozialdemokratie wirksam bekämpft werden soll.
Auf dem bisherigen Wege stärken Sie, wie wir das zwanzig Jahre hindurch gesehen haben, trotz aller Sozialreform immer von neuem die Sozialdemokratie, die Sie bekämpfen wollen.
Sie werden sie stärker und stärker sich gegenüber finden.
Und ob Sie auch noch eine Witwen- und Waisenversorgung einrichten oder sonst etwas, das alles hat auf die Sozialdemokratie keinen Einfluß.
Auf sie haben andere Dinge Einfluß, und diese verweigern Sie!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
249, 0 --.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
n) geglaubt, einen Protest aussprechen zu müssen gegen meine Ausführungen.
Ich glaube wirklich, dieser Protest war nicht notwendig.
(Widerspruch links.)
Nein!
Der Herr Abgeordnete Schräder hat meine Ausführungen mißverstanden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich habe ausgeführt, daß für Diäten sich zwar sachliche und praktische Gründe geltend machen lassen gegenüber den politischen Bedenken, die erhoben werden.
Ich habe aber weiter ausgeführt, und das war der Zweck meiner Ausführungen, daß durch die Diätengewährung allein die llbelstände, über die sich der Reichstag beklagt, nicht beseitigt werden können, daß viele dieser llbelstände in der Überlastung unseres öffentlichen Lebens liegen (sehr richtig!
rechts), in der Überlastung unseres öffentlichen Lebens, das alle Männer, die in der Öffentlichkeit eine Rolle spielen, so in Anspruch nehme, daß sie ihrer Aufgabe gar nicht gerecht werden können, da weder der Tag noch das Jahr länger geworden ist, und ich habe daraus nachweisen wollen, daß es der Regierung unmöglich ist, bei dieser Sachlage die gesetzgeberischen Aufgaben alle zu erfüllen und so bald zu erfüllen, wie es das hohe Haus wünscht.
Meine Herren, niemand ist mehr davon überzeugt als ich, daß ein moderner Staat ohne ein einflußreiches Parlament gar nicht regiert werden kann.
Aber meine Ausführungen waren nicht ein Angriff auf den Reichstag, was mir vollkommen fern lag, sondern eine Verteidigung gegen die Angriffe auf das Verhalten der Negierung.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
v. Jazdzewski hat das Wort.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, G) bei der bisherigen Debatte haben die Erörterungen über die Beziehungen Deutschlands zu den auswärtigen Staaten und Ländern eine große Rolle gespielt.
Ich bin daher verpflichtet, wenn auch nur mit wenigen Worten, auf die Beziehungen wenigstens zu einem auswärtigen Reiche zurückzukommen, das ist zu Rußland.
In der Thronrede werden lebhafte Sympathien zum Ausdruck gebracht, welche den Anstrengungen, die das russische Nachbarreich für die Neuordnung seiner inneren Zustände macht, gelten, und es wird die Hoffnung ausgesprochen, daß es dem Kaiser Nikolaus vergönnt sein möge, als Bahnbrecher einer glücklichen Zukunft Rußlands die Liebe und Dankbarkeit seines Volks zu ernten.
Ich teile diesen Wunsch und diese Hoffnung, welche die Thronrede zum Ausdruck bringt, aus vollem Herzen und dies um so mehr, weil wir Polen an dem baldigen und glücklichen Ausgang der Wirren, die zur Zeit ganz Rußland erschüttern, ein besonderes großes Interesse haben und haben müssen mit Rücksicht darauf, daß Millionen unserer Stammesgenossen unter dem russischen Szepter leben, deren Wohlfahrt und deren Glück uns ganz besonders am Herzen liegen.
Ich und meine politischen Freunde bedauern es von Herzen, daß gerade auch die polnischen Staatsangehörigen Rußlands in diese Wirren einerseits durch Aufstachelung von außen und andererseits wegen der Geltendmachung gemeinsamer Bestrebungen hineingezogen worden sind, die vieles und schweres Unglück zu erleiden haben, daß einzelne Individuen und ganze Bevölkerungsklaffen dadurch schwer betroffen werden, und wir hoffen zu Gott, daß unsere Stammesgenossen in Rußland sich in Zukunft so wenig wie möglich an diesen Wirren beteiligen werden, und daß sie, nachdem die seitherigen Umwälzungen und Drangsalierungen einmal ein Ende erreicht haben werden, ein erträgliches Dasein und entsprechende nationale Institutionen erlangen werden, die ihnen nach einem jahrhundertelangen schweren Druck von (0) Rechts wegen gebühren.
Bei der Behandlung dieser Wirren in Rußland hat der Reichskanzler Fürst Bülow davon gesprochen, daß man in der auswärtigen Presse und sonstwo der deutschen Reichsrcgierung verschiedenes untergeschoben habe, was er von sich und der Reichsregierung entschieden zurückweisen müsse.
Er hat unter anderem ausgeführt, daß in auswärtigen Zeitungen darauf hingewiesen worden sei, als ob seitens Deutschlands Rußland die Erteilung einer Autonomie im Königreich Polen angeraten worden wäre, und andererseits hat er auch die Insinuation zurückgewiesen, als ob seitens Deutschlands angeraten worden wäre, den Belagerungszustand im Königreich Polen zu erklären.
Demgegenüber muß ich bemerken, daß, was meine Stammesgenossen betrifft, diese selbstverständlich keinen Augenblick der Meinung waren, daß die deutschen Regierungen, und am allerwenigsten die preußische Regierung, Rußland einen Rat auf Erteilung der Autonomie in Polen zu erteilen fähig gewesen wären; denn so, wie die Verhältnisse bei uns liegen, sind die politischen Rechte der polnischen Staatsangehörigen Preußens derart eingeschränkt und eingeengt, daß man bei uns gerade das Gegenteil von dem wahrnimmt, was man eine Autonomie nennen könnte, und man von Preußen eine Sympathiebezeugung für den polnischen Volksstamm außerhalb der Grenzen Deutschlands nicht erwarten kann, wenn den eigenen Staatsangehörigen so ziemlich alle nationalen Rechte eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von Polen also wurde auf seiten der Reichsregierung eine sympathische Kundgebung für unsere Stammesgenossen in Polen nicht erwartet, und dahingehende Äußerungen kamen jedenfalls nicht aus polnischer Quelle.
Verwundert war ich aber über einen Passus der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Der geehrte Herr hat M) erklärt, wenn etwa Übergriffe auf unser Gebiet von außen kommen sollten, so würden dieselben nicht geduldet werden; bei uns würde die Regierung Ordnung aufrecht zu erhalten wissen, darauf möge sich das Haus verlassen.
Meine Herren, davon, daß bei uns in unseren Heimatprovinzen irgendwie die staatliche Ordnung verletzt werden würde, kann absolut nicht die Rede sein; denn unsere Bevölkerung ist derartig verständig und friedfertig, daß sie trotz der Kränkungen und Drangsale, die sie Tag aus Tag ein zu erleiden hat, mit der größten Langmut und der größten Ruhe ihr Schicksal erträgt und im Vertrauen auf Gottes Schutz einer besseren Zukunft entgegensieht, die ihr über kurz oder lang beschieden sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also ich verstehe absolut nicht, wie der Herr Reichskanzler dazu gekommen ist, eine meiner Ansicht nach ganz unnütze und verletzende Andeutung im Hause zu verlautbaren, zu welcher absolut nicht die geringste Veranlassung vorlag, die aber leicht zu Mißdeutungen führen könnte.
Die Behandlung der polnischen Frage in diesem Hause gehört so ziemlich zu dem eisernen Bestände unserer Debatten.
Wir sehen uns schon deshalb genötigt, diese Frage hier immer wieder auszuwerfen und zu behandeln, weil die preußische Gesetzgebung und die preußische Verwaltung vielfach in Widerspruch stehen zur Gesetzgebung des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Während das Deutsche Reich durch seine Gesetzgebung und seine Anordnungen allen seinen Angehörigen einen gewissen Schutz gönnt, greift die preußische Regierung mit rauher Hand in unsere Verhältnisse derart hinein, daß bei uns eine verständige Entwicklung auf dem wirtschaftlichen und auf dem politischen Gebiet beinahe gar nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
250 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Dr. v. Jazdzewski.)
() Und wir behandeln ferner die polnische Frage in diesem Hause deshalb, weil dieselbe nicht nur eine spezifisch preußische Angelegenheit ist, sondern weil sie auf einer internationalen Grundlage ruht und eine internationale Bedeutung hat.
(Sehr gut!)
Sie ist eine internationale, weil die Provinzen des preußischen Staates, welche früher zur Republik Polen gehörten, auf Grund internationaler Verträge zu Preußen gekommen sind und auf diese Weise auch unter dem Schutze derjenigen Vertragsstaaten Europas stehen, die seinerzeit untereinander die internationalen Verträge geschlossen und die bestimmten Bedingungen aufgestellt haben, welche die politischen und administrativen Regierungsgrundsätze bilden sollten, unter denen sich die Polen unter den Teilungsmächten zu entwickeln hätten.
Was mich betrifft, werde ich die Darlegung der Behandlung der polnischen Bevölkerung im Staate Preußen selbstverständlich nach Möglichkeit mit der größten Ruhe zu besprechen versuchen, weil ich glaube, daß, wenn wir vor dem Tribunal der öffentlichen Meinung in Deutschland unsere nationalen Beschwerden vortragen, wir als die Gekränkten und Bedrängten uns wohl jeder Ausdrucksweise, die irgendwie die Regierung oder die ihr zur Seite stehenden Parteien des Hauses zu verletzen geeignet ist, enthalten können, weil ich der Meinung bin, daß das gekränkte Recht für sich selbst spricht, wenn man es auch mit der größten Zurückhaltung im Tone und im Ausdruck verteidigt.
Ich will hoffen, daß schließlich alle Parteien des Hauses, welche Gewicht darauf legen, daß Recht und Gerechtigkeit im Lande herrschen, nach reiflicher Überlegung uns bei unserer Auseinandersetzung mit der Regierung helfen und erträglichere Verhältnisse verlangen werden, als diejenigen sind, über die wir uns beschweren.
(L) Meine Herren, nachdem auf Grund der internationalen Verträge im Jahre 1815 insbesondere das Großherzogtum Posen zu Preußen geschlagen wurde, ist es Ihnen bekannt, daß weiland König Friedrich Wilhelm III.
unter dem 15.
Mai 1815 ein Proklama an die Einwohner des Großherzogtums Posen erlassen hat, in welchem er ausdrücklich den Polen gegenüber ausgesprochen und versichert hat: Auch Ihr habt ein Vaterland und mit ihm einen Beweis meiner Achtung für Eure Anhänglichkeit an dasselbe erhalten.
Er hat ferner gesagt: ihr werdet meiner Monarchie einverleibt sein, ohne eure Nationalität verleugnen zu dürfen, und er hat die Versicherung gegeben, daß unsere Sprache neben der deutschen Sprache in allen öffentlichen Verhandlungen Berücksichtigung finden wird.
Wenn wir auf die neunzig Jahre zurückblicken, die seit jenem Aufruf verflossen sind, so sehen wir, daß in diesem Zeitraum die preußische Regierung Schritt für Schritt bemüht gewesen ist, alle diejenigen Rechte, die uns staatsrechtlich zugesichert worden sind, abzubröckeln und zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn man in feierlicher Stunde die Versicherung bekommt, daß man auf der eigenen vaterländischen Scholle alle Rechte genießen wird, auf die jedes Kulturvolk angewiesen sein muß, wenn es als solches bestehen will, dann ist es geradezu verwerflich, daß man im Laufe der verflossenen Jahrzehnte in unserem Heimatlande dazu gekommen ist, daß die polnische Bevölkerung des preußischen Staates in vielen Beziehungen geradezu rechtlos und schutzlos geworden ist.
Ich werde das im einzelnen Ihnen darzutun mich bemühen.
Meine Herren, durch das Amtssprachengesetz aus dem Jahre 1876 ist das natürliche und verbriefte Recht auf Gebrauch der Muttersprache bei den öffentlichen Ver- (0) Handlungen den Polen so gut wie ganz entzogen worden, und wenn auch die Reichsgesetzgebung in mancher Richtung, allerdings in einem äußerst bescheidenen Maße, der polnischen Bevölkerung und sonst allen denjenigen Staatsangehörigen, die eine andere Sprache als die deutsche sprechen, gewisse Rechtsgarantien gegeben hat, auf Grund deren sie sich vor Gericht und vor den Verwaltungsbehörden der polnischen bezw.
einer anderen als verdeutschen Sprache bedienen können, so sehen wir, daß in der Praxis von den diesbezüglichen Behörden selbst die engbegrenzten Rechte auf Gebrauch der eigenen Sprache so ziemlich illusorisch gemacht werden.
Wenn ein armer Mann aus dem Volke oder eine arme ungebildete Frau, die kaum der deutschen Sprache mächtig sind, vor Gericht als Zeugen oder sonst als interessierte Gerichtspersoncn erscheinen und verlangen, daß man ihnen einen Dolmetscher zur Seite stellt, weil sie der deutschen Sprache nicht derartig mächtig sind, um sich nach ihrer Auffassung mit dem betreffenden deutschen Richter zu verständigen, so wird so ziemlich in der Regel gegen diese einfachen Leute, weil sie nachweislich ein paar deutsche Worte herausstammeln, aber sich mit dem betreffenden Richter nicht direkt in deutscher Sprache verständigen können, auf Grund des Unfugsparagraphen eine Haftstrafe ausgesprochen (hört!
hört!
links), und das Verdikt wird sofort vollzogen.
Meine Herren, es ist doch ein kolossaler Unterschied, ob sich jemand einer fremden Sprache in einer gewöhnlichen Unterhaltung bedient, wo es auf die Genauigkeit des Ausdrucks nicht ankommt, oder ob man sich dieser Sprache bedienen soll vor Gericht, wo es auf die Präzision der Ausdrucksweise ankommt, wo man auf Grund der Vereidigung alles, was man weiß, genau und klar aussagen soll, um sich nicht etwa nachteiligen Folgen auszusetzen, und wo man wegen mangelnder Sprachkenntnis leicht etwas Unrichtiges aus- (v) sagen kann.
Also so weit sind wir in dieser Beziehung gekommen, daß selbst die ärmsten Leute von Obrigkeits wegen belästigt und bestraft werden, wenn sie sich ihrer Muttersprache vor Gerichten oder vor den Verwaltungsbehörden bedienen wollen.
Meine Herren, was die Schulverhältnisse betrifft, so haben wir bei Gelegenheit der Interpellation über den Wreschener Fall eine genaue Klarstellung darüber gegeben, in welch verkehrter Weise die polnischen Kinder in der Schule vorgebildet und behandelt werden.
Es ist heute schon bei uns so weit gekommen, daß man nicht nur die Kinder in der Schule dazu zwingt, sich in derselben nur der fremden Sprache zu bedienen, und den Unterricht in der Muttersprache untersagt, sondern daß die preußische Regierung selbst von den Lehrern, welche Polen sind und polnische Frauen haben, verlangt, daß sie sich in ihrem Familienkreise mit Frau und Kind nur der deutschen Sprache bedienen, unter Androhung von Nachteilen, die sie zu gewärtigen haben, wenn sie sich im Familienkreise der deutschen Sprache nicht bedienen.
Es ist so weit gekommen, daß sogar von Regierungs wegen den polnischen Lehrern vorgeschrieben worden ist, daß sie ihre polnischen Kinder zum Vorbereitungsunterricht und zu den heiligen Sakramenten nur dorthin schicken, wo dieser Unterricht ausschließlich in deutscher Sprache erteilt wird.
Es herrscht bet uns also ein solcher Zwang auf dem Gebiet der Sprache, daß man sich nicht wundern soll, wenn eine tiefgehende Mißstimmung innerhalb der Bevölkerung nach allen Richtungen herrscht und sich kundgibt.
Ich will die mißlichen Verhältnisse, welche sich während des Kulturkampfes, welche ferner infolge der Ausweisungen im Jahre 1885 sich in unserer Heimat ausgebildet haben, nicht weiter berühren und austollen, weil sie hier so und so viele Male sehr gründlich beReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
251 (Dr. v. Jazdzewski.)
(L) sprachen worden sind.
Aber ich fühle mich doch verpflichtet, auf die gesetzlichen Anordnungen einzugehen, welche in den allerletzten Jahren, besonders im vorigen Jahre alle wirtschaftlichen und Erwerbsverhältnisse erschüttert haben und im direkten Widerspruch zur Reichsgesetzgebung stehen.
Das preußische Gesetz vom 10.
August 1904 hat im § 13b eine Anordnung getroffen, auf Grund deren neue Ansiedlungen mit Ausstattung von Wohnhäusern nur unter der Bedingung gestattet werden, wenn der Regierungspräsident eine besondere Genehmigung dazu erteilt.
Es ist seit Emanation des besagten Gesetzes meines Wissens den polnischen Angehörigen des Staates in keinem Falle die Erlaubnis erteilt, auf ihren neuangekauften oder sonstigen Grundstücken ein Wohnhaus zu bauen, das als Teil einer neuen Ansiedlung angesehen werden kann.
Ein solcher Bau wird lediglich abhängig gemacht von einer Genehmigung des Regierungspräsidenten, welcher die Erlaubnis dazu verweigern soll, wenn die Ansiedlung den Zielen des Gesetzes vom 26.
April 1886 über die Beförderung deutscher Ansiedlungen zuwiderläuft.
In dem vergangenen Jahre, seit Emanation des Gesetzes vom 10.
August 1904, haben die Regierungspräsidenten, wie ich schon bemerkte, in keinem einzigen Falle eine Genehmigung zur Anlegung einer Wohnstätte, wenn es sich nicht um einen Ersatz für ein bestehendes Wohnhaus handelte, einem polnischen Eigentümer erteilt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Handlungsweise und das Gesetz überhaupt steht in einem direkten Widerspruch mit Art.
3 der Reichsverfassung, Absatz 1 und 2, und insbesondere zu dem Reichsgesetze vom 1.
September 1867, betreffend die Freizügigkeit, ß 1 dieses Gesetzes bestimmt, daß jeder Reichsangehörige das Recht hat, innerhalb des Bundesgebiets an jedem Orte Grundeigentum zu erwerben, und in der Ausübung dieser Befugnis weder durch die Obrigkeit des G) Ortes, in welchem er sich aufhalten oder niederlassen will, gehindert noch durch lästige Bedingungen beschränkt werden soll.
Sobald die angeführten Einschränkungen des Gesetzes vom Jahre 1904 gehandhabt werden, stehen sie in direktem Widerspruch zu dem Paragraphen des Reichsgesetzes über die Freizügigkeit aus dem Jahre 1867, und ich richte deshalb an die verbündeten Regierungen die Bitte, daß sic in Anbetracht dessen, daß dieselben dafür zu sorgen haben, daß im ganzen Reichsgebiete die Reichsgesetzgebung Anerkennung und Anwendung finde, wie es das Reichsrecht verlangt, auf die preußische Regierung dahin einwirken, daß der Verletzung des Reichsgesetzes durch die Gesetzgebung und Verwaltung im preußischen Staate eine Grenze gesetzt und die reichsgesetzlich festgelegte Rechtsordnung gewahrt werde.
Daß auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens den Polen die größten Schwierigkeiten gemacht werden, ist allen Parteien dieses Hauses bekannt; denn die darauf bezüglichen Beschwerden werden in den Zeitungen aller Parteirichtungen registriert, die damit zusammenhängenden Beschwerden erheben wir alle Jahre im preußischen Abgeordnetenhause, und wir verstehen gar nicht, warum gerade auf einem so wichtigen Gebiete des öffentlichen Lebens der polnischen Bevölkerung in vielen Fällen die Berechtigung zur Ausübung eines staatsbürgerlichen Rechtes vorenthalten wird, die allen anderen Staatsbürgern zugestanden wird.
Ich habe dies alles hier vor diesem hohen Hause zu konstatieren, um zu zeigen, wie die polnische Bevölkerung von der Königlichen Staatsregicrung in Preußen behandelt wird, und wir erhoffen von den verbündeten Regierungen, welche darüber zu wachen haben, ß die Reichsgesetze im ganzen Reichsgebiete eine volle Geltung und Anwendung finden, daß sie auf die Verletzung des Reichsrechts ihr Augenmerk richten.
Wir haben hier im Hause immer erklärt, daß wir alle Pflichten, (0) welche die Staats- und Reichsangehörigkeit uns auferlegt, voll und ganz erfüllen wollen und erfüllen werden, und auf Grund unserer ganzen rechtlichen Haltung, die sich in der Praxis des Lebens voll bewährt denn es kann uns nirgends vorgeworfen werden, daß wir irgendwie unsere staatsbürgerlichen Pflichten verletzen oder vernachlässigen —, können wir den Anspruch erheben, daß man uns in den preußischen Landesteilen unter der Obhut der gemeinsamen Rechtsordnung wie allen anderen Staatsbürgern das gleiche Recht gewährt.
Ich habe in betreff der ungleichmäßigen Behandlung unserer Bevölkerung bei der Beratung des diesjährigen Etats in Preußen darauf bezügliche Ausführungen gemacht, welche in keiner Weise widerlegt werden konnten.
Aus denselben geht klar hervor, daß die tatsächliche Behandlung der Polen, welche eine Ungleichheit der Verhältnisse der Einwohner zum Staate statuiert, dem Wortlaut und dem Sinne der preußischen Verfassungsbestimmungen in Art.
4 widerspricht.
Sie widerspricht dem Wesen des Rechtsstaates, in dessen Bereich alle Bürger gleiches Recht gegen gleiche Verbindlichkeit zu beanspruchen haben, und in welchem jeder Bürger gleichmäßigen Rechtsschutz für sein Recht, eine gleichmäßige Behandlung und eine gleichmäßige Gerechtigkeit in seiner individuellen Rechtssphäre zu gewärtigen hat.
Die preußische Verfassung realisiert die Idee der Gleichheit der Staatsbürger, und diese Gleichheit kann sich nach den Darlegungen sämtlicher namhaften Rechtslehrer nur auf die politischen und staatsbürgerlichen Rechte beziehen.
Dadurch wird jeder Bevorzugung und Zurücksetzung im Rechte eine Schranke gesetzt.
Die Verfaffungsbestimmungen sind als ein Schutzwall gegen alle politischen Vorrechte auf dem Gebiete des öffentlichen und des Privatrechts festgelegt.
Dieser Schutzwall wird den Polen durch die Gesetzgebung und durch die Verwaltung ohne jeden Grund entzogen, und es werden ihnen in materieller und formeller Beziehung Rechte vorenthalten, welche ihnen die Verfassung gewährt, und welche sie durch ihre politische Haltung in keiner Weise verwirkt haben.
Ich frage die Herren hier im Hause, ob die Behandlung, wie ich sie dargelegt habe, die wir im preußischen Staate erfahren, mit den soeben ausgesprochenen staatsrechtlichen Grundsätzen übereinstimmt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man eine Bevölkerung zufriedenstellen will, es in erster Linie darauf ankommt, daß ihr nach ihrer Individualität Entgegenkommen gezeigt wird, daß ihr alle diejenigen Rechte voll gewährt werden, die auf der Basis des natürlichen Rechts beruhen.
Wir verlangen keine außerordentlichen Sonderrechte in Preußen auf den Gebieten, die allen Staatsbürgern zukommen, sondern wir beanspruchen einzig und allein eine volle Gleichberechtigung mit den deutschen Staatsbürgern.
Was wir darüber hinaus verlangen, ist ein Ausfluß unserer nationalen Individualität, das ist die Berücksichtigung unserer besonderen sprachlichen Forderungen, wie sie uns durch internationale Verträge und durch das Königliche Wort aus dem Jahre 1815 zugesichert sind.
Ich glaube, daß durch deren Aufrechterhaltung und Gewährung wir die Rechte der deutschen Staatsbürger in keiner Weise beeinträchtigen, weil wir dieselben voll respektieren und ihnen nicht zu nahe treten.
Wir wollen diese ihre Rechte in keiner Weise verletzen, und wenn wir das hier öffentlich erklären und hinter dieser Erklärung steht unsere gesamte polnische Bevölkerung —, so glauben wir auch darauf Anspruch erheben zu dürfen, daß wir von der 252 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(lir.
v. Jazdzewski.)
(-K-) einheimischen deutschen Bevölkerung eine andere Behandlung erfahren, als sie uns bis jetzt, wenigstens von gewissen Vereinen, zuteil wird, die sich darin überbieten, durch Hre ganze Haltung und durch die Schürung der Gegensatze unsere rechtliche und nnsere wirtschaftliche Stellung zu untergraben.
Meine Herren, ich bin um so mehr genötigt, diese Dinge zu berühren, als die preußische Regierung auf der verhängnisvollen Bahn der Entziehung der Rechte der Polen immer weiter fortschreitet, und wir immer von neuem sehen, daß, wenn Gesetze vorgelegt werden, die für die Allgemeinheit bestimmt sein sollten, dann seit einer Reihe von Jahren in den allermeisten Fällen in dieselben Klauseln htneingefügt werden, welche die polnischen Staatsangehörigen von den Wohltaten der betreffenden Gesetze ausschließen oder darin einschränken.
Soeben hat mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Schräder, auf die preußische Schulgesetzvorlage hingewiesen, über welche heute und gestern im preußischen Landtage in erster Lesung verhandelt wurde.
Auch darin steht die Klausel, daß die bezügliche Gesetzesvorlage auf die polnischen Landesteile Westpreußen und Posen keine Anwendung finden solle.
Infolgedessen soll es dort bei der bisherigen Verwaltungswillkür sein Bewenden haben.
Also überall Ausnahmebestimmungen, überall eine Ausnahmestellung!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In der Thronrede, mit welcher in diesem Jahre der Landtag der Monarchie eröffnet wurde, ist ein Passus enthalten, welchen ich nicht unterlassen kann hier vorzulesen, welcher darauf hinweist, wie weit man es bei uns in der Behandlung der Polen gebracht hat.
Da steht mit dürren Worten: Verschiedene Gutsverkäufe in der Ostmark haben in der letzten Zeit berechtigtes Aufsehen erregt.
Die Festigung des deutschen Besitzes in Verbindung (v) 1 mit einer sachgemäßen inneren Kolonisation bildet eine der ernstesten Aufgaben der Staatsregierung.
Sie kann aber nur erfüllt werden, wenn sich die deutschen Besitzer in höherem Grade als bisher ihrer nationalen Pflicht bewußt werden, ihren Besitz treu und zäh zu verteidigen und dem deutschen Volkstum zu erhalten.
Die Regierung Seiner Majestät des Königs vertraut darauf, daß diese Erkenntnis, in der sie sich mit dem Landtag eins weiß, alle Kreise des Deutschtums mehr und mehr durchdringen und mit der Tat bewährt werden wird.
Das ist doch eine direkte moralische Anweisung an die Angehörigen der deutschen Nationalität an einen Polen in den Provinzen, wo die Polen einheimisch sind, keine Ländereien zu verkaufen.
Wozu soll das führen
Der preußischen Regierung steht ein Kapital von 450 Millionen zur Disposition, um hauptsächlich polnische Eigentümer auszukaufen.
Auf Grund der Ansiedlungsgesetzgebung darf von den Grundstücken und Gütern, welche für diese 450 Millonen gekauft werden, kein Ar an die Polen zurückverkauft werden.
Wenn nun den Polen von höchster Stelle noch Hindernisse in den Weg gelegt werden, damit sie von den deutschen Privatbesitzern keine Güter ankaufen, dann frage ich: wie sollen sich die Erwerbsverhältnisse bei uns weiter ersprießlich entwickeln
Und da wir in unseren Heimatsprovinzen eine gewisse Nebenregierung haben, welche der Regierung Rat erteilt, wie sie sich gegenüber den Polen Verhalten soll und diese Ratschläge scheinen die einzig maßgebenden geworden zu sein —, so schwirren schon jetzt wieder Gerüchte in der Luft, daß die preußische Regierung mit der Absicht umgeht, dahingehende gesetzliche Bestimmungen herbeizuführen, wodurch der Regierung bei jedem Verkaufsfalle eines Grundstücks ein Vorkaufsrecht im Grundbuch eingeräumt werden soll.
Es ist allerdings die preußische Regierung mit einem so (6) ungeheuerlichen Projekt noch nicht hervorgetreten; aber weil sie dem Ostmarkenverein und seinen Anweisungen Folge leistet, so ist es möglich, daß wir das Unglaubliche erleben und im Erwerbsleben ganz lahmgelegt werden.
Vielleicht wird gar noch ein Gesetz vorgelegt, auf Grund dessen den Polen überhaupt der Ankauf von Gütern und Grundstücken in unseren Heimatsprovtnzen und in Preußen verboten wird.
So schreiten bei uns die Dinge mit einer unheimlichen Schnelligkeit immer vorwärts, und dann wundert man sich noch, daß die Bevölkerung sich in einem gewissen Grade beunruhigt fühlt, und daß eine tiefe Unzufriedenheit und Gärung in unseren Provinzen herrscht.
Meine Herren, wenn in diesem hohen Hause davon mit Bedauern gesprochen worden ist, daß das deutsche Volk so vielen ungerechfertigten Anfeindungen im Ausland ausgesetzt ist, so ist es sonderbar, daß die Regierung des eigenen Landes durch ihre Maßnahmen und durch einen moralischen Druck die Angehörigen beider Nationalitäten in solche tiefgehenden Gegensätze verwickelt und hineintreibt, daß sie von Amts wegen eine gewisse Anreizung zu einem friedenstörenden Gegensatz sich selbst zn schulden kommen läßt.
Ich bin aber der Meinung, daß gerade im Gegenteil die preußische Regierung und die verbündeten Regierungen bei der unsicheren politischen Lage viel mehr dafür zu sorgen hätten, daß durch ihre Maßnahmen, durch ihre Verwaltungsmaßregeln, durch die Gesetzgebung der innere Friede unter den verschiedenen Nationalitäten nicht gestört werde, daß die gegenseitigen Verhältnisse derselben durch eine milde Handhabung der Regierungsgewalt friedlich geordnet werden, und daß der Gegensatz, der einmal künstlich hervorgerufen ist und hauptsächlich geschürt wird durch eine einseitige Parteinahme für eine besondere Gruppe der Staatsangehörigen, doch schließlich überbrückt werde.
Um so mehr können wir das verlangen, wenn hier von maß- gebender Stelle, vom Herrn Reichskanzler selbst, Grundsätze aufgestellt werden als Regierungsmaxtmen, welche in allen Landesteilen Geltung haben sollen, welche aber bei uns nicht zur Geltung kommen, wodurch alle Verhälnisse und Beziehungen geradezu auf den Kopf gestellt werden.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß bei der Verhandlung der Interpellation Albrecht und Genossen am 24.
Januar 1900 der Herr Reichskanzler folgende Leitsätze für seine Verwaltung und seine Regierungsmethode aufgestellt hat: Ich bin der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemeinwohl um so besser dient, je mehr sie sich hält und je höher sie sich stellt über die verschiedenen Interessengruppen, über die Parteien, über die wirtschaftlichen und politischen Gegensätze.
Ich bin davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe jeder deutschen Regierung ist, das Wohl des Ganzen im Auge zu haben und nur die Gesamtinteressen des Landes zu fördern.
Und er sagt weiter: Ich bin ferner der Ansicht, daß die Regierung sogar den Schein vermeiden muß irgend welcher Abhängigkeit von irgend welchen Gruppen, daß sie jeden Verdacht vermeiden, jedem Verdacht entgehen muß irgend welcher Abhängigkeit von Sonderinteressen.
In unseren Heimatsprovinzen treten die Sonderinteressen und die Sonderbehandlung bei der preußischen Regierung in jeder Beziehung gegen die polnische Bevölkerung hervor, und da bin ich der Meinung, daß es Sache einer gerechten und landesväterlichen Regierung ist, objektiv und unparteiisch allen Staatsangehörigen gegenüber aufzutreten, nicht aber die Sonderinteressen der eine »Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
253 Mr. v. Jazdzeivski.)
(L) Bevölkerungsgruppe gegen die der anderen in der Gesetzgebung und in der Verwaltung auszuspielen.
Bei der bisherigen Debatte hat der preußische Herr Finanzminister, indem er den Herren von der sozialdemokratischen Partei antwortete, auf ein bekanntes Wort hingewiesen, welches wir schon sehr oft gehört haben aus dem Munde der preußischen Staatsmänner und auch einzelner Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses und auch dieses hohen Hauses, wenn über die polnischen Angelegenheiten verhandelt wurde, und wo es daraus ankam, die Maßnahmen gegen die Polen zu rechtfertigen unter Berufung auf ein hochtönendes Zitat.
Auch in diesem Jahre hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß angeblich in anderen Nationen der Grundsatz gilt „riKÜt or »vronA iny oountrv '', nur nicht unter den Deutschen.
Dieses Zitat hat der Herr Finanzminister Preußens in der vorigen Woche hier wieder angeführt, und er hat das bezügliche Wort ein „stolzes ''genannt.
Nun möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß, wenn man diese Worte so gruppiert, wie das hier geschehen, allerdings man einen gewissen nationalen Stolz darin findet; aber das Zitat wird regelmäßig nicht vollständig, sondern nur in der einen Hälfte wiedergegeben.
Dieses Wort stammt von einem Amerikaner, von dem Seeoffizier Stephen Decatur.
Derselbe hat sich gelegentlich dahin geäußert: „Our onntrv.
inrtv slle aIva ds in tl »o riZllt, dut our l O'uitrv riß-Iit or vvronK.
Decatur spricht den schönen und erhabenen Wunsch aus, daß sein Vaterland immer auf den Wegen des Rechts wandle, und für den Ausnahmefall, daß im Vaterlande nun einmal etwas Unrechtes geschehen sollten, meint er, muß man allerdings das Vaterland decken mit der eigenen Verantwortung.
Das klingt allerdings vom menschlichen Standpunkte schön.
Mit einer Phrase kann man aber nicht jedwedes Unrecht entschuldigen (L) und decken.
Ich möchte wünschen, daß, wenn die Herren Staatsmänner Preußens und insbesondere der Herr Reichskanzler noch einmal auf diesen Spruch kommen sollten, sie sich lieber an den ersten Teil desselben halten möchten: our oouutr) unlv sllo al VL de in Ille riA'Iu.
Das wünschen auch wir, daß die preußische Regierung und daß die verbündeten Regierungen immer auf den Wegen des Rechts wandeln, und wenn sie auf dem Wege des Rechts verharren, dann werden sie auch folgerichtig Gerechtigkeit üben allen denjenigen gegenüber, welche Angehörige des Staates und des Reiches sind, welche auch ein Vaterland innerhalb desselben haben.
Ich richte an die verbündeten Regierungen, besonders an die preußische Staatsregierung die dringende Bitte und Aufforderung, des zitierten Spruchs eingedenk, auch uns gegenüber überall und immer Recht und Gerechtigkeit walten zu lassen.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Gedankengang der Thronrede war ungefähr: wir haben kein Geld, deshalb brauchen wir neue Steuern, wir brauchen neue Schiffe, und unsere Verhältnisse zum Ausland lassen zu wünschen übrig.
Folgerichtiger wäre die Reihenfolge wohl umgekehrt gewesen.
Aber gestatten Sie auch mir, ganz kurz den einmal eingeschlagenen Gedankengang zu verfolgen.
Hinsichtlich der neuen Steuervorlagen kann ich mich, soweit Biersteuer, Tabaksteuer und die Stempelabgaben m Frage kommen, auf die Erklärungen des Herrn Kollegen Fritzen beziehen.
Nicht zu folgen vermögen wir dagegen seinen Erklärungen hinsichtlich der Reichserbschaftssteuer.
In dieser Beziehung gilt für uns der Satz: xrinoixü odsta!
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Auch wir wollen den föderativen Charakter des Deutschen (Oj Reiches gewahrt wissen, legen deshalb den allergrößten Wert auf die Matrikularbeiträge, sind der Meinung, daß darin das Verantwortlichkeitsgefühl der Bundesstaaten beruht, und wollen auch das Budgetrecht des Reichstags in vollem Umfange uns bewahrt wissen.
Meine Herren, wir können allerdings den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in der Beziehung folgen, daß die Art der Verteilung der Matrikularbeiträge eine Ungerechtigkeit in sich enthält.
Deshalb möchten wir an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, in der Beziehung eine Änderung der Verfassung herbeizuführen, daß eine andersartige Verteilung der Matrikularbeiträge ins Auge gefaßt wird.
Wie dies zu machen ist, darüber heute von meinem Laienftandpunkte aus Vorschläge zu machen, steht mir nicht zu.
Ich meine aber doch, daß die Einkommensteuern, die in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten jetzt schon Geltung haben, oder eine allgemeine Vermögenstaxe des deutschen Volksvermögens als Grundlage anzuwenden wären, um dann in Form von Zuschlägen es den einzelnen Staaten zu überlassen, wieder in Form von Matrikularbeiträgen das Nötige für den Reichshaushaltsetat beizutragen.
Meine Herren, nicht verständlich ist mir in der Begründung des Reichsschuldentilgungsgesetzes der Satz, daß die Einkommens- und Vermögenssteuer in den einzelnen Bundesstaaten nicht mehr herangezogen werden könnten, wenn man zugleich eine Reichserbschaftssteuer vorschlägt und diese auch noch auf Deszendenten und Ehegatten ausdehnen will.
Denn im Grunde kommt doch eine solche Reichserbschaftssteuer genau auf dasselbe heraus wie eine Einkommens- und Vermögenssteuer.
Nun komnit aber noch ein Hauptpunkt für uns hinzu für unsere ganze Haltung gegenüber dem Schuldentilgungsgesetz und der ganzen Finanzvorlage wobei ich natürlich noch hinzufügen muß, daß der § 3 des Schuldentilgungsgesetzes für uns auch nicht annehmbar ist —, das (v) ist der Eindruck, den wir aus all den Vorschlägen haben, daß auch heute trotz der mit so großer Verve ausgesprochenen Absicht des Herrn Reichsschatzsekretärs, die auch in der Begründung des Schuldentilgungsgesetzentwurfs Ausdruck gefunden hat, daß man „reine Bahn machen ''müfse, hier wieder nur Flickarbeit geleistet wird.
Meine Herren, ich fürchte, daß wir in zwei Jahren genau wieder dieselbe Finanzmisere haben wie heute.
Auch das veranlaßt dazu, vorzuschlagen, reine Bahn zu machen und einen andersartigen Vorschlag zur Reichsfinanzreform.
Unsere Stellung gegenüber den Mehrforderungen für Flotte und Armee wird bedingt durch unser bisheriges Verhalten.
Wir werden alles das bewilligen, was zur Verteidigung nötig ist, alles das ablehnen, was gefordert wird, um Deutschland zu einer Seemacht ersten Ranges zu machen oder um die imperialistische Weltmachtpolitik zu unterstützen.
Die Forderungen des vergrößerten Deplacements scheinen auch uns begründet zu sein.
Wir werden sie, foweit es auf uns ankommt, wohlwollend prüfen können.
Zwei Punkte aber möchte ich doch noch heute hervorheben, die in der bisherigen Debatte fast noch gar nicht hervorgetreten sind; das eine sind die Forderungen, welche eine Zeitung ganz treffend als „Agirs Dessert ''bezeichnet hat, nämlich die ungeheuren Ausgaben, welche infolge des vergrößerten Deplacements uns bevorstehen, im Ausbau der Schleusen, in den Kanälen und den Anlagen in den Häfen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung uns noch schwere Überraschungen in den nächsten Jahren bevorstehen.
Die andere Frage, die jeden mit großen Bedenken erfüllen muß, dem die Schlagfertigkeit unseres Heeres am Herzen liegt, ist der erschwerte Ersatz an Offizieren und Unteroffizieren.
Bei der zunehmenden 97 254 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Hodeuberg.)
t Vermehrung der Kaders und der zunehmenden Vermehrung unserer Flotte gehen zurzeit selbstverständlich bei den günstigen Avancementsverhältnissen in der Marine die tüchtigsten und intelligentesten jungen Leute zur Flotte, und der Ersatz für die Armee wird mit jedem Jahre schwieriger.
Ich glaube, daß gerade in dieser Beziehung auch an den maßgebendsten Stellen die allergrößten Bedenken herrschen werden.
Die Fortschritte in Technik und Taktik stellen heutzutage besonders an die Offiziere und an die Unteroffiziere der Infanterie derartige Anforderungen, daß schon jetzt es ihnen schwer wird, dasNotwendige zu leisten.
Meine Herren, auch wir freuen uns, daß der Herr Reichskanzler die Versäumnisse gegenüber den deutschen Truppen in Südwestafrika nachgeholt hat.
So sehr wir die Verantwortung für die Kolonialpolitik ablehnen müssen, erfüllt es uns mit besonderer Genugtuung, dort neue Beweise deutscher Soldatentüchtigkeit zu sehen, und das um so mehr, als unsere engeren Landsleute ich nenne Namen wie v. Estorff und Meister und andere mehr einen nicht unrühmlichen Anteil daran haben.
Die Begründung aber, die der Herr Reichskanzler uns gegeben hat für die Vermehrung unserer Wehrkraft, hat uns nichts Neues gebracht; wir haben sie seit Jahren alljährlich gehört.
Es wurde wieder ausgeführt, die deutsche Armee sei nicht gerüstet genug.
Ich möchte wirklich an die Herren, die diesen Ausführungen Beifall gespendet haben, die Frage richten, ob sie nicht den Eindruck haben, daß im Ausland diese jedes Jahr wiederkehrenden Erklärungen einen Eindruck hervorrufen müssen, den wir hier nicht wünschen.
Das widerspricht doch geradezu dem stolzen Worte: wir Deutschen fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt.
Ferner ist uns wieder erzählt, welche enormen Summen die andern europäischen Staaten, vor allen Dingen Frankreich für seine Wehrmacht aufbringt.
Nun, (L) meine Herren, das braucht an sich für uns kein Beispiel zu sein.
Ich möchte die Herren lieber fragen, ob irgend jemand bestreiten wird, daß Frankreich dies nur notgedrungen und durch uns gezwungen tut, und daß wir an der Rüstungsschraube obenan sitzen, und Frankreich nur gegen seinen Willen uns nachfolgen muß.
Zur äußeren und inneren Politik nur wenige Worte; denn ich will mir den Rat des Herrn Abgeordneten Bebel gern zunutze machen und nach unserer Gepflogenheit, besonders im Hinblick auf die vorgerückte Stunde, meine Ausführungen nur sehr kurz ausdehnen.
Meine Herren, es ist ja für uns Vertreter der deusch-hannoverschen Partei eine sehr angenehme Stellung, daß wir ohne Rücksicht nach oben und unten, nach rechts oder links unsere Stellungnahme lediglich nach den Grundsätzen des Rechtes hier betätigen können; aber Sie werden einem durch und durch monarchisch und konservativ gesinnten Manne, wie ich es zu sein mich rühme, wohl nachfühlen, daß es uns nicht leicht wird, gegen den Strom zu schwimmen.
Doch die schmerzliche Genugtuung, daß das, was wir seit langen Jahren über die Entwicklung des Deutschen Reiches vorausgesagt haben, die finanzielle Misere, unsere Isolierung, die nicht erst in den letzten zehn Jahren eingetreten ist, und an der die heute leitenden Staatsmänner auch nur geringen Anteil haben ich sage, daß wir dies wörtlich vorausgesagt haben, daß wir fest überzeugt sind, die tiefere Ursache dieser Isolierung und unserer ganzen Stellung zu kennen, würde es als einen Mangel an moralischem Mut erscheinen lassen, wenn wir nicht auch unsere warnende Stimme erhöben, selbst auf die Gefahr hin, von der sogenannten nationalen Presse wieder mit den Sozialdemokraten in einem Atem genannt zu werden.
Ich halte es geradezu für eine verhängnisvolle Gepflogenheit, daß wir lediglich der Sozialdemokratie es überlassen, den Finger auf die vielen wunden Punkte in unserem Staatsleben zu legen, und (6) ich meine, gerade monarchischen, konservativen Männern ist auch die Pflicht auferlegt, nicht überall zu schweigen, sondern offen die Stimme zu erheben.
Nun, meine Herren, wenn wir unsere äußere Lage, die Lage der auswärtigen Politik ansehen, so möchte ich ganz allgemein fragen: wer find unsere natürlichen Verbündeten
Da ist zunächst Österreich, welches seit 40 Jahren zu seinem Verderben und unserem Schaden nicht mehr dem Deutschen Reich angehört; es sind ferner Holland, Dänemark und vor allen Dingen England mit uns eines Stammes.
England die erste Seemacht.
Deutschland die erste Macht zu Lande.
Woher nun die Verstimmung oder das Mißtrauen in England
Ich gebe gerne zu, daß sehr viel in dem Neid auf unsere wirtschaftlichen Fortschritte liegt.
Aber das ist nicht das Maßgebende allein.
In England ist man in wirtschaftlicher Beziehung viel zu vernünftig, und zu meiner Freude sind ernste Männer hüben und drüben bemüht, zum Frieden zu mahnen.
Es muß offen ausgesprochen werden, es ist unsere Kolonialund Flottenpolitik, welche England fort und fort mißtrauisch macht.
Alles Bitten des Herrn Reichskanzlers, an unseren Frieden zu glauben, alle Erklärungen, daß wir keine Seemacht ersten Ranges werden wollen, wird man in dem sachverständigen England nicht glauben, solange wir auf dem bisher beschrittenen Wege fortfahren.
Was haben wir nun statt dessen
Wir haben dafür die traditionelle preußische Zuneigung zu Rußland, zu Rußland, das jetzt in einer tiefen Krise sich befindet, von der wir den Ausgang nicht wissen.
Auch dort sehen wir, daß wie vor hundert Jahren in Frankreich, wie überhaupt durch die Lehren der Geschichte bestätigt, ein wohlwollender Monarch, den an den heutigen Zuständen keine Schuld trifft, für die Sünden der Väter büßen muß.
Gerade die russischen Zustände sollten uns eine große Lehre sein.
Woher diese traditionelle Zuneigung Preußens
Ja sie M liegt doch wohl in der Hauptsache in der gemeinsamen slavischen Provenienz, in den ähnlichen Negierungsmaximen, und ich glaube, daß manche mir zustimmen werden, wenn ich sage, die kleindeutsche preußische Politik hat immer etwas Slavisches an sich gehabt, und daher hat sie sich nicht moralische Erfolge und Eroberungen in Deutschland verschaffen können.
Dann kommt noch der Dreibund.
Meine Herreu, ich versage es mir, von dieser Stelle aus mich über die Stellung Österreichs im Dreibund und über die Ansichten, die man in Österreich an vielen, auch maßgebenden Stellen über den Dreibund hat, zu äußern; aber ich muß dem Herrn Reichskanzler voll recht geben, wenn er auf die Gründe hingewiesen hat, die Italien veranlassen, am Dreibunde festzuhalten.
Er sagt, Italien sieht seinen eigenen Vorteil darin, am Dreibunde festzuhalten.
Ich möchte nur daran erinnern, daß Italien seine Annexionen nicht durch eigenes Verdienst, sondern immer nur hat durchführen können durch Bündnisse mit anderen Reichen, die auch annexionistische Politik trieben: 1859 durch Hilfe Napoleons III.
1866 durch Hilfe Preußens.
Eine Dankbarkeit, welche aus derartigen Gefühlen stammt auf die ist selten großer Verlaß!
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß es für alle Zeiten ausgeschlossen ist, daß ein deutscher Staat sich wieder mit dem revolutionären Auslande verbündet, um selbstische Zwecke zu verfolgen; dieser Ruhm wird Preußen bleiben mit dem Bündnis vom 8.
April 1866.
Und da komme ich auf die innere Ursache, die Sie bei mir nicht wunderbar finden werden, auf die Rechtsbrüche, welche der Gründung des Deutschen Reichs vorausgingen; aber, meine Herren, diese innere Ursache ist tatsächlich eine Erklärung für unsere Stellung in der auswärtigen Politik und für das Vertrauen oder vielmehr 255 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Hodenberg.)
(L.) Mißtrauen, das wir auch im Auslande finden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgeführt diesen Sommer, daß heutigen Tages, im 20.
Jahrhundert, mehr als je von den Fürsten Hauspolitik getrieben werde.
Das ist zweifellos richtig; ich möchte hinzufügen: es unterscheidet sich unsere Zeit nur insofern von den großen Absolutisten des 17. und 18.
Jahrhunderts, als diese ein Verantwortlichkeitsgefühl für ihre Handlungen hatten, während die heutigen Monarchen durch sogenannte verantwortliche Ministerien oder konstitutionelle Systeme gedeckt sind.
Aber, meine Herren, gerade weil diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel richtig sind, so möchte ich darauf hinweisen, daß man auch in Wien und in Kopenhagen, in London und in anderen Hauptstädten Europas die Ereignisse von 1864 und 1866 nicht vergessen hat, daß sie dort noch heute lebendig sind, und daß man nicht vergessen hat die Folgen, welche aus der damaligen Politik entstanden sind.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Preußen eine Remedur eintreten ließe und eine Sühne für das verletzte Recht, wenn es im Innern des Deutschen Reiches in dieser Beziehung den Frieden schaffte, das Deutsche Reich im Rate der Völker die Vertrauensstellung einnehmen würde, welche ihm durchaus gebührt.
Das Deutsche Reich würde dann auch imstande sein, der Sozialdemokratie, der Revolution im Innern wirksam entgegenzutreten und damit komme ich noch zu einigen Bemerkungen über unsere innere Politik.
Meine Herren, die Entwicklung in der Sozialdemokratie erstaunt uns nicht; sie ist auch nur eine Folge dessen, daß in der Sozialdemokratie die Interessen eines Standes wahrgenommen werden ohne Rücksicht auf das Recht.
Was gerade den Herrn Kollegen Bebel anbelangt, so gilt, glaube ich, von ihm in hohem Maße das Wort: 1., on rsvient toujours ü sss Premiers Äillours«; er denkt an seine Jugendzeit, daß er im Nationalverein groß geworden ist, unter dem Fürsten (L) Bismarck gelernt hat, und er wird eben auf seine alten Tage auch wieder nationalliberal.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich möchte doch ganz ernsthaft sagen: wenn jemand aus den momentanen Vorgängen in der Sozialdemokratie, aus dem inneren Streit, aus dem Rückgang an Stimmen in einzelnen Wahlkreisen den Schluß ziehen wollte, daß die Sozialdemokratie oder der sozialdemokratische, revolutionäre Gedanke im Deutschen Reiche irgendwie im Zurückgehen begriffen sei, so möchte ich vor einer solchen optimistischen Auffassung aufs allerentschiedenste warnen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat vorhin eine Rede hier gehalten über die wachsende materialistische Anschauung.
Nicht allein in diesem Punkt, in fast allen können wir ihm ganz und voll zustimmen.
Verschwinden von Autorität und Disziplin, von Treu und Glauben, Zunahme von Charakterlosigkeit und Gleichgültigkeit, Zunahme des Mammondienstes und des Byzantinismus ist so groß im Deutschen Reiche, die antimonarchisch sozialistische revolutionäre Gesinnung ergreift gerade weite Kreise auch der Reicheren, der Gebildeteren, daß es für uns nötig ist, zur rechten Zeit auch hier die warnende Stimme zu erheben.
Meine Herren, die Auffassung über die Erledigung der Lippischen Frage im deutschen Volke hat in uns freudiges Erstaunen erweckt.
Wir waren, offen gesagt, der Meinung, daß das Rechtsgefühl im deutschen Volke durch die Presse und durch die Politik, wie sie feil 40 Jahren getrieben worden ist, bereits derart gelitten hätte, daß wir von diesem spontanen Ausbruch des Rechtsgefühls hoch erfreut waren.
Es ist natürlich, wenn die Braunschweiger sagen, was Lippe recht ist, ist uns billig, um so mehr, da die staatsrechtliche Frage in Braunschweig viel einfacher liegt als wie in Lippe.
M Darauf aber heute des näheren einzugehen, versage ich mir und überlasse den bewährten Vertretern aus dem Lande Braunschweig, welche diesem Hause angehören, das selbst an gegebener Stelle zu tun.
Noch ein Wort, meine Herren, zu dem Konfessionshader!
Das ist eines der betrüblichsten Bilder in der modernen Entwicklung, die Verhetzung der Konfessionen unter einander, und ich möchte von dieser Stelle aus an die Führer des Evangelischen Bundes hier im Hause die dringende Bitte richten, mit ihrer bisherigen Agitation und Kampfesweise aufzuhören.
(Bravo!)
Diese Agitation dient nicht dazu, den Frieden zu fördern; sie dient auch nicht dazu, irgendwie Bekenntnistreue und Bekenntnisfreudigkeit zu fördern.
Ach nein, meine Herren, leider sind wir im Deutschen Reiche darüber hinaus.
Es wird nicht aus diesem Kirchengezänk, um den Ausdruck von Peter Rosegger zu gebrauchen, ein neuer Religionskrieg hervorgehen, aber eine immer größere Entfremdung der Volksmassen von der Kirche, und das ist etwas, was wir alle, welcher Konfession wir auch angehören, nicht wollen.
Meine Herren, hiermit will ich meine kurzen Ausführungen schließen.
Ich weiß und fürchte, daß die Warnungen, die wir aussprechen, mißverstanden werden, und daß sie keinen augenblicklichen Erfolg haben.
Ich habe gerade von der Stimmung in diesem Hause, obgleich allerseits anerkannt wird, daß die Lage ernst ist, und obgleich auch wir die volle Überzeugung von dem großen Ernst unserer Lage haben, nicht den Eindruck, als wenn man auf dem einmal beschrittenen Wege jetzt umkehren wollte.
Aber, meine Herren, sollten einmal schwere Tage über das Deutsche Reich hereinbrechen, so haben wir wenigstens die Genugtuung und das gute Gewissen, daß wir unsere Pflicht getan haben und da, wo es hingehört, (v) unsere Stimme warnend erhoben haben im Interesse und zum Heile des auch von uns geliebten deutschen Vaterlandes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
l) r. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, entsprechend dem kleinen Lande, dem ich angehöre, und der noch kleineren Partei, der ich mich zuzähle, werde ich keine lange Rede halten, sondern mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Meine politischen Parteifreunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß der chronischen Finanzkalamität des Reichs unbedingt abgeholfen werden muß, und daß für die Deckung ordentlicher, vom Reichstag votierter Ausgaben neue Einnahmequellen erschlossen werden müssen.
Wir finden es nicht für angängig, daß auch in Zukunft für die Deckung ordentlicher Ausgaben Schulden gemacht werden, sondern daß Mittel bereit gestellt werden, um diese Ausgaben zu decken.
Wir glauben, daß die Schuld von 3 »- Milliarden, die das Reich in relativ kurzer Zeit gemacht hat, eine genügend große Schuld ist.
Wir wissen zwar ganz genau, daß theoretisch der Reichstag oder das Reich kein Defizit haben soll.
Das Reich hat ja das Recht, für ungedeckte Ausgaben sich an die Bundesstaaten zu halten und von denen die Deckung seiner Ausgaben in Form von Matrikularbeiträgen zu begehren.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch in dieser Hinsicht eine Bemerkung gemacht, als er erklärte: wenn der Reichstag uns die nötigen Mittel nicht gewährt, so werden wir sie doch bekommen; dem Taler sieht man es ja nicht an, woher er stammt.
Ich glaube nicht, daß irgend eine Partei sich auf den doktrinären Standpunkt 37 2561Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Dr. Rickli ») stellen und sagen wird: ich verweigere jede neue Steuer, das Reich soll sich an die Bundesstaaten halten.
Ein solcher Standpunkt, wenn er von den Bundesstaaten oder dem Reichstag eingenommen würde, würde sicherlich die ohnehin schon zu Tage tretende Reichsverdrossenheit zu einem Grade erhöhen, welcher nach meiner Ansicht das Ende des Deutschen Reiches bedeuten würde.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als daß wir streng die Ausgaben, welche das Reich von uns verlangt, auf ihre Berechtigung prüfen, daß wir aber auch streng die Zahlen prüfen, welche uns die Regierung als seine zukünftigen Einnahmen aus den neuen Zöllen ins Budget geschrieben hat.
Für den Rest, der dann durch diese Einnahmen nicht gedeckt ist, müssen wir dann eben neue Einnahmequellen schaffen, und das sind neue Steuern.
Meine Herren, wir Elsaß-Lothringer könnten uns ja den Luxus erlauben und hier mit entsprechender Geste erklären: wir votieren keinen Pfennig neuer Steuern, wir gewähren keine einzige Panzerplatte.
Meine Herren, zweifellos würden wir für eine solche Handlung von gewisser Seite sehr gelobt werden; wir würden von dieser Seite als unentwegte Catone gefeiert werden; aber auf eine solche billige Gloriole verzichten wir.
Wir glauben, besser im Interesse des elsaß-lothringischen Volkes zu handeln, wenn wir hier erklären, daß wir mitwirken wollen, dem Reich aus seiner Finanznot zu helfen, aber auch mitwirken wollen, diejenigen Mittel zu gewähren, die es notwendig hat, um seine Stellung in der Welt zu bewahren, und die es vor allem notwendig hat, um den Frieden zu sichern.
(Beifall.)
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt und das haben ja die vergangenen Ereignisse mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt —, daß nur ein mächtiges Deutschland den Frieden bewahren kann, daß nur ein (8) gerüstetes Deutschland ein sicherer Hort des Friedens ist.
Wir Elsässer haben mehr Grund wie jedes andere Volk in Deutschland, einen Krieg zu fürchten; denn wir wissen ganz genau, daß jeder Krieg, den Deutschland zu führen hat, schließlich doch auf unserem Rücken zum Austrag gebracht wird.
Wir sind Gegner eines jeden Krieges, auch eines solchen, welcher unternommen werden könnte zur Änderung unserer politischen Zugehörigkeit.
(Beifall.)
Man möge sich das nicht nur in Paris merken, sondern auch hier in Berlin.
(Bravo!)
Mit Entsetzen haben wir in Elsaß-Lothringen gesehen, daß der Ausbruch des Krieges an einem Haar hing, und ich benutze hier die Tribüne des Deutschen Reichstags, um denjenigen Männern sowohl in Deutschland wie in Frankreich zu danken, durch deren Besonnenheit es gelungen ist, das Gräßliche zu verhüten und die Schrecken des Krieges von uns abzuhalten.
(Bravo!)
Wir Elsaß-Lothringer wünschen nichts sehnlicher, als daß zwischen Deutschland und Frankreich nicht nur korrekte Beziehungen bestehen, sondern daß aufrichtig freundschaftliche Beziehungen zwischen diesen Völkern eintreten.
Wir glauben, daß Elsaß-Lothringen nicht das trennende Moment zwischen diesen beiden Staaten sein soll, sondern die Verbindung zwischen Deutschland und Frankreich.
(Lebhaftes Bravo.)
Es wäre dann möglich, daß, statt daß sich Deutschland und Frankreich, wie es jetzt der Fall ist, durch unfruchtbare Kriegsrüstungen gegenseitig aufreiben, sie ihre ungeschwächte Kraft der Erfüllung der zivilisatorischen Aufgaben zuwenden könnten, die ihnen die Vorsehung zur Lösung auferlegt hat.
(Bravo!)
Was nun meinen Standpunkt und das ist mein 0 persönlicher zu den neuen Steuervorlagen betrifft, so kann ich erklären, daß ich damit einverstanden bin, daß das Reich sich seine neuen Einnahmen auf dem Wege der indirekten Besteuerung zu verschaffen sucht.
Ich stehe nämlich auf dem Standpunkt, daß die indirekten Steuern deni Reich gehören, und daß die direkten Steuern den Einzelstaateu verbleiben sollen.
Ich habe deshalb mit Bedauern gesehen, daß in dem Steuerbukett, das man uns offeriert, sich eine Blume befindet, welche Erbschaftssteuer heißt, nicht etwa deshalb, weil ich ein Gegner der Erbschaftssteuer wäre absolut nicht, ich bin ein warmer Anhänger der Erbschaftssteuer, ich kenne dieselbe aus Erfahrung, nämlich in Elsaß-Lothringen haben wir eine aus der französischen Zeit übernommene Erbschaftssteuer, die in unserm Lande den Betrag von 2 700 000 Mark einbringt.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
—Ja, der Herr Staatssekretär v. Köller ruft mir zu: eine Steuer, die schon über hundert Jahre in unserem Lande existiert und das ist richtig.
Also diese Steuer bringt unserem Lande 2 700 000 Mark ein.
Sie werden sagen: das ist ein kleiner Betrag.
Wenn Sie aber bedenken, daß unser ganzer Etat mit 58 Millionen balanziert, so ist das doch ein Einnahmeposten, der nicht zu verachten ist.
(Sehr richtig!)
Ich bedauere es deshalb aufrichtigst, daß gerade diejenige Partei, zu der ich mich sonst sehr hingezogen fühle, für diese Reichserbschaftssteuer eintritt, ja, daß sie sogar erklärt hat, sie wäre auch damit einverstanden, wenn diese Erbschaftssteuer auf Deszendenten und auf die Ehegatten ausgedehnt würde.
Wäre das der Fall, so könnte ich natürlich gar nicht für diese Vorlage stimmen.
Übrigens kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß in der elsaßlothringischen Bevölkerung eine größere Aufregung über die Konfiskation der Erbschaftssteuer seitens des Reiches besteht als über sämtliche anderen Steuervorlagen.
Das (v) hat auch die Regierung von Elsaß-Lothringen ganz genau empfunden und hat sich veranlaßt gefühlt, in der amtlichen Korrespondenz einen Beschwichttgungsartikel erscheinen zu lassen, in dem sie ausführt, daß ja noch 5 Jahre uns der Ertrag der Erbschaftssteuer verbleiben würde, und weiter, daß ein Drittel der Erbschaftssteuer ja immer in unsere Landeskaffe fließen würde.
Aber mit diesem Drittel können wir uns nicht zufrieden geben; wir wollen das Ganze haben, das Ganze behalten.
(Heiterkeit und Zuruf.)
—Das ist ein egoistischer Standpunkt, wenn Sie wollen; aber es ist ein richtiger Standpunkt.
Wenn ich mich vorhin für die indirekten Steuern ausgesprochen habe, so folgt daraus natürlich noch nicht, daß ich mit den Steuervorlagen auch in den Einzelheiten einverstanden wäre.
Ich will ja gern anerkennen, daß der Herr Reichsschatzsekretär bestrebt war, bei der Ausarbeitung der einzelnen Steuervorlagen die großen Massen nach Möglichkeit zu schonen.
(Oho!
links.)
—Ich habe diesen Eindruck bekommen; wenn er bei Ihnen nicht entstanden ist, so kann ich nicht dafür.
Aber jedenfalls hat er den Versuch gemacht, und ich kann allerdings nicht sagen, daß er ihm vollständig gelungen ist.
Es wird also die Aufgabe der Kommission sein, in dieser Hinsicht die bessernde Hand anzulegen.
Das aber will ich gleich sagen, daß nicht daran zu denken ist, daß die große Masse vollständig von den indirekten Steuern befreit werden soll.
Das ist nicht möglich und auch nicht nötig.
Die großen Massen beanspruchen für sich einen so großen Einfluß auf den Gang der öffentlichen Geschäfte, daß es gerecht ist, daß sie auch einen Teil der Ausgaben zu tragen haben, die die Allgemeinheit braucht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Reichstag.
-110.
Sitzung.
(Di-.
Ricklin.)
M Meine Herren, ich will mich nicht zu den einzelnen Steuerarten wenden und mich darüber aussprechen: nur über Bier und Tabak möchte ich einige Worte sagen.
Ich kann die Bedenken, welche gegen die Einführung einer Bier- und Tabaksteuer bestehen, nicht teilen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann mich nicht zu der Ansicht durchringen, daß Bier und Tabak zum Leben unbedingt notwendige Nahrungsoder Genußmittel wären.
(Sehr richtig!)
Zur Eier- oder Tabaksteuer trägt eben jeder nur so viel bei, als er will; je weniger er dazu beiträgt, um so gesünder wird sein Geldbeutel und auch sein Körper bleiben.
(Heiterkeit.)
Übrigens sind wir ja in Deutschland noch nicht so weit, daß es zum Existenzminimum eines deutschen Staatsbürgers gehört, daß er täglich so und so viel Maß Bier trinken und so und so viel Zigarren dazu rauchen soll.
So weit sind wir noch nicht und werden wahrscheinlich auch nicht so weit kommen.
Daß das Bier durch die Biersteucr nicht teurer wird, sehen wir ja an Bayern, wo ein ausgezeichnet gesundes Bier gebraut wird, das trotz der hohen Steuer sehr billig verkauft wird.
Begrüßen muß ich vor allen Dingen das Verbot der Surrogate.
Dadurch wird dann vielleicht ein Teil unserer Brauer in Elsaß-Lothringen, die sich bisher darauf beschränkt haben, bierähnliche Getränke aus Reis, Mais und anderen überseeischen Produkten herzustellen, gezwungen, ein Bier zu brauen, das aus Hopfen und Malz besteht, und sie werden sich dann vielleicht auch herbeilassen, die Gerste unseren Bauern abzukaufen, die dieselbe heute trotz der vorzüglichen Qualität nicht an den Mann bringen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Bezüglich der Tabaksteuer würde ich es begrüßen, wenn es gelänge, die minderen Tabaksorten möglichst von der Steuer zu verschonen.
(Sehr richtig!)
Die Qualitätszigarren sollen mit einer Steuer belegt werden; denn diejenigen, welche die Mittel haben, Havanna- und andere Qualitätszigarren von der Art zu rauchen, sollen sie auch entsprechend bezahlen.
Bezüglich des Zolls auf Zigarettenpapier glaube ich bemerken zu müssen, daß man damit über das Ziel hinausgeschossen hat.
Ich glaube, man sollte das Zigarettenpapier, welches von demjenigen benutzt wird, der seine Zigaretten selbst dreht, freilassen und sich darauf beschränken, das Zigarettenpapier, welches zur gewerbsmäßigen Herstellung von Zigaretten benutzt wird, mit einer Steuer zu belegen.
(Heiterkeit.)
In Elsaß-Lothringen nämlich drehen sich die kleinen Leute, die Handwerker und die Arbeiter, ihre Zigaretten selbst, und wenn die Zigarettenpapiersteuer eingeführt würde, so würde das Büchelchen Zigarettenpapier, welches 150 Blätter enthält und heute zu 10 Pfennig verkauft wird, in Zukunft 55 Pfennig kosten.
Das ist ein so hoher Betrag, daß die Leute sich dann ihre Zigaretten nicht mehr selbst würden drehen können und sich vielleicht des Rauchens ganz entwöhnen müßten.
Selbstverständlich bin ich einverstanden mit einer Automobilsteuer.
Besonders hat es mich gefreut, daß auch die ausländischen Automobile zur Steuer herangezogen werden sollen; denn wir in Elsaß-Lothringen haben besonders unter den ausländischen Fahrern zu leiden (hört!
hört!)
die rücksichtslos durch unser Land bei Tag und Stacht sausen.
(Hört!
hört!)
Dienstag den IT Dezember 1905.
1257 Vielleicht wird diese Steuer die Folge haben, daß uns in (0) Zukunft diese Herren mit ihrem Besuch weniger oft beglücken.
Allerdings ein Automobil hätte ich gern von der Steuer befreit gesehen, nämlich das Automobil, das die Landärzte gebrauchen, um ihre Praxis auszuüben.
(Heiterkeit.)
—Sie lachen, meine Herren!
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Sie wissen, daß viele Landärzte dem treuen Rößlein, das nie versagte, und bei dem sie niemals eine Panne zu befürchten hatten, den Laufpaß gegeben und die alte Doktorkutsche i« die Rumpelkammer verwiesen haben.
Ich glaube, daß ein Automobil, wie es die Landärzte benutzen und in Zukunft noch mehr benutzen werden, wenn sie konkurrenzfähig bleiben wollen, vorausgesetzt, daß es nur zwei Sitze hat und mit wenig Pferdekräften ausgestattet ist, von der Steuer befreit werden sollte, wie überhaupt jedes Automobil, welches zur Ausübung eines Gewerbes nötig ist.
Was nun meine Stellung zur Flottenvorlage betrifft, so kann ich erklären, daß wir in Elsaß-Lothringen keine Flottenschwärmer sind.
Wir wollen die ruinöse Jagd nach dem Phantom, nicht nur die größte Landmacht zu besitzen, sondern dazu auch die größte Seemacht, nicht mitmachen.
Wir sehen ein, daß Deutschland bei seinem großen überseeischen Handel eine mächtige Flotte braucht, wir sehen auch ein, daß Deutschland, um bündnisfähig zu sein, eine respekteinflößende Flotte besitzen muß; aber das schließt noch lange nicht ein, daß wir eine so mächtige Flotte haben müssen wie z.
B. England.
Wenn die Flottenvorlage angenommen wird, so wird die nötige Folge sein, daß man für die größeren und zahlreicheren Schiffe auch mehr Mannschaften haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
—Bitte, warten Sie nur, Sie werden schon sehen, warum ich diese Bemerkungen mache!
Ich möchte aber jetzt schon die Bitte an den Herrn Staatssekretär v. Tirpitz (v) richten, daß er das Plus, was er an Mannschaften braucht, nicht in Elsaß-Lothringen zu decken sucht.
(Große Heiterkeit.)
—Wenn Sie ausgelacht haben, werde ich Ihnen sagen, warum ich diese Bemerkung gemacht habe; sie ist nämlich gar nicht so lächerlich, wie Sie glauben.
In dem Jahre 19023 wurde in Elsaß-Lothringen ein Drittel sämtlicher ausgehobenen Rekruten bei der Marine eingestellt (bravo!
bei den Nationalliberalen), und von sämtlichen süddeutschen Rekruten, die bei der Marine eingestellt worden sind, waren zwei Drittel Elsässer.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Das spricht allerdings für uns, für die Tüchtigkeit unserer Leute.
Aber wir verzichten auf folche Anerkennung seitens des Herrn Marineministers.
(Heiterkeit.)
Wir hätten nichts dagegen einzuwenden, daß unsere jungen Leute bei der Marine eingestellt werden, wenn sie nicht dadurch gezwungen würden, drei Jahre zu dienen; aber wir sehen nicht ein, warum unsere Leute drei Jahre dienen niüssen, während man sich anderweitig mit zwei Jahren begnügt.
Das ist der Grund, warum ich diese Bitte an den Herrn Staatssekretär jetzt schon richte.
Sie war also nicht halb so lächerlich, wie die Herren anfangs glaubten.
(Zurufe links.)
—Jawohl, Kirchtumspolitik, aber es ist die richtige Politik.
Des weiteren, meine Herren, erkläre ich mich einverstanden mit der Festlegung der Matrikularbeiträge.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jawohl, auch wieder aus kirchturmspolitifchen Interessen!
Ich teile absolut nicht die budgetrechtlichen Bedenken, die man hier im Hause hat.
Wir Elsässer haben ja im Bundesrat keine Vertretung; die Ausgaben werden dort 258 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Dr. Rickli«.)
() votiert, ohne daß wir gefragt werden.
Wir haben bloß mitzubezahlen; also haben wir kein Interesse daran, daß die Bundesstaaten noch mehr zu den Lasten des Reiches herangezogen werden, als es jetzt der Fall ist.
Übrigens, meine Herren, ist es unter den gegenwärtigen Umständen gar nicht möglich, daß ein kleines Land, wie ElsaßLothringen, sein Budget ins Gleichgewicht bringt, wenn wir riskieren müssen, daß wir eine hohe Summe an das Reich in Form von Matrikularbeiträgen entrichten müssen.
Unser Finanzminister v. Schraut klagt jedes Jahr, wenn er seine Etatsrede hält, darüber, daß ihm die Aufgabe außerordentlich schwer gemacht wird dadurch, daß er ungedeckte Matrikularbeiträge an das Reich zu richten hat.
(Zurufe.)
Allerdings hat er sich die Aufgabe sehr leicht gemacht: er hat für die ungedeckten Matrikularb eiträge seit Jahren, allerdings gegen meinen Einspruch, Schulden gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Daß das aber nicht so fortgehen kann, liegt doch auf der Hand.
Wo, meine Herren, sollen wir in Elsaß-Lothringen die Mittel hernehmen zur Erfüllung unserer Kulturaufgaben, wozu ich allerdings den Wiederaufbau der Hohkönigsburg nicht rechne (große Heiterkeit), wenn wir neue Steuern bezahlen müssen, aber weniger Einnahmen haben und noch an das Reich jedes Jahr einen hohen Matrikularbeitrag zu entrichten haben
Mein Ideal wäre überhaupt das, daß eine reinliche Scheidung zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten eintreten würde.
Es ist nicht gut, wenn kleine Leute mit großen Leuten, die Allüren von Grandseigneurs haben und das Geld leicht ausgeben, in irgend einer Verbindung stehen.
(Heiterkeit.)
O) Deshalb wäre es viel besser, wenn die Einzelstaaten in finanzieller Hinsicht vollständig vom Reich getrennt werden.
In der Presse ist die Nachricht aufgetaucht, daß dem Bundesrat die Frage der Regelung unserer staatsrechtlichen Stellung zur Beratung überwiesen worden sei, und daß noch in dieser Session dem Reichstage eine Vorlage zugehen würde, die sich mit dieser Materie befaßt.
Ich weiß nicht, ob diese Nachricht wahr ist; wenn sie aber nicht wahr sein sollte, dann möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, sie wahr zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich frage mich, warum man denn eigentlich immer noch zögert, Elsaß-Lothringen zu einem vollberechtigten Bundesstaat zu machen, warum man uns nach unserer fünfunddreißigjährigen Zugehörigkeit zum Deutschen Reich immer noch den Makel, deutscher Staatsbürger zweiter Klasse zu sein, anhaften läßt.
Ich glaube, daß Bedenken, welche auf patriotischem Gebiete liegen, nicht mehr Geltung haben können.
Ich meine, daß man in patriotischer Hinsicht von uns Elsässern nicht mehr verlangen kann, als wir jetzt gewähren.
Wenn solche Bedenken bestehen sollten, und die Regierung der Meinung ist, daß sie uns erst dann zu einem vollberechtigten deutschen Bundesstaat erheben kann, wenn kein einziger Elsaß-Lothringer mehr lebt, der unter dem früheren, unter dem französischen Regime zur Welt gekommen ist, so muß man uns das sagen; wir werden dann die Konsequenzen daraus ziehen.
(Große Heiterkeit.)
Die Schwierigkeiten, welche der Regelung dieser Frage entgegenstehen, sind heute dieselben, wie sie morgen und übermorgen sein werden, und wir haben es eigentlich satt, daß man uns immer vertröstet und auf diese Schwierigkeiten hinweist.
Man möge endlich Ernst machen und sich an die Hinwegschaffung dieser Schwierigkeiten begeben.
Es wird sicherlich dem Herrn Reichskanzler (H gelingen; denn wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem nun sämtliche Fraktionen wenigstens einmal zum Worte gekommen sind, um ihre Anschauungen über die Ihnen vorgelegte Reichsfinanzreform zum Ausdruck zu bringen, erachte ich es an der Zeit, nun auch noch meinerseits das Wort zu ergreifen zu einem Rückblick über die bisherigen Beratungen in diesem hohen Hause.
Ich hatte in meiner einleitenden Rede der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es gelingen möge, zu einer Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage über diese Vorlage zu gelangen.
Ich kann nicht sagen, daß durch den bisherigen Verlauf der Beratung diese Hoffnung, die ich hegte, gerade besonders gewachsen wäre.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe doch den Eindruck gewonnen, daß die große Mehrheit in diesem hohen Hause ernsten Willens ist, doch mit den verbündeten Regierungen eine entsprechende Finanzreform zu vereinbaren.
Ich möchte deshalb die Hoffnung, zu einer solchen Verständigung zu gelangen, durchaus nicht aufgeben.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die weiteren Verhandlungen, die wir hier in diesem hohen Hause und in der Kommission pflegen werden, wohl auch das ihrige dazu beitragen werden, bestehende Mißverständnisse aufzuklären und die Gegensätze, die noch bestehen mögen, zu beseitigen.
In meiner heutigen Erwiderungsrede möchte ich nun (v) die einzelnen Steuervorlagen nur flüchtig streifen.
Ich habe mich ja schon in meiner einleitenden Rede über die Steuervorlagen eingehend geäußert und habe auch die verschiedenen Einwendungen, die gegen dieselbe vorgebracht worden sind, im voraus schon zu widerlegen gesucht.
Ich möchte nun, bevor ich des weiteren auf die einzelnen Anregungen aus diesem hohen Hause eingehe, nur das eine feststellen, daß auch die Verbündeten Regierungen Ihnen wahrlich diese Reihe von Steuervorlagen nicht gebracht haben zu ihrem Vergnügen, sondern sie haben sie Ihnen gebracht, weil sie sich sagen mußten, der Ernst der Lage gebiete dies unter allen Umständen.
Die Sorge um die Existenz des Reichs, die iira neesssitA« hat uns gezwungen, diese Vorlage einzubringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Liebermann heute allerlei auszusetzen gehabt an den Steuern, die wir Ihnen in Vorschlag bringen, und hat daran anschließend eine Reihe von Ersatzsteuern, wenn ich so sagen darf, vorgeschlagen.
Ich muß mir vorbehalten, näher auf diese Anregungen zurückzukommen, wenn sie sich einmal verdichtet haben sollten zu förmlichen Anträgen; nur auf einen dieser Vorschläge, über den ja auch der Herr Abgeordnete Schräder sich geäußert hat, möchte ich schon heute eingehen: das ist die Reichseinkommensteuer.
Ich möchte schon heute erklären, daß der Herr Abgeordnete v. Liebermann sich keiner Hoffnung hingeben darf, ans dieser Basis zu einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen zu gelangen.
Wenn die Regierungen auch wollten, sie könnten nun und nimmermehr auf die Einkommensteuer, die die Hauptquelle ihrer Einnahmen bildet, verzichten.
Sie würden damit sich einer der hauptsächlichsten Einnahmequellen begeben, deren sie aus das dringendste bedürfen, um den großen, von Jahr zu Jahr wachsenden Kulturaufgaben, die ihnen doch nun einmal Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
359« Freiherr v. Stengel.)
A) obliegen, zu genügen.
Ich wüßte in der Tat nicht, nachdem das Reich schon die indirekten Steuern unter seinen Verschluß genommen hat, woher die einzelnen Staaten die Mittel hierzu nehmen sollten, wenn ihnen das Reich nun auch die direkten Steuern noch abnimmt.
Es sind Zweifel erhoben worden, ob wir den Deckungsbcdarf in der Regierungsvorlage nicht erheblich zu hoch geschätzt haben.
Ich habe schon früher erklärt und erkläre heute aufs neue, daß wir bereit sind, in der Kommission Ihnen die Unterlagen unserer Berechnungen vorzulegen mit aller Aufrichtigkeit und Offenheit.
Die Herren KommissionsMitglieder mögen dann selbst prüfen, ob wir das Nichtige getroffen haben, oder ob wir uns etwa optimistischen oder pessimistischen Erwartungen hingegeben haben.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan es bemängelt, daß wir die natürliche Einnahmesteigerung nicht hoch genug veranschlagt hätten.
Meine Herren, wir haben auch nach der Richtung eine sehr eingehende Prüfung eintreten lassen; aber wir waren nicht in der Lage, die natürliche Einnahmesteigerung für absehbare Zeit höher in Ansatz zu bringen, als das geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller-Sagan hat insbesondere gemeint, daß der Import von Futtermitteln noch weit beträchtlicher zunehmen werde, und daß die daraus resultierenden Zolleinnahmen erheblich höher werden würden, als wir annehmen.
Ich bemerke dazu nur, daß wir bei unseren Schätzungen damit rechnen mußten, daß in dieser Beziehung neben dem Mais hauptsächlich auch die Gerste in Betracht kommt; gerade bezüglich der Futtergerste ist Ihnen aber allen bekannt, daß durch die Handelsverträge der Zoll keine Erhöhung, sondern nicht etwa nur gegen den Tarif vom Dezember 1902, sondern gegenüber dem bisherigen Zolltarif eine erhebliche Herabsetzung erfahren hat.
G) Der Herr Abgeordnete Müller-Sagan hat dann den Vorwurf erhoben, wir seien bestrebt, hier uns gewissermaßen Steuern auf Vorrat bewilligen zu lassen.
Meine Herren, einem solchen Vorwurf gegenüber befindet man sich in einer eigentümlichen Lage.
Wenn wir nur für die Gegenwart sorgen, wenn wir unsere Steuervorlagen beschränken auf den augenblicklichen Bedarf, dann wird dem Neichsschatzsekretär der Vorwurf gemacht: das ist ein Mann, der lebt nur von der Hand in den Mund (sehr richtig!
rechts), im übrigen läßt er fortwursteln.
Wenn aber Vorsorge getroffen wird auch für eine absehbare weitere Zukunft, wenn wir beantragen, darauf Bedacht zu nehmen, daß wenigstens für eine absehbare Zukunft die wachsenden Ausgaben auch in den Einnahmen ihre Deckung finden, dann heißt es: es werden von uns hier Steuern auf Vorrat verlangt!
Dem Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich heute nicht folgen auf das Gebiet der Arbeiterentlassungen, insbesondere der Tabakarbeiterentlassungen.
Ich habe mich ja darüber in meiner einleitenden Rede so ausführlich verbreitet, daß es wohl nicht notwendig ist, überhaupt bei den Plenarberatungen meinerseits noch auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Herr Bebel hat aber dann des wetteren darauf hingewiesen, wie gering bei uns der Ertrag der Erbschaftssteuer veranschlagt werde gegenüber den Riesensummen, die in Frankreich und namentlich in England aus der Erbschaftssteuer erzielt werden.
Ich gebe zu, es ist ganz richtig: sowohl in England als in Frankreich ist der Ertrag der Erbschaftssteuern ein ganz außerordentlich hoher, in England etwa 300 Millionen.
Das hängt aber vor allem zusammen mit dem erheblich größeren Reichtum (sehr richtig!
rechts), der sich von alter Zeit her vererbt in diesen Ländern befindet; dann hängt es aber auch zusammen mit den (0) erheblich höheren Steuersätzen, mit der dortigen Besteurung von Ehegatten und Deszendenten (sehr richtig!
links), namentlich aber auch mit der in England geradezu drückenden Steuer, die auf den Ehegatten und Deszendenten lastet.
Diese Steuer geht dort bis auf 8 Prozent!
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg seinerseits, ebenso wie auch mein unmittelbarer Herr Vorredner, sich gegen das Projekt einer Reichserbschaftssteuer ausgesprochen, und er hat insbesondere versucht,, die Erbschaftssteuer mit der Einkommensteuer auf eine Linie zu setzen.
Meine Herren, meines Erachtens durchaus mit Unrecht!
Die Einkommensteuer ist eine eigentliche direkte Steuer, die als solche dies ist ja doch das Kriterium der direkten Steuern auch der regelmäßigen jährlichen Veranlagung unterworfen ist.
Ganz anders liegen die Dinge bei der Erbschaftssteuer.
Diese ist, wenn ich sie hier charakterisieren soll, eine Art von Stempelsteuer, eine Umsatzsteuer, deren Anfall von zufälligen Ereignissen abhängt, und mir ist in meinem Leben noch kein Mensch begegnet, von dem ich hätte annehmen dürfen, daß er so glücklich gewesen wäre, alljährlich zu einer Erbschaftssteuer veranlagt zu werden.
Bestimmend, meine Herren, jetzt überhaupt das Wort zu ergreifen, war für mich aber hauptsächlich die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Fritzen in seiner Rede vom 6. d. M. dem § 6 des Flottengesetzes gegeben hat.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen weichen zu tief und zu grundsätzlich ab von dem Standpunkt, den die Vorlage vertritt, sie find auch zu folgenschwer für die ganze sinanzwirtschaftliche Zukunft des Reichs, als daß ich diese Ausführungen unwidersprochen lassen könnte.
Wäre die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Fritzen dem § 6 des Flottengesetzes gegeben (v) hat, richtig, dann würde streng genommen die Regierungen in Ansehung der vorgeschlagenen neuen Steuern, insbesondere auf Tabak und Bier, geradezu der Vorwurf der Illoyalität treffen, und gegen einen solchen Vorwurf niüßte ich doch die verbündeten Regierungen und auch meine Wenigkeit entschieden in Schutz nehmen.
Ich fasse die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen im folgenden Sinne auf: der ß 6 des Flottengesetzes beschränkt sich nicht auf unsere Marine, er enthält zugleich ein vom ganzen Reichstag und auch von der Gesamtheit der verbündeten Regierungen angenommenes Programm, wonach für die Folge der gesamte Mehrbedarf des Reiches, soweit er nicht in der natürlichen Entwicklung der vorhandenen Einnahmequellen seine Deckung findet, nicht mehr durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden kann.
Das würde also, wenn ich den Satz umkehre und den Gedanken positiv ausdrücke, etwa besagen: der gesamte künftige Mehrbedarf des Reichs, soweit er nicht in der natürlichen Entwicklung der vorhandenen Einnahmequellen seine Deckung findet, darf nur aufgebracht werden durch Abgaben, die einer Minderheit reicher oder doch wohlhabender Reichsangehörigen auferlegt werden.
Meine Herren, ich habe inzwischen nochmals die Verhandlungen über das Flottengesetz sehr aufmerksam studiert, und ich bin dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß diese Auslegung nicht allein dem Wortlaut des § 6 widerspricht, sondern auch in den Reichstagsdrucksachen nirgends ihre Bestätigung findet.
Ich habe nirgends in den Verhandlungen des Reichstags und der Kommission ein Wort davon finden können, daß« ine Vereinbarung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag in dieser Beziehung vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
260 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
() Der § 6 des Flottengesetzes von 1900 drückt sich ganz klar aus: Insoweit vom Rechnungsjahre 1901 ab der Mehrbedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der Marineverwaltung den Mehrbetrag der Reichsstempelabgaben über die Summe von 53 708 000 Mark hinaus übersteigt, und der Fehlbetrag nicht in den sonstigen Einnahmen des Reiches seine Deckung findet, darf der letztere nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den.
Massenverbrauch belastenden Abgaben aufgebracht werden.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob auch nur der Meinung des ganzen Reichstags von damals die Auslegung entspricht, die ihr der Herr Abgeordnete Fritzen gegeben hat.
Man muß, um diesen § 6 des Flottengesetzes richtig auszulegen, zurückgehen auf frühere Reichstagsverhandlungen, da die Bestimmung wesentlich aus dem Flottengesetz des Jahres 1898 herübergenommen ist.
Im Jahre 1900 haben überhaupt über diesen Gegenstand Verhandlungen von Erheblichkeit nicht mehr stattgefunden.
Nun möchte ich mir gestatten, aus dem stenographischen Bericht über die Sitzung vom 26.
März 1898 Ihnen hier ganz kurz einen Teil zu verlesen aus einer Rede des Herrn Abgeordneten v. Massow.
Dieser sagte damals: Das sind die Gründe, welche uns veranlaßt haben, für diesen 8 8 (jetzt 6) des Flottengesetzes zu stimmen.
Aber wir setzen zweierlei voraus, erstens, daß bei dem Ausdruck „den Massenverbrauch belastende Reichssteuern ''die ganze Gesetzgebung der Zölle ein für allemal ausgeschlossen bleibt, und zweitens setzen wir voraus, daß aus diesem einzelnen Fall kein Präzedens (L) 1 für künftige Fälle gegeben werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen müssen wir uns aufs allerentschiedenste verwahren und wir würden im Wiederholungsfälle wahrscheinlich uns nicht zu einem zweiten Schritt bereit erklären können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine weitere Erklärung wesentlich in dem gleichen Sinne hat an demselben Tage in derselben Sitzung auch noch der Herr Abgeordnete v. Kardorff abgegeben.
Er wird sich wohl dieses Vorgangs auch seinerseits noch erinnern.
Diese Erklärungen klingen jedenfalls nicht nach großer Einmütigkeit, wenn von anderer Seite eine Auffassung vorwaltet, wie sie von seiten des Herrn Abgeordneten Fritzen Ihnen neulich auseinandergesetzt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat als Berichterstatter im Jahre 1900 dann einfach seine Rede mit folgenden Worten eingeleitet: Der § 6 lehnt sich im wesentlichen an den 8 8 des Gesetzentwurfs an, daß, insofern die seither bestehenden Einnahmen nicht hinreichen, um die Mehrkosten des Flottengesetzes zu decken, keine neuen Steuern erhoben werden dürfen, die die breiten Massen belasten.
Es ist also auch hier die nötige Sicherheit getroffen, die denjenigen Befürchtungen, die darauf hinausliefen, daß durch die vermehrten Kosten des Flottengesetzes wieder die indirekten Steuern, welche die breiten Volksmassen belasten würden, erhöht werden sollen, jeden Boden entzogen, und daß die Festsetzungen, welche im 8 8 des alten Gesetzes normiert waren, auch hier Platz greifen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des 8 6.
Von einem wetteren Aufwand als dem des Flottengesetzes war auch hier mit keinem Worte die Rede.
Aber wenn auch hier in diesem hohen Hause eine solche Einmütigkeit bestanden hätte, so kommt doch auch noch der (6) andere Gesetzgebungsfaktor in Betracht, wenn es sich um eine legale Interpretation einer solchen Gesetzesbestimmung handelt.
Und da kann ich Ihnen die bestimmte Versicherung geben, daß der Bundesrat niemals auch nur daran gedacht hat und gedacht haben würde, einem solchen Programm, wie es dem Herrn Abgeordneten Fritzen in seiner Rede vorschwebte, seine Zustimmung zu erteilen; und wenn sie auch gewollt hätten, die verbündeten Regierungen konnten gar nicht einem solchen Programme zustimmen, wenn sic nicht die ganze finanzielle Zukunft des Deutschen Reichs auf das ernsteste gefährden wollten.
Auf der anderen Seite ergibt sich aber aus jenen Verhandlungen vom 23.
März 1898 das eine unumstößlich, daß die beiden gesetzgebenden Faktoren, Bundesrat und Reichstag, darüber einig waren, daß unter den indirekten Abgaben im Sinne des 8 6 des Flottengesetzes jedenfalls nicht die Zölle zu verstehen waren.
Auf Seite 1703 der stenographischen Berichte von 1898 finden Sie das ganz deutlich auseinandergesetzt.
Wie also 8 6 des Flottengesetzes sollte aufgerufen werden können als ein Beweis dafür, daß man eine Zollerhöhung aus Tabak nicht solle vornehmen dürfen, das verstehe ich nicht.
Ich erinnere meinerseits daran, wie man jedenfalls, als man den Zolltarif von 1902 fertigstellte, eine Reihe von Zollsätzen erhöht hat, die auch die breiten Massen treffen.
Schon das mag darauf hinweisen, daß in der Tat die Zölle nicht ansgeschlossen bleiben sollten.
Was aber, meine Herren, mir für die Auslegung dieses 8 6 des Flottengesetzes noch wichtiger ist, das ist der Umstand, daß in der Reichstagssitzung vom 23.
März 1898 auf Seite 1783 nachzulesen volles Einverständnis zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag darüber bestand, daß in den Mehrbedarf des Reichs im Sinne des 8 6 nicht einzurechnen sein würden die steigenden Zinsen für Marineanleihen, die Marinepensionen und (v) die Ausgaben infolge von Schiffsverlusten.
Wen »nun also sogar solche Ausgaben, die doch mit der Marine in einem unmittelbaren Zusammenhang stehen, nicht in den 8 6 des Flottengesetzes von 1900 mit einbezogen werden können und dürfen, wie kann es gerechtfertigt werden, jene Vorschrift etwa auch auf den gesamten anderweitigen künftigen Mehrbedarf des Reichs auszudehnen, also beispielsweise auf den Bedarf für Veteranenbeihilfen, für Invalidenversicherung und dergleichen
Nach alledem hege ich die Hoffnung, daß der Herr Abgeordnete Fritzen selbst nach einer nochmaligen Prüfung dieser Frage zu dem Ergebnis kommen wird, daß die von ihm am 6. dieses Monats uns vorgetragene Anschauung und Auslegung des 8 6 des Flottengesetzes doch nicht die richtige war.
Ich komme nun noch zu einer Bestimmung des Reformgesetzes, das uns vorliegt, wozu ich auch einige Bemerkungen zu machen habe aus Anlaß der Reden, die die Herren Vertreter der verschiedenen Fraktionen hier gehalten haben.
Der 8 8 des Reformgesetzes behandelt bekanntlich die Matrikularbeiträge.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist ja an sich eine recht schwierige, eine recht intrikate, und sie eignet sich deshalb wohl besser zu einer gründlicheren Erörterung und Auseinandersetzung für die Kommission, für ein Gremium von speziellen Sachverständigen, die sich ihrerseits auch besonders für diese Frage interessieren.
Aber eins möchte ich doch in Erinnerung an meine Einleitungsrede wiederholt mit allem Nachdruck betonen: es handelt sich bei diesem 8 8 des Reformgesetzes um keinerlei Beschränkung des Vudgetrechts des Reichstags in dem Sinne, daß etwa die Matrikularbeiträge in dem Etatssoll irgendwie limitiert oder beschränkt werden sollten.
Es waltet hier ein offenbares Mißverständnis ob, von dem, wie ich glaube, sich auch der Herr 261 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
l) Abgeordnete Schräder in seinen Ausführungen hat leiten lassen.
Wie bei den Etatsgesetzen der Jahre 1904 und 1905 handelt es sich auch bei dieser Bestimmung lediglich um die Art der Einziehung der Matrikularbeiträge, nur darum, ob bei dieser Einziehung eine schonende Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten genommen, oder ob eine solche Rücksichtnahme außer Acht gelassen und dem einzelnen Staate dadurch schließlich eine geordnete Wirtschaftsführung im eigenen Haushalt unmöglich gemacht werden soll.
Die Bundesregierungen glauben, daß sie zumal in Anbetracht der schweren Opfer, die sie mit der Überlassung der Erbschaftssteuer an das Reich gebracht haben, aus eine solche schonende Rücksicht wohl einen berechtigten Anspruch erheben können.
Nun ist ja von dem Herrn Abgeordneten Schräder darauf hingewiesen worden, daß es sich hier überhaupt eigentlich mehr nur um die Interessen der Einzelstaaten handelt als um die Interessen des Reiches.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schräder den Verhandlungen beigewohnt hätte, die ich zu pflegen hatte mit den Vertretern der Einzelstaaten gerade über die Frage der Überlassung der in der Erbschaftssteuer liegenden Reserve an das Reich, so würde er, glaube ich, heute diese Frage anders behandelt haben.
Ich habe aus den Verhandlungen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen den Eindruck gewonnen, daß ihnen die Überlassung dieser Reserve an das Reich geradezu das größte Opfer auferlegte, welches seit langer Zeit überhaupt von ihnen gebracht wurde.
Und nach meinem Dafürhalten und ich glaube, andere werden mir darin beitreten wäre in der Tat doch nichts verkehrter als der Gedanke, den großen Organismus des Reicks finanziell dadurch kräftigen zu wollen, daß man seine Glieder verkümmern läßt.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen G) eine Garantie dafür hätten, daß allezeit die Mehrheit des Reichstags aus solchen Persönlichkeiten bestände, die gegen die Einzelstaaten und ihre Interessen so freundlich gesinnt sind wie der Herr Abgeordnete Fritzen, dann würde ich glauben, daß in der Tat auf diesen § 3 kein absonderlich großer Wert zu legen sei.
Aber, meine Herren, lemxor-i.
muwnwi-.
Wir können nicht wissen, was uns in dieser Hinsicht die Zukunft bringt.
Wer kann uns eine Garantie dafür bieten, daß stets eine Mehrheit von solchen Männern hier versammelt sein wird, die gleich freundlich den Einzelstaaten gesinnt sind, wie der Herr Abgeordnete Fritzen
Der Herr Abgeordnete Fritzen wird eine solche Garantie selbst nicht übernehmen können; ich bezweifle auch, ob seine Fraktion hierzu in der Lage ist.
Nun wir werden ja hören es sind auch noch weitere Redner aus der Zentrumsfraktion zum Worte gemeldet —, was wir in dieser Beziehung aus ihrem Munde Vernehmen.
Aber eben deshalb, weil niemand eine solche Garantie übernehmen kann, erachteten die verbündeten Regierungen dafür, daß ihnen eine solche im Gesetz gegeben werde.
Für das Reich ist dies nach meinem Dafürhalten unbedenklich.
Die Einzelstaaten haben Ihnen in dem Reformgesetz ihrerseits proponiert, 24 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge zu leisten, künftig steigend je nach der Kopfzahl der Bevölkerung.
Das macht auf die nächsten zehn Jahre allein schon eine Viertelmilliarde.
Ich bin der Meinung, daß diese Viertelmilliarde doch wahrlich, namentlich wenn wir die Finanzen des Reichs jetzt in entsprechende Ordnung bringen, wenn wir die Balance zwischen Einnahme und Ausgabe einigermaßen wiederherstellen, völlig ausreicht, um die Schwankungen zwischen den fetten und den mageren Jahren auszugleichen und um etwas anderes handelt es sich dabei nicht.
Der maßgebende Punkt für die Einzelstaaten und deren Haushalte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
liegt eben darin, daß ihnen, wenn keine solche Grenze (6) geschaffen ist, zugemutet wird, in einem Jahre ganz unvermutet vielleicht 50 bis 70 Millionen Matrikularbeiträge ungedeckt an das Reich zu bezahlen, im anderen Jahre vielleicht nur zwei oder drei.
Für sie ist es viel günstiger, wenn sie mit einer festen Summe rechnen können; dann können sie auch ihre Haushalte darauf einrichten, dann können sie geordnet wirtschaften.
Ich möchte noch daran erinnern, daß mir wenigstens aus der Vergangenheit keine Periode von 10 Jahren bekannt ist, in der auch nur annähernd die Bundesstaaten veranlaßt worden wären, eine Viertelmilliarde ungedeckter Matrikularbeiträge aufzubringen.
Ich möchte deshalb im Interesse des Zustandekommens eines Gesetzes, im Interesse der Herbeiführung einer beiderseitigen Verständigung mit der dringenden Bitte schließen, daß Sie dieser berechtigten Forderung der Einzelstaaten ihrerseits nicht ablehnend gegenüberstehen mögen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 13.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougcbiete vom 25.
Juni 1900 (Nr.
69 der Drucksachen); 2.
1 Abstimmung über die Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
100 der Drucksachen), (v) an die Kommission für den Reichshaushaltsetat, eventuell zweite Beratung der Vorlage; 3.
1 Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission an Stelle des Abgeordneten Dr. Paasche, welcher aus dieser Kommission ausscheidet; 4.
1 Fortsetzung der Etatsberatung mit den damit in Verbindung stehenden Gegenständen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Hen Abgeordnete Di-.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte darum, falls es möglich ist, schon morgen die Beratung über den bulgarischen Handelsvertrag auf die Tagesordnung zu setzen, indem ich von der sicheren Erwartung ausgehe, daß es schon morgen früh in der Budgetkommission gelingen wird, die Beratung zum Abschluß zu bringen.
Sollte das wider Erwarten nicht der Fall sein, so würde ja die Möglichkeit vorhanden sein, nachträglich den Gegenstand wieder abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Semler beantragt als dritten Gegenstand der Tagesordnung die zweite Lesung des bulgarischen Handelsvertrags.
Derselbe ist gegenwärtig in der Budgetkommission; der Herr Abgeordnete Dr. Semler glaubt, daß er dort morgen Vormittag erledigt sei.
Es ist ein ungewöhnlicher Vorgang, und ich würde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Semler ohne jedes Präjudiz nur Folge geben können, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Ich erhebe dagegen Einspruch, daß die Tagesordnung in der Weise um38 262 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1905 (Zimmermarm.)
M geändert wird.
Wir können übermorgen die Sache auch noch erledigen.
Präsident: Das Wort Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kann nicht verkennen, daß ich gegen den Einspruch nichts ausrichten kann, als höchstens noch einmal bitten, den Einspruch, wenn möglich, zurückzuziehen.
Ich begründe das damit, daß wir unter Umständen nicht in der Lage sein werden, den bulgarischen Handelsvertrag überhaupt zur Perfektion gelangen zu lassen.
Es liegt in der Sache die dringende Notwendigkeit, wenn irgend möglich doch die Sache morgen auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat Einspruch erhoben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter.
Ich möchte mich dieser Bitte des Herrn vr.
Semler an den Herrn Kollegen Zimmermann anschließen und noch mitteilen, daß ich auch mit Herren seiner Fraktion über die geschäftliche Behandlung Rücksprache genommen habe.
und daß auch sie geschäftsordnungsmäßige Bedenken gegen diese Behandlung der Sache nicht geäußert haben.
Ich glaube mich auch meinerseits der Erwartung hingeben zu dürfen, nachdem ich mit Vertretern aller Parteien gesprochen habe, daß der bulgarische Handelsvertrag morgen in der Budgetkommission, und zwar ziemlich schnell, erledigt werden wird.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann.
Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß mit meinen politischen Freunden darüber nicht gesprochen worden ist.
Ich kann also diesbezüglich nur das eine im Namen meiner politischen Freunde von der Reformpartei wiederholen: wir sind nicht davon verständigt worden.
(Heiterkeit.)
Da ich aber annehme, daß die Sache morgen keine Schwierigkeiten machen wird, will ich meinen Einspruch zurückziehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat seinen Einspruch zurückgezogen.
Es erhebt sich auch sonst kein Widerspruch; wir werden daher die zweite Beratung des bulgarischen Handelsvertrags als dritten Punkt auf die morgige Tagesordnung setzen.
Im übrigen erhebt sich gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung kein Widerspruch; sie steht mit dieser Modifikation fest.
Die Mitglieder des Reichstags Will und v. Böhlendorff-Kölpin wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.