Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
Marcour, Freiherr v. Thünefeld, vr.
Schaedler, vr.
Semler, vr.
Arendt, vr.
v. Jazdzewski, Schweickhardt und vr.
Hermes sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stütze!
in die Petitionskommission; Preiß, vr.
Pichler, Labroise, vr.
Beumer, vr.
Hoeffel, Riff in die Budgetkommission; Hoeck in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Wangenheim-Wake, Mattsen für 3 Tage, vr.
Burckhardt, Wallbrecht für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Sattler, für die Zeit bis zum 16.
April d. I. wegen eines ärztlicherseits gebotenen Aufenthalts an der Riviera zu einer notwendigen Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Ruegenberg, Gräfe, v. Brockhausen, Graf v. Carmer und v. Riepenhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Abstimmung über den Antrag: den von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen), einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Meine Her-ren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze, soweit es nicht schon geschehen ist, einzunehmen, und diejenigen Herren, welche die Überweisung des Antrages an eine Kommission von 28 Mitgliedern beschließen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
637 D) 4642 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Präsident.)
() Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Ergebnis der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 265 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 151, es haben gestimmt mit Nein 113, es haben sich der Abstimmung enthalten 1; ungültig sind 3 Stimmzettel.
Der Gesetzentwurf der Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen, die Freiheit der Religionsübung betreffend, ist daher einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberatung für die zweite Lesung überwiesen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern, Arbeitskammern und Einigungsämtern (Nr.
67 der Drucksachen), in Verbindung mit: ») der Beratung des Antrages der Abgeordneten vr.
Paasche, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Hieber auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Einrichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
56 der DruckM fachen), K) der Beratung des Antrages der Abgeordneten von Chrzanowski und Genossen, betreffend Errichtung eines Reichsarbeitsamts rc.
(Nr.
106 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort zur Begründung des Antrags Auer und Genossen als Antragsteller der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, bei der Begründung des Zehnstundenantrages beschwerte sich einer der Herren vom Zentrum darüber, es seien schon so viele Jahre vergangen, daß dieser Antrag habe gestellt werden müssen, und er sei doch noch nach keiner Richtung hin zur Vollendung gediehen.
In welch bewegten Tönen mußten wir da erst, wollten wir überhaupt klagen, über die Behandlung Beschwerde führen, die unserem Antrag auf Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern und Arbeitskammern seitens der Regierung zuteil geworden ist!
Von dem Antrag gilt ohne Übertreibung das Wort: Schier dreißig Jahre ist er alt.
Und wenn wir auf die ersten Anträge, die 1869 zur Verbesserung der Gewerbeordnung von Schweitzer, Hasenclever, Fritzsche gestellt wurden, zurückgehen, so ist das Bestreben, den Arbeitern eine rechtliche Vertretung zu sichern, sogar noch wesenlich älter als dreißig Jahre.
Denn 1877, als unsere Partei noch keine halbe Million Stimmen aufzuweisen hatte, nur mit 12 Mandaten in diesem Hause vertreten war, und sie der Unterstützung einiger Herren vom Zentrum bedurfte, um überhaupt einen Antrag einbringen zu können, da hat sie wiederum einen solchen Antrag auf Errichtung von Gewerbekammern eingebracht.
Schon damals wurde verlangt, daß die Gewerbekammern befugt sein sollten, die ) Vergl.
die Zusammenstellung S- 4671.
Gewerbs- und Arbeiterinteressen zu vertreten, den Be- tti) Hörden regelmäßige Berichte zu erstatten, Anträge an sie zu stellen und die gewerblichen Einrichtungen zu beaufsichtigen.
Meine Herren, 28 Jahre sind seitdem vergangen.
Wie viele Gewehrmodelle sind während dieser Zeit aufgetaucht, wie viele Änderungen auf anderen Gebieten vor sich gegangen!
Viele Hunderte von Millionen haben wir in die Kolonien gesteckt, aber auf dem Gebiete einer gesetzlichen Vertretung der Arbeiter ist noch kein Schritt vorwärts geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sind genau 20 Jahre vergangen, seitdem wir 1885 einen Entwurf, wie er uns heute beschäftigt, und zwar fast in demselben Wortlaute eingebracht haben.
Im Jahre 1885 bereits haben wir gefordert die Errichtung eines Neichsarbeitsamtes, die Errichtung von Arbeitsämtern, Arbeitskammern, Schiedsgerichten.
Wiederum ist daraufhin nichts geschehen.
Auch die Wiederholungen dieses unseres Antrages in den Jahren 1895, 1898 und 1900 sind bei der Regierung vollständig spurlos vorübergegangen.
Wenn aber eine so wichtige Frage in dieser rücksichtslosen Weise ohne Erfüllung bleibt, dann ist es Zeit, daß der Reichstag wirklich ein kräftiges Wort spricht.
Während wir früher mit unserem Antrage ganz allein standen, ist es in der letzten Zeit insofern besser geworden, als auch die nationalliberale und jetzt die polnische Fraktion in derselben Richtung Forderungen stellen, in der wir es getan haben.
Wie aber noch vor fünf Jahren die Mehrheit des Hauses über Errichtung eines Reichsarbeitsamts dachte, ergibt der Kommissionsbericht von 1900, der den wunderbaren Satz enthält: Die Erfüllung unseres Antrags werde weder in der Kommission noch im Plenum die Mehrheit finden, weil durch denselben offenbar nichts Ge- ( ringeres bezweckt werde, als die Überweisung der gesamten behördlichen Gewerbeverwaltung des Reichs wie der Einzelstaaten an die Vertretung von Arbeitgebern und Arbeitern.
Außer der sozialdemokratischen Partei werde keine Partei des Reichstags bereit sein, diesem Gedanken zu folgen.
Das war noch vor wenigen Jahren.
Solchen Satz enthielt ein Kommissionsbericht, nachdem 10 Jahre verstrichen waren seit dem Februarerlaß, in welchem der Satz vorkam: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei den Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen und den Staatsbehörden Gelegenheit gegeben, sich über die Verhältnisse der Arbeit fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
10 Jahre nach dem vielgerühmten Februarerlaß Wilhelms II.
sagt ein Kommissionsbericht, es sei undenkbar, daß das Plenum oder auch nur die Kommission sich jemals für unseren Antrag entscheiden könnte!
Ja, wie die „freie, friedliche Vertretung der Interessen der Arbeiter ''aussieht und „die beständige Fühlung der Behörden ''mit den Wünschen der Arbeiter, das lehren ja alljährlich die vielen Streiks und hat noch in den allerletzten Wochen der furchtbare Kampf im Ruhrrevier gezeigt, in dem die Regierung zwar Gendarmen und Polizisten die schwere Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Thiele.)
(1 Menge hatte für die Unternehmer und die Streikbrecher, aber nicht für die Arbeiter, welche frei und friedlich ihre Wünsche zur Geltung bringen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja richtig: schon 1893 hat auch das Zentrum einen Antrag auf Errichtung von Arbeitskammern eingebracht; aber es hat niemals etwas dafür getan, seine ausschlaggebende Gewalt auch wirklich zur Durchdringung dieser Forderung zu benutzen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ach, die alte Geschichte!
a bissel Falschheit war alleweil dabei.
Und zwar nicht zu knapp!
Man will den Arbeitern etwas bieten, man will ihnen sagen können: wir haben für euch bereits etwas verlangt; aber man tut nichts, daß die Arbeitskammern auch wirklich zur Geltung kommen.
Und als 1890 die Nationalliberalen auch so etwas ähnliches tun wollten in Arbeiterfreundlichkcit und vorschlugen, eine Art Arbeitervertretung durch Ausbau der Gewerbegerichte diesen anzugliedern, da hatte sofort das Zentrum seinen früheren Antrag vergessen und wollte mithelfen, das ganze Verlangen in den Sumpf zu führen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Etwas anderes konnte der Antrag nicht bedeuten.
Als 1899 auch das muß bet Skizzierung der Geschichte unseres 30-jährigen Verlangens gesagt werden in den Maitagen der Reichstag drei volle Tage auf diese Anträge verwendete, brachte der Freiherr v. Stumm es fertig, von Arbeitskammern zu reden als von einer Institution, welche bezwecke, die Disziplin in den Fabriken zu untergraben, die sozialdemokratischen Gewerkschaften zu stärken und durch unberufene Führer Mißtrauen zwischen Unternehmern und Arbeitern zu säen.
Und das, was damals Freiherr v. Stumm offen heraus sagte, war unausgesprochen die Meinung sämtlicher Parteien auf der Rechten.
Und wenn Stumm damals der Hoffnung Ausdruck gab, (v) niemals werde eine Regierung sich finden, die dem Verlangen Folge gebe, so hat er leider zu sehr recht gehabt; denn in der Tat ist bis zum heutigen Tage die Regierung noch keinen Schritt weiter gegangen auf dem Wege, den wir seit 20 Jahren fordern.
Es würde eine Lücke sein in dem Bilde der parlamentarischen Geschichte des Antrags, wenn man nicht auch erwähnen wollte, wie die Konservativen ihre Kaisertreue dem Februarerlaß gegenüber betätigt haben.
Sie mußten sich ja damit abfinden, daß „Formen für die Arbeitervertretung ''gefunden werden sollen, und da kamen sie auf den genialen Einfall, mit diesen „Formen der Arbeitervertretung ''seien die Arbeiterausschüsse gemeint, und als damals der Reichskanzler Fürst Hohenlohe und auch Freiherr von Berlepsch ihnen nachdrücklich erklärten, nicht Arbeiterausschüsse, sondern Arbeiterkammern wären damit gemeint, da erklärten sie, da müsse man abwarten, jetzt sei die Zeit noch nicht gekommen, vor allen Dingen müsse befürchtet werden, daß die Sozialdemokraten Mißbrauch mit dieser Einrichtung treiben werden.
Natürlich!
Wenn der Arbeiter von seinem Rechte Gebrauch macht, so treibt er nach der Ansicht dieser Herren damit Mißbrauch.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist im Januar 1901 der Kompromißantrag zwischen dem Zentrum und den Nationalliberalen zu stände gekommen, der in seinem ersten Teile die Ausgestaltung der Gewerbegerichte forderte und in seinem zweiten Teile sich für die Errichtung eines Reichsarbeitsamts aussprach.
Da ist es interessant ich möchte hoffen können, daß seit der Zeit die Regierung ihre Stellung etwas geändert hat —, was damals der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky über die Ausgestaltung des Gewerbegerichts sagte.
Es war am 30.
Januar v. J, als Herr Graf v. Posadowsky folgendes hierüber ausführte: 1 Die Gewerbegerichte hätten die Berechtigung erhalten, in gewerblichen Fragen Anträge (0) an Behörden, an Kommunalvertretungen, an Landtag und Reichstag zu richten.
Damit sei bereits ein grundlegender Schritt zur Bildung von Arbeitsvertretungen im Sinne des Februarerlasses geschehen.
Die verbündeten Negierungen seien bereit, auf dieser Grundlage Arbeitsvertretungen weiter auszubauen, welche dem allgemeinen Grundsatz des Februarerlasses entsprächen.
Was schließlich die Frage der Errichtung eines eigenen Reichsarbettsamts betreffe, so könne es sich nur darum handeln, die arbeitsstatistische Abteilung des Statistischen Amts des Reichs in gleicher Weise zu einer unter dem Reichsamt des Innern stehenden selbständigen Behörde auszubilden, wie etwa die biologische Abteilung abgegrenzt und selbstständig gemacht werden soll gegenüber dem Reichsgesundheitsamt.
Ob und wann ein derartiger Weg zu beschreiten sei, werde von den Verhandlungen über den Voranschlag der künftigen Jahre abhängen.
Also eine Art biologische Abteilung sollte das Reichsarbeitsamt werden.
Jawohl, meine Herren, allerdings eine biologische Abteilung, die aber das Leben der Arbeiter betrachtet und untersucht, nicht die Schädlinge an Pflanzen.
Ich meine, es entspricht nicht dem Werte, den ein solch ungeheuer wichtiges Amt haben soll, wenn man es vergleicht mit einer Abteilung der naturwissenschaftlichen Forschungen.
So waren also die 20-jährigen Bemühungen um Errichtung einer gesetzlichen Vertretung der Arbeiter in der Tat auf nichts zusammengeschmolzen.
Die Regierung glaubte, das Verlangen auf rechtliche Vertretung der Arbeiter gestillt zu haben, wenn die Gewerbegerichte mit etwas weiteren Befugnissen ausgestattet würden.
Man sagte in solchen Fällen, der kreißende Berg habe eine Maus geboren.
Aber das, was nach 20 Jahren auf dem Gebiete der gesetzlichen Arbeitervertretung geleistet worden ist, war nicht einmal eine Maus, sondern ein noch viel kleineres Tier, das mit einem anderen Anfangsbuchstaben (v) als Maus beginnt.
(Heiterkeit.)
Glaubt denn in der Tat die Regierung, daß sich die ungeheure Bohrkraft, die der Arbeiterbewegung innewohnt, auf die Dauer ignorieren läßt, oder daß sie dieselbe an einem harmlosen Beirat zu den Gewerbegerichten zu Tode laufen lassen kann
Dann versteht sie sich auf die Arbeiterbewegung und die in ihr wohnende Kraft verteufelt schlecht!
Daß die Reichsregierung den Vorschlägen der Berlepsch'schen Gesellschaft für soziale Reform, die schon längst die Errichtung eines Reichsarbeitsamts gefordert hat, keine entscheidende Bedeutung beimißt, ist am Ende noch erklärlich.
Etwas mehr Beachtung sollte sie aber der Resolution schenken, die im vorvergangenen Herbst auf dem antisozialdemokratischen Arbeiterkongrcß in Frankfurt a. M. beschlossen wurde.
Auch dieser antisozialdemokratische Arbeiterkongreß forderte paritätische Arbeitskammern als ein Mittel, der wachsenden Entfremdung und Erbitterung zwischen Arbeitern und Unternehmern Einhalt zu tun.
Eine Deputation dieses Kongresses überbrachte damals die Resolution dem Reichskanzler, und er versprach, diese Wünsche in ernste Erwägung zu ziehen.
Der Herr Reichskanzler prüft doch sonst nicht so lange.
Jetzt ist es schon anderthalb Jahre her, er ist aber mit seinen „ernsten Erwägungen ''und Prüfungen noch nicht ertig.
Das ist reichlich Zeit einem Wunsche gegenüber, der schon seit langen Jahren erhoben worden ist.
Meine Herren, was verlangt denn unser Gesetzentwurf
Sehen wir die wichtigsten Bestimmungen durch.
Das Neichsarbeitsamt, dessen Organisation durch Gesetz zu bestimmen ist, soll seinen Sitz in Berlin haben, und Leiter des Reichsarbeitsamts soll der Reichsarbeitsrat ein.
Die Aufgaben sollen sein: 637 »4644 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Thiele.)
(L.) 1 Erlaß von Vorschriften zum Schutze für Gesundheit und Leben der in gewerblichen Betrieben aller Art, einschließlich der Heimarbeit, des Handels und Verkehrs, der Land- und Forstwirtschaft, der Fischerei und Schifferei, gegen Entgelt beschäftigten Personen.
Erlaß von Vorschriften und Anweisungen über die dienstlichen Verrichtungen der Arbeitsämter, sowie die Kontrolle über die Tätigkeit derselben und die Endentscheidung über Beschwerden gegen Anordnungen und Beschlüsse der Arbeitsämter.
Anordnung und Oberleitung von Erhebungen über die Lohn-, Arbeits- und Lebensverhältnisse der in Absatz 2 dieses Paragraphen beschäftigten Personen.
Herausgabe und Veröffentlichung von Berichten über die stattgehabten Erhebungen; Zusammenstellung der Jahresberichte der Arbeitsämter über ihre Tätigkeit, die dem Bundesrat und Reichstag vorzulegen sind.
Herausgabe von Veröffentlichungen über die Bewegung des Arbeitsmarkts (Streiks und Arbeiteraussperrungen), der Arbeitslöhne, Arbeitsvermittelung und ähnlicher sozialer Einrichtungen und Erscheinungen.
Meine Herren, von allen diesen Forderungen, die an das Reichsarbeitsamt gestellt werden, ist nicht eine unerfüllbar, nicht eine, deren Notwendigkeit nicht schon von der Regierung anerkannt worden wäre.
Warum geschieht da nichts auf dem Wege zur Errichtung eines Reichsarbeitsamts
Ähnlich wie die Aufgaben des Reichsarbeitsamts gestalten sich die der Arbeitsämter und schließlich auch die der Arbeitskammern.
Daß im letzten Abschnitt noch verlangt wird, die Arbeitskammern, Arbeitsämter usw.
sollten bet Streiks als Einigungsämter zu fungieren (L) haben, ist eine selbstverständliche Forderung.
Es ist eine klaffende Lücke, daß wir noch keine wirkliche gesetzliche Vertretung der Arbeiter haben, die als Vermittelungsamt bei Streiks dienen könnte.
Wie wichtig wäre es gewesen, wenn der furchtbare Kampf im Ruhrgebiet auf diese Weise hätte rechtzeitig überflüssig gemacht werden können!
Die Regierung ist mitschuldig an solchen heftigen Kämpfen, wenn sie nichts tut, um durch Einrichtung von Einigungsämtern und zwar nicht so nebenbei, wie jetzt bei den Gewerbegerichten, sondern von wirklichen Einigungsämtern, denen sich jeder zu fügen hat die Möglichkeit zu bieten, solche gewaltigen Katastrophen zu verhindern, wie sich jetzt eben im Ruhrgebiet eine abgespielt hat.
Meine Herren, von allen Forderungen, die unser Gesetzentwurf enthält, ist nicht eine unerfüllbar, nicht eine, deren Notwendigkeit nicht auch die Regierung selbst anerkennen muß.
Was diesen Entwurf aber der Negierung unannehmbar macht, das ist die Tatsache, daß durch seine Annahme die gesetzliche Rechtlosigkeit des Arbeiters in seinem wirtschaftlichen Leben beseitigt würde, und dazu scheint die Regierung die Hand nicht geben zu wollen.
Lassen Sie mich mit einigen Worten auch eingehen auf den Streit, der neuerdings in der Presse aller Parteien entstanden ist über die Frage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern zu errichten sind.
Wir stehen nach wie vor auf dem Boden der Arbeitskammern, und zwar im wesentlichen aus dem Grunde, weil wir fürchten, daß, wenn reine Arbeiterkammern errichtet werden, ihre Beschlüsse von vornherein der Nichtbeachtung durch die Staatsbehörden ausgesetzt sind, während, wenn in Arbeitskammern, wo neben dem Arbeiter auch der Unternehmer sitzt, Beschlüsse gefaßt werden, sie bei der Regierung doch auf größere Beachtung Aussicht haben.
Im übrigen aber, meine Herren, versichere ich Ihnen: wenn sonst diese Arbeitsämter und das Reichsarbeitsamt in genügender Weise mit rechtlichen Befugnissen aus- (0) gestattet werden, dann soll an der Frage, ob Arbeiterkammern oder Arbeitskammern, wahrlich unsererseits ein Gesetz, das uns vorgelegt würde, nicht scheitern.
Meine Herren, während wir seit vollen 20 Jahren fortgesetzt um die rechtliche Vertretung der Arbeiter durch ein Rcichsarbeitsamt, Arbeitskammern und Arbeitsämter kämpfen, aber nichts erreicht haben, ist man in anderen Ländern schon wesentlich weiter gekommen.
Ich erinnere Sie an Nordamerika.
Als dort 1866 in Baltimore ein Arbeiterkongreß gesetzliche Vertretung forderte, war bereits nach 3 Jahren, 1869, ein Gesetzentwurf da, und er wurde gegen den Widerspruch der Unternehmer durchgedrückt.
Seitdem haben die amerikanischen Arbeiter, wenn sie davon Gebrauch machen wollen, ihre gesetzliche Vertretung in den staatlichen Arbeitsämtern, deren es in den Vereinigten Staaten von Nordamerika nicht weniger als 34 neben einem Bundesarbeitsamt gibt.
Ich gehöre nicht zu denen, welche die bisherige Tätigkeit der amerikanischen Arbeitsämter als mustergültig hinstellen möchten; aber zweifellos hat der amerikanische Arbeiter von seiner Regierung eine rechtliche Vertretung in den Arbeitsämtern bekommen, und die fehlt uns.
In England ist es ähnlich.
1 Wir haben dort seit 1880, 1 also seit 20 Jahren, staatliche Arbeitsämter, und seit 1893 ist eine Neuorganisation der staatlichen Arbeiterstatistik mit recht wertvollen Publikationen zu verzeichnen.
Auch die englische Vertretung der Arbeiter in den dortigen Arbeitsämtern ist durchaus nicht mustergültig; aber es ist doch wenigstens der Anfang gemacht worden, und man sieht den guten Willen.
Auch in1Frankreich1ist1bereits vor 14 Jahren, 11891, durch Gesetz das OKos1äu1travrül begründet worden.
Es steht unter dem Handelsminister und ist an das Uuresu s la statistigus Asnärals angegliedert.
Wir haben in Frankreich auch die Arbeiterbörsen.
Wenn auch in Frankreich die Arbeitervertretung (D) gleichwie in England und Amerika bei weitem noch nicht mustergültig genannt werden kann, so ist doch in allen diesen Ländern ein Anfang gemacht worden zu einer rechtlichen Vertretung der Arbeiter durch Arbeiterkammern.
Auch das kleine Belgien ist uns voran; es sind dort seit dem Jahre 1887 Industrie- und Arbeitsräte ins Leben getreten, seit 1892 der Oberarbeitsrat, seit 1894 der Arbeitsrat mit fünf Sektionen.
Auch in Belgien ist es also möglich, daß der Arbeiter wenigstens bis zu einem gewissen Maße auf eine rechtliche Vertretung blicken kann und weiß, daß sie für ihn eintritt.
Selbst in der Schweiz, die sonst in sozialen Fragen nicht sehr beweglich ist, hat man ein Arbeitersekretariat, das nicht nur Erhebungen veranstaltet, sondern dem auch eine Interessenvertretung der Arbeiter zusteht, was wir in Deutschland bisher umsonst verlangt haben.
Sogar in Österreich, das ja „immer langsam voran ''sein soll, haben wir seit 1898 ein Arbeitsamt, was nicht nur Erhebungen veranstaltet, sondern nach ß 3 der Statuten Untersuchungen anstellt und die Interessen der Arbeiter vertritt.
Meine Herren, wenn alle Industrieländer in unserer Umgebung auf diesem Wege vorgeschritten und dazu gelangt sind, den Arbeitern in der einen oder der anderen Weise eine Vertretung zu geben, warum soll Deutschland das einzige Land sein, welches hinterherhinkt!
Ich meine, es wird nachgerade ein Skandal, wenn Deutschland seine Arbeiter ohne jede gesetzliche Vertretung läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir denn bis jetzt in Deutschland auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik gehabt
Wir haben da die gelegentliche Arbeiterstatistik durch Bundesratsbeschluß von 1875; wir haben ferner seit 1892 die Kommission für Arbeiterstatistik.
Niemand, der die Veröffentlichungen der Kommission gelesen hat, wird verkennen, daß durch Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4645 (Thiele.)
'A) die Untersuchung derselben außerordentlich wertvolles Material für die Arbeiterverhältnisse bekannt geworden ist.
Aber, meine Herren, das genügt nicht, und außerdem muß doch daran erinnert werden, daß gerade durch die Veröffentlichungen meines Fraktionsfreundes Bebel im Jahre 1889 über die Zustände im Bäckergewerbe zu einem guten Teil diese Kommission ins Leben gerufen ist.
Wir haben dann seit 20 Jahren die Berichte der Gewerbeinspektoren.
Auch sie enthalten hier und dort Hinweise auf die Arbeiterverhältnisse, aber auch das genügt bei weitem nicht; sie geben uns weder ein volles Bild noch ein getreues Bild.
Dann haben wir noch die Berufs- und Gewerbezählungen, die bis jetzt zweimal vorgenommen worden sind.
Wir haben endlich die Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherungsstatistik; doch auch sie ist nur lückenhaft, nicht systematisch und namentlich nicht eingehend, nicht auf den Boden des Elends im Proletariat eindringend.
Was z.
B. die graphischen und tabellarischen Publikationen unseres Statistischen Amts anlangt, so wird niemand leugnen, daß viele dieser Veröffentlichungen einfach mustergültig sind.
Aber wiederum erhellen diese Statistiken nur einen Teil und zwar manchmal nur einen weniger wichtigen Teil der Arbeiterverhältnisse.
Da muß ganz anders angefaßt werden; dazu gehört ein Neichsarbeitsamt, Arbeitsämter usw.
welche fortgesetzt nach allen Richtungen hin die Verhältnisse studieren und beobachten müssen.
Wir hinken auf diesem Gebiete anderen Ländern doch ganz wesentlich nach.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht wir Sozialdemokraten sind es allein, die das Verlangen stellen.
Im Gegenteil, alle fortgeschritteneren bürgerlichen Sozialpolitiker sind einig in der Forderung, daß ein Reichsarbeitsamt, Arbeitskammern usw.
errichtet werden müssen.
Dreydorff sagt in seiner Broschüre über die Errichtung eines ReichsarbeitsP) amts folgendes: Es mangelt uns an einer eigentlichen Organisation und umfassenden Pflege der Arbeiterstatistik.
Von den Städten und Einzelstaaten kann dem Mangel nicht abgeholfen werden.
Die Organisation durch das Reich ist nicht nur zweckmäßiger, sondern auch Pflicht des Reiches nach den Eingangsworten zur Reichsverfassung: der von den Fürsten geschlossene Bund sei zur „Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes ''geschlossen worden.
Meine Herren, mit diesem Hinweis auf die Eingangsworte der deutschen Reichsverfassung hat Dreydorff einen sehr guten Griff getan.
In der Tat ist es absolut notwendig zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes, daß eine Einrichtung wie ein Reichsarbeitsamt nicht solange auf sich warten läßt.
Außer Dreydorff haben sich für ein Reichsarbeitsamt ausgesprochen v. Mayr, Biermer und v. Scheel.
Wenn v. Scheel davon abgesehen hat, direkt ein Reichsarbeitsamt zu fordern, so hat er das nur getan, weil das zu lange daure; so lange könnten wir nicht warten.
Er hat sich deshalb damit begnügt, die Aufgaben, die wir dem Reichsarbeitsamt zuweisen wollen, dem Reichsversicherungsamte bezw.
dem Statistischen Amte zuzuweisen.
Aber in Prinzip war er, wie auch Mayr und Biermer, darüber klar, daß wir unbedingt ein Reichsarbeitsamt haben müßten; denn nur durch ein Neichsarbeitsamt läßt sich, wie Dreydorff sehr richtig ausführt, die Auffassung des Staats von der Wichtigkeit der Arbeitsstatistik zum Ausdruck bringen, und nur dem Arbeitsamt werde es möglich sein, zuverlässige Mittel und Wege zur Feststellung der Verhältnisse zu finden.
Dreydorff geht sogar so weit, daß er direkt fordert, das Reichsarbeitsamt solle von den Organen der Bundesregierungen unabhängig sein.
Aber Dreydorff und die Genannten sind nicht die einzigen.
Der Privatdozent Schönberg hat bereits 1871 ge- l D fordert, daß ein Neichsarbeitsamt errichtet werde.
Er sagt: Ist die Lösung der sozialen Frage eine der wichtigsten Aufgaben, so ist eine genaue Kenntnis der wirklichen Lage der arbeitenden Klassen wie der Ursachen der vorhandenen llbelstände die notwendige Voraussetzung einer solchen Lösung.
Diesbezügliche Feststellungen vorzunehmen, ist nicht eine Pflicht der Einzelstaaten, da wir es nicht mit einer preußischen, badischen oder bayerischen, sondern mit einer deutschen Volkswirtschaft zu tun haben.
Und da es sich nicht nicht um eine vorübergehende, sondern um eine dauernde Aufgabe handelt, bedarf es zu ihrer Erfüllung besonderer Reichsämter.
Die allgemeinen statistischen Bureaus reichen dazu nicht hin.
Wollte man sie vermehren und ihre Organisation ändern, so würde das der neuen Organisation doch nicht die Entwicklung geben, die sie haben muß.
Das ist gleichfalls ein bürgerlicher Sozialpolitiker, der weit entfernt ist von sozialpolitischer Auffassung, der aber.
aus seiner bürgerlichen Auffassung heraus die Errichtung eines Reichsarbeitsamts für absolut unerläßlich hält.
Ich sprach vorhin von Dreydorff, dessen Buch über das Reichsarbeitsamt ja in neuerer Zeit bekannt geworden ist.
Er sagt, unser damals bereits vorliegender Gesetzentwurf sei entschieden groß angelegt, und er fordert für sein Reichsarbeitsamt ungefähr dasselbe wie wir.
Er will dem Reichsarbeitsamt folgende Aufgaben zugewiesen wissen: Feststellung und Klarlegung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse der Lohnarbeiter und der ihnen gleichstehenden Angestellten zum Zwecke der Gesetzgebungsund Verwaltungstätigkeit, Ermittelung des Verhältnisses der Arbeiter zu den Arbeitgebern, fortlaufende Beobachtung der Arbeiterschutz- und -Versicherungsgesetze, Vorschläge an (v) den Reichskanzler, Selbständigkeit des Reichsarbeitsamts, wie des Reichspatentamts und des Statistischen Amts, Beigabe eines Beirats aus 36 Personen, ein Drittel Arbeiter, ein Drittel Unternehmer und ein Drittel unparteiische Sachverständige.
Das Reichsarbeitsamt soll ferner befugt sein, zur Erledigung seiner Aufgaben die Behörden der Einzelstaaten zu requirieren; Arbeiter und Unternehmer dürfen ihm schriftliche Auskünfte nicht verweigern.
Meine Herren, da ist eigentlich nicht ein einziger wesentlicher Punkt anders als in unserem Entwurf.
Und das ist sehr erklärlich; denn wer einmal die Notwendigkeit eines Reichsarbeitsamts begriffen hat, und wer es nur einigermaßen ernst meint mit den Aufgaben eines solchen, für den offenbart sich eben der Kreis der Wirksamkeit in ganz gleicher Weise, er muß dieselben Anforderungen an das Reichsarbeitsamt stellen wie andere.
Interessant ist, was ein Herr, der in der Frage neuerdings das Wort ergriffen hat, der Privatdozent Di-.
Harms in Tübingen schreibt.
Er will Arbeitskammern, um den sozialen Frieden zu fördern und um die Sozialdemokratie zu schwächen, um nämlich die Gewerkschaften von der sozialdemokratischen Partei loszulösen.
Man sieht also, daß von manchen Seiten von der Errichtung eines Reichsarbeitsamts und von den Arbeitskammern sogar ein lähmender Einfluß auf die sozialdemokratische Entwicklung erwartet wird.
Wir fürchten uns allerdings davor nicht.
Wir würden es sogar mit in den Kauf nehmen; denn uns liegt daran, den Arbeitern endlich die rechtliche Vertretung zu sichern, die nun schon seit so langer Zeit versprochen ist, und auf die sie ein volles Anrecht haben.
Nun liegt ja von den Fraktionen dieses Hauses auch ein Antrag der Polen vor, der auch ein Reichsarbeitsamt und Arbeitsämter und Arbeitskammern fordert 4646 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Thiele.)
M zwecks Erhebungen über die Lohn-, Arbeits- und Lebensverhältnisse des Arbeiterstandes, Kontrolle über die Ausführung der Arbeiterschutzbestimmungen und friedlicher Beilegung der aus dem Arbeitsverhältsnis entstehenden Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Im Gerippe verlangt der Antrag also alles das, was in unserem ausführlichen Gesetzentwurf gesagt wird.
Auch die Nationalliberaleu fordern die Errichtung eines Reichsarbeitsamts mit der Maßgabe, daß auf dasselbe die Befugnisse der Kommission für Arbeiterstatisttk übergehen.
Hat die Regierung sich bis jetzt darauf berufen können, daß unser Antrag im Hause nicht genügend Unterstützung fände, so ist ihr diese Ausrede nunmehr genommen, nachdem die Nationalliberalen und zum Teil auch das Zentrum sich für die Errichtung eines Reichsarbeitsamts ausgesprochen haben.
Liegt also klar auf der Hand, daß kein irgendwie gearteter Anlaß herausgefunden werden kann, der die Ausführung unseres Antrags unmöglich machte, so muß man doch fragen: warum weigert sich nun eigentlich die Regierung, das zu erfüllen
Dieselbe Negierung, die den Landwirten in den Landwirtschastskammern eine gesetzliche Vertretung zugebilligt hat, dieselbe Regierung, die den Handwerkskammern, den Handelskammern, den Gewerbekammern Vorschub leistet, warum will sie nichts von Arbeilskammern, von einem Reichsarbeitsamt wissen
Es muß doch den Arbeiter mit tiefster Erbitterung erfüllen, wenn er immer und immer wieder vergebens etwas fordert, was sogar den Naturprodukten gewährt wird.
Der Wald hat seinen Schutz, das Wild im Walde und der Fisch im Wasser hat seine Schonzeit, und wer diese Schonzeit durchbricht, wird härter bestraft, als wer die geringen Schutzgesetze verletzt, die für die Arbeiter festgelegt sind.
Der Raubbau am Menschen ist bis jetzt fast noch ohne Einschränkung gestattet, und wer sich auf RaubB) bau gut versteht, wird vielleicht Kommerzienrat oder bekommt sogar den Orden xour ls märits.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß ja den Arbeiter erbittern, wenn er, die Säule der Volkswirtschaft und der Nation, ohne den Schutz bleibt, den andere Korporationen und Stände schon längst haben.
Ist es nicht ein Beweis für die außerordentliche Barbarei unserer Zustände trotz allen aufgelegten Kulturlacks, daß wir heute noch „Entdeckungsreisen ''in das Land des Arbeiterlebens unternehmen müssen
Millionen von Menschen leben und arbeiten mit uns, unterstehen denselben Gesetzen wie wir, sprechen dieselbe Sprache, und wir wissen nicht, wie es ihnen geht!
Die Regierung tut, als ob es ihr etwas ganz Fremdes sei, wenn ihr aus dem Elend der Arbeiter auf verschiedenen Gebieten Mitteilungen gemacht werden.
Das ist doch ein Beweis von Unkultur, wie er toller nicht gedacht werden kann.
Die Konservativen haben über Kalt- und Warmblutzucht bei Pferden längere Reden gehalten, als jemals über die Zustände im Arbeiterleben.
Da gibt es nur ein Mittel: es muß eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter geschaffen werden, wie wir sie fordern durch die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern und Arbeitskammern.
Kann man bescheidener sein als unser Antrag
Er ordert eine Institution, bei deren Besetzung auch die Neuerung ihren Einfluß ausübt.
Wir fordern nicht einmal ür den Arbeiter eine bestimmende Gewalt bei der Besetzung der leitenden Stellen, und trotzdem lehnt die Negierung die Forderung ab.
Fürchtet sie etwa, daß ihre eigenen Beamten, wenn sie einmal die sozialen Verhältnisse der Arbeiter gründlich kennen lernen, dann zugestehen werden, daß endlich Wandel geschaffen werden muß
Noch weniger verständlich wird die beharrliche Weigerung der Regierung, wenn ich daran erinnere, daß mein Fraktionsfreund Bebel bereits vor 6 Jahren, im Mai (y 1899, in diesem Hause ohne Widerspruch erklären konnte, daß der rückständige Standpunkt der v. Kardoiff und Stumm keine Mehrheit (mehr in diesem Hause findet.
Das ist richtig, aber nur die Regierung bleibt immer stumm, und sie wagt nicht einen entscheidenden Schritt nach vorwärts zu tun.
Den Kleinmeistern hat sie in der Zwischenzeit die Handwerkskammern gegeben; sie hat die Zwangsinnungen eingeführt, obwohl die Kleinmeister diese Institution in einer Weise benutzen, die als sozial vorteilhaft nicht bezeichnet werden kann.
Wenn Arbeitskammern errichtet würden, dann dürfte die Negierung überzeugt sein, daß nicht dieser kleinliche, engherzige, selbstsüchtige Geist in ihnen Einzug halten würde, wie in den meisten Innungen.
Wir haben dieser Tage in Berlin die beiden großen Bäckerzwangsinnungen „Germania ''und „Konkordia ''sich vereinigen sehen, nicht etwa vielleicht zur Erreichung besserer Produktionsweisen, sondern um die Bäckergehilfen noch besser unter ihre Knute bringen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kleinliche, selbstsüchtige, engherzige Standpunkt, der bei den Innungen zu Tage getreten ist, würde wahrlich bei den Arbeitskammern nicht zu Tage treten.
Noch weniger verständlich wird die beharrliche Weigerung der Regierung, wenn man sich vergegenwärtigt, wie sehr sie doch von ihren jetzigen Freunden mißhandelt worden ist.
Warum hält die Regierung stets zu denselben Parteien, von denen sie doch wahrlich genug Prügel bekommen hat
Ich meine, schon die einfachste Geschäftsklugheit sollte die Negierung veranlassen, nach dem 6 ontre ein wenig Ä AÄU0Ü6 zu machen.
Natürlich, je mehr die Regierung in den Bann der reaktionären'Parteien sich begibt, denen sie jetzt untertan ist, desto weniger wird sie später überhaupt noch die Fähigkeit haben, einmal einen entscheidenden Schritt auf dem Wege des sozialen Fort- (v) schritts zu machen.
Auf die Dauer muß es ihr doch langweilig werden, immer agrarisch geleimt zu werden, und einmal muß ja doch den Arbeitern das Recht werden.
Glaubt denn die Regierung, sie kann das so bis ins Unendliche hinausziehen
Je länger sie wartet, je mehr ihr abgetrotzt werden muß, um desto mehr begibt sie sich selbstverständlich des Rechtes auf Anerkennung für ihr Wirken seitens der Arbeiter.
Die Entfremdung zwischen den Arbeiterklassen und der Regierung ist wahrlich jetzt schon groß genug; die Regierung braucht durch Halsstarrigkeit diese Entfremdung nicht noch mehr zu erweitern.
Warum denn die Furcht vor einschneidenden Maßnahmen
Bei jedem Paragraphen der Gewerbeordnung, der Alters- und Invalidenversicherung, der Unfallversicherung, der Krankenversicherung, überall hören wir die Furcht der Regierung vor einschneidenden Maßnahmen.
Ach, warum beweist die Regierung diese Furcht vor einschneidenden Maßnahmen nicht bei anderen Gelegenheiten
Glaubt denn die Regierung, es wäre nicht eine sehr einschneidende Maßnahme, die sie in bezug auf die Rekrutierung und andere Zwangsmaßnahmen gegenüber dem Volk und zu Lasten des Volkes ergreift
Glaubt sie nicht, daß diese viel tiefer einschneidend sind als die Errichtung eines Reichsarbeitsamts und von Arbeitskammern, die wir fordern
Wenn die Regierung über ihr Verhältnis zu der Arbeiterklasse spricht, gibt sie immer ihrem Bedauern Ausdruck, daß kein Vertrauen da sei, gibt sie uns die Schuld, daß wir ihr das Vertrauen rauben.
Davon kann gar keine Rede sein.
Die Regierung beraubt sich durch die beharrliche Weigerung, diese elementarsten Forderungen zu erfüllen, selbst des Vertrauens.
Auch die sozialdemokratischen Arbeiter können unter Umständen ein gewisses Maß von Vertrauen zu einer bürgerlichen Regierung haben.
Warum nicht
Wenn die Arbeiter sehen, daß die RegieReichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4647 (Thiele.)
(L) rang es ehrlich meint mit den Rechten der Arbeiter, wird durchaus nicht der prinzipielle Unterschied zwischen sozialistischer und bürgerlicher Auffassung überbrückt; aber der Arbeiter sagt sich: die Regierung kann.
-zwar nicht ganz gut blasen, sie bläst aber einigermaßen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also man ist zufrieden mit dem, l was die Regierung tut, wenn nur der ehrliche Wille zuTage tritt, dem Arbeiter bei seinen Bestrebungen zu helfen
Was mein Fraktionskollege Fischer nach dieser Richtung hin bei Beratung des Zehnstundenantrags gesagt hat, unterschreibe- ich bis zum letzten Wort.
Von einem der Herren vom Zentrum wurde vor kurzem einmal gesagt, die Regierung halte an ihrem Manchesterstandpunkt fest.
Das ist nicht wahr; die Negierung ist nur manchesterlich den Arbeitern gegenüber, wenn die Arbeiter eine Sicherung ihrer Rechte fordern.
Da gilt ihr das laisser tairs, Iküsssr aller; aber dem Kapital gegenüber heißt es, die Regierung ist stets untertan.
Dem Kapital gegenüber, das Gewalt über sie hat, ist sie nicht manchesterlich gestimmt.
Auf dem Laudwirtschaftstage sagte vor kurzem der Reichskanzler Graf v. Bülow, der Erntetag für die Herren sei gekommen.
Jawohl, für die Herren Agrarier kommt dann und wann einmal ein Erntetag; aber für die Arbeiter kommt keiner!
Oder doch einer!
Denn just an demselben Tage, wo Graf Bülow den Agrariern zu ihrem Erntetage gratulierte, halten die 200000 Bergleute im Ruhrgebiet auch ihren Erntetag: da mußten sie zu Kreuze kriechen!
Warum
Weil sie eben keine rechtliche Vertretung hatten, obwohl niemals in einem wirtschaftlichen Kampfe so sehr alles Recht und doch alle rechtliche Ohnmacht auf der einen Seite auf der Seite der Arbeiter vereinigt war und alles Unrecht und doch alle staatliche Macht auf der anderen Seite, auf der Seite der Stinnes, Thyssen, (R) Kirdorf!
Oder glaubt man etwa, der deutsche Arbeiter sei noch nicht reif genug, um ein Reichsarbeitsamt, Arbeitsämter und Arbeitskammern gründen und erhalten zu können
Ach, meine Herren, setzen Sie eine einzige Erwerbs- oder Berufsklasse denjenigen Gefahren, demjenigen Grade von Selbstbeherrschung und Selbstüberwindung aus, der in den letzten Wochen den 200 000 Bergleuten im Ruhrgebiet zugemutet worden ist, und sehen Sie, ob irgend eine andere Erwerbsklasse die Feuerprobe der Selbstbeherrschung, der Disziplin so unvergleichlich besteht wie die Bergleute!
(Sehr richtig!
links.)
Von Unreife, von nicht genügend vorgebildet sein für die Erhaltung solcher Institute, wie wir sie fordern, kann gar keine Rede sein!
Man vergäße dann auch ganz, was die Arbeiter bereits jetzt aus eigener Kraft und unter den schwierigsten Verhältnissen leisten, wie sie ihre Arbeitersekretariate gründen und hochhalten, wie sie die Arbeitsnachweise leiten, wie sie sogar die Arbeitslosenunterstützung eingeführt haben, eine Einrichtung, vor der sich selbst die Regierung fürchtet!
Mit ihrem großen Beamtenapparate getraut sie sich nicht, das in die Hand zu nehmen, während die gewerkschaftlichen Arbeiter die Sache aus eigener Kraft in die Hand genommen und in mustergültiger Weise durchgeführt haben.
Soll ich erinnern an die unendliche Kleinarbeit in der politischen und gewerkschaftlichen Organisation, im Genossenschaftswesen, die mit einer Hingabe, mit einem Maße von Intelligenz, Treue und Aufopferung geleistet wird, wie keine einzige Berufsklasse außer dem Proletariat, der organisierten Arbeiterklasse, es aufweisen kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn man sagen wollte, die Arbeiterschaft sei nicht reif für diese Einrichtungen, so täte man ihr wahrlich unrecht.
Im Gegenteil: ich behaupte, es (6) gibt keine Klasse, die reifer wäre für den Fortschritt auf sozialem Gebiete als eben die Arbeiterklasse.
Die Unreife ist auf seiten der Regierung, auf seiten derjenigen Parteien, welche dem Fortschritt immer noch nicht die Gasse öffnen wollen!
Die Furcht vor einschneidenden Maßnahmen, durch die die Negierung wie sie wenigstens vorgibt immer wieder gehindert wird an ernsthaften Fortschritten, ist unbegründet; sie ist frevelhaft, wenn man bedenkt daß dadurch immer mehr und mehr eine Erbitterung in jene Kreise getragen werden muß, die ohnehin wahrlich wenig genug Licht und Sonnenschein in ihrem kurzen Leben haben!
So sehr man auch hervorheben mag, daß nicht eine einzige unserer Forderungen unbillig ist, so klar es auch ist, daß jede dieser Forderungen sofort erfüllt werden könnte, so sehr auch nachgewiesen wird, daß selbst bürgerliche Sozialpolitiker das fordern, was auch wir für recht halten, so stehen wir hier doch mit dem Empfinden, daß alles Reden umsonst ist, daß die Regierung auch diesmal wieder nichts tun wird.
Diese Hoffnungslosigkeit könnte fast dazu verleiten, nicht immer und immer wieder etwas zu fordern.
Aber die Negierung ist die Angeklagte, wenn sie nicht das mt, was die Zeit verlangt, und was zu tun schon längst ihre Pflicht gewesen wäre.
Fürchtet sie sich schon vor dem bißchen Zehnstundentag, was soll denn erst werden mit unserem Antrag auf Errichtung eines Reichsarbeitsamts und von Arbeiterkammern
Die Regierung mag aber nur so fortfahren und den Arbeiter an den Gedanken gewöhnen, daß, was er für sich erreichen will, er stets gegen die Regierung durchsetzen muß.
Wenn sie diese Taktik befolgt, möge sie aber auch nicht klagen über mangelndes Vertrauen bei den Arbeitern, über Hetzerei, die ihr das Vertrauen nimmt; denn dann ist sie allein die Hetzerin, die dem Arbeiter das Vertrauen vollends aus dem Leibe treibt.
1 (v) Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky beschwerte sich vor einigen Jahren einmal über den sozialdemokratischen Staat im Staate, der seine eigene Verwaltung, seine Kasse, seine Justiz habe.
Nun, dieser Staat macht ihm noch keine großen Kopfschmerzen; das tut mehr der andere „Staat im Staate '', dessen einer Vertreter erst neulich wieder einen Minister heruntergekanzelt hat, wie ein anständiger Bureauchef seinen letzten Bureaudiener nicht heruntermacht.
Ein anderer Vertreter dieses „Staates im Staate ''hat zum Minister Möller gesagt, er könne ihm nicht imponieren.
Möge die Regierung sich vor diesem Staat im Staate vorsehen; der sozialdemokratische „Staat im Staate ''ist ihr wahrlich noch nicht gefährlich.
Wenn die Regierung sich fortgesetzt weigert, die Wünsche der Arbeiter, mögen sie noch so berechtigt sein, zu erfüllen, so ist es ganz selbstverständlich, daß der Arbeiter, der nicht auf das Recht der Erstgeburt verzichtet, wenn er seine Forderungen nicht mit der Regierung durchsetzen kann, cs ohne sie tut.
Erfüllt aber die Regierung unseren Wunsch, dann hat sie Einfluß mit auf die Einrichtung.
Erfüllt sie ihn nicht, je nun, dann wird der Arbeiter sich auf andere Weise zu helfen suchen.
Der Herr Kollege Trimborn sah, als er vom Zehnstundentag sprach, auf einem Baum zwei reifende Apfel: der eine sollte der Zehnstundentag sein.
Da wird er sich wohl versehen haben; das werden nicht zwei Apfel gewesen sein, sondern die bekannten zwei Pflaumen, von denen die eine madig ist, die andere ein Loch hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung denkt nicht daran, den Zehnstundentag einzuführen.
Was ist nun der letzte Grund des Verhaltens der Regierung
Ist es mehr ihre Unlust oder mehr ihre 4648 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Thiele.)
l) Unfähigkeit, auf sozialem Gebiete Entscheidendes zu leisten
Im Erfolg bleibt sich ihr Verhalten gleich; durch ihre Halsstarrigkeit wird sie auf keinen Fall den Fortschritt auf diesem Gebiete hindern können.
Meine Herren, 15 Jahre, nachdem Ihr Kaiser eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter verheißen hat, ist noch nichts zur Erfüllung dieses Wortes getan worden, und wir Sozialdemokraten müssen es sein, die Sie zur Einlösung dieses Wortes Ihres Kaisers auffordern!
Wir sind es, die zu Ihnen sagen müssen: an einem Kaiserwort soll man nicht drehen und deuteln.
Es ist damals eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter, auch zur Schlichtung von Streitigkeiten, in Aussicht gestellt worden; aber bis jetzt ist noch nichts geschehen.
Ist aber etwa seit 1890, wo der Februarerlaß erschien, das Elend gemildert worden
Hat die Arbeitslosigkeit abgenommen
Haben die krampfhaften Zuckungen in dem beständigen Ringen zwischen Kapital und Arbeit mildere Formen angenommen
Sind die kapitalistischen Unternehmer den Arbeiterforderungen zugänglicher geworden
Ist die Unfallziffer zurückgegangen
Ist die Invalidität eine geringere geworden
Kurz und gut, haben sich die Verhältnisse so geändert, daß man nicht mehr an die Erfüllung des Februarerlaffes zu denken braucht
Die wenigen Ziffern, die wir über die ElendsVerhältnisse in den proletarischen Schichten des Volkes haben, beweisen das genaue Gegenteil; sie beweisen, daß Krankheiten, Invalidität und Siechtum immer schlimmer werden, daß die Unfallziffer steigt.
Erst jüngst ist wiederum beim Riesenstreik im Ruhrgebiet hier an dieser Stelle dargelegt worden, daß innerhalb 20 Jahren das Leben der Bergarbeiter von 50 auf 44 Jahre herabgesunken ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man also den Bergleuten 6 Jahre ihres Lebens gestohlen hat, um noch größere Profite machen zu können zu den Riesenprofiten, die man so schon hat.
Wo sind (2) also die Ursachen, daß man das nicht zu erfüllen braucht, was im Februarerlaß verheißen worden ist
Die Verhältnisse sind nicht besser geworden, sie sind noch trostloser, noch trauriger.
Um so notwendiger ist es, daß nunmehr endlich ein Reichsarbeitsamt mit ganz umfassenden Befugnissen und Arbeitskammern, Arbeitsämter begründet werden.
Wenn die Herren von der Regierung doch einmal in den Gedanken der Arbeiter ein wenig lesen könnten, wenn die Regierung wüßte, welchen Eindruck es machen mußte, als sie während des Ruhrstreiks den Spitzbuben in fast ganz Deutschland Freiheit gab und die Gendarmen und Polizisten nach dem Ruhrgebiet kommandierte, nicht um die ehrlosen Streikbrecher zu beaufsichtigen, nein, um die braven Arbeiter, die sich nichts zu schulden kommen ließen, zu beobachten, ich sage, wenn die Regierung wüßte, welchen Eindruck derartige Maßnahmen auf die Arbeiter machen müssen, dann würde sie wohl in Zukunft davon Abstand nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sucht immer vergeblich, welches denn der letzte Grund dafür ist, daß die Regierung keinen Finger rührt, ihr Versprechen einzulösen, das Reichsarbeitsamt und die Arbeitskammern zu errichten.
Es bleibt schließlich nur ein einziger Grund übrig: die Regierung fürchtet sich Vörden Arbeitern, sie weiß, daß das Reichsarbeitsamt und die Arbeitsämter zu einer furchtbaren Anklagebank gegen die bestehenden sozialen Verhältnisse werden würden.
Wüßte die Regierung, daß die Arbeitskammern so ein harmloses, gefahrloses Spielzeug in den Händen der deutschen Arbeiter wären, ach, dann hätte sie schon diese Institution eingeführt, wie sie den Handwerkern ihre Kammern, den Zünftlern ihre Innungen gegeben hat.
Aber nein, weil sie weiß, daß der deutsche Arbeiter, wenn er einmal seine rechtliche Vertretung hat, sie auch benutzt bis zum äußersten, und weil sie die Konsequenzen«)) fürchtet, deshalb mag sie nicht an die Erfüllung des Versprechens gehen.
Die Regierung fürchtet auch die Statistik; denn all die Statistiken, die wir bis jetzt über das Elend, über die Zunahme der Invalidität, des Siechtums usw.
haben, sind bei weitem noch nicht erschöpfend.
Wenn erst die Arbeitskammern, die Arbeitsämter und das Reichsarbeitsamt das Material in vollem Umfang ausgraben wollten, dann, wie gesagt, würde eine erschreckende Elendsstatistik herauskommen, so erschreckend, daß keine Regierung sich weigern könnte, durchgreifende soziale Reformen zu veranstalte«.
Die Regierung fürchtet vielleicht auch durch Errichtung von Arbeitsämtern und Arbeitskammern den Nachweis, wie auf wirtschaftlichem Gebiet unser ganzes kapitalistisches System, unsere ganze Produktionsweise ein Blödsinn, eine Barbarei ist, wie die Preise der Waren in gar keinem Verhältnis zum Produktionswert stehen, daß also jedermann erkennen kann, daß es nur einen einzigen Ausweg aus der Misere der heutigen Zustände gibt, nämlich die Sozialisierung der Produktion.
Die Regierung fürchtet vielleicht auch die Gestaltungsund Direktionsfähigkeit der Arbeiterklasse.
Nicht mit Unrecht!
Die Regierung fürchtet also alles in allem die Intelligenz der organisierten Arbeiter, sie fürchtet, daß diejenige Klasse, welche lange genug und schwer bedrückt worden ist, endlich zur vollen Erkenntnis ihres Rechts kommt und das heutige ganze Staatswesen beseitigt.
Eine andere Erklärung für das beharrliche Negieren unseres Antrags ist nicht denkbar.
Wenn die Regierung sich so fürchtet vor dem Fortschritt, weil sie die Folgen des Fortschritts fürchtet, wenn die Regierung mit ihrem mächtigen Apparat sich fürchtet vor den Arbeitern, so ist das zwar ein Kompliment für die Arbeiter, über welches wir gern und dankend quittieren, aber geändert wird dadurch an der Forderung nichts.
Die Regierung muß (r ) sich klar sein: die Arbeiter bitten nicht mehr um Errichtung eines Reichsarbeitsamts und von Arbeitskammern, sie fordern das und fordern es im Namen der Millionen, denen das Leben nur Nebel und Frost und kein Licht, keine Wärme, keinen Sonnenschein bringt.
Die Regierung hat dem Kapital längst schon mehr gegeben, als des Kapitals ist; geben Sie nun auch der Arbeit, was der Arbeit ist!
Kann der Arbeiter sein Recht nicht erringen mit der Regierung, nun gut, dann wird er es ohne sie und, wenn es sein muß, gegen sie erzwingen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags Dr. Paasche, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hieber hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns im letzten Teil seiner Ausführungen versichert, daß der Zweck des sozialdemokratischen Antrages auf alle Fälle derjenige ist, die Regierung wollend oder nicht zur Sozialisierung der Produktion Hinzutreiben.
Mit einer solchen Erläuterung und mit der Zutat einer Schilderung sozialen Elends, wie er es uns gemalt hat, wie cs aber doch in der Wirklichkeit nicht aussieht, ist, glaube ich, den Zwecken der heutigen Verhandlung nicht besonders viel gedient worden.
Es ist ja richtig: hier handelt es sich um Anträge organisatorischer Natur, die etwas lange auf ihre Erfüllung warten lassen.
Wir selbst möchten wünschen, daß in dem Tempo der Verwirklichung dieser Anträge, namentlich des Antrages auf Errichtung eines Reichsarbeitsamts etwas mehr Beschleunigung eintritt.
Dabei bin ich aber weit entfernt, derart grundschlechte Absichten und Gedanken der Regierung zu unterstellen, wenn sie in der Entwicklung bremste.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4649 (Patzig) (4) Der Herr Vorredner hat versucht, die Vorgeschichte dieser verschiedenen Anträge darzustellen.
Ich weiß nicht, ob ich ihn als Historiker auswählen würde, wenn ich eine objektive Darstellung der sozialpolitischen Geschichte brauchte (sehr gut!
in der Mitte); denn sehr viel subjektive Auffassung ist da mit untergelaufen, und etwas recht Wesentliches in der historischen Betrachtung hat der Vorredner auf alle Fälle ganz übergangen, daß nämlich im Laufe der Jahrzehnte, deren Inhalt nach seiner Darstellung lediglich die stete Wiederkehr sozialdemokratischer Anträge ist, im Gegenteil unter den bürgerlichen Parteien eine gewisse Reifung und Klärung der Ansichten über die Organisation stattgefunden hat.
Bis zum Ausgang der neunziger Jahre hat hier im Reichstag auch das patriarchalische System noch einen sehr beredten Vertreter gehabt.
Wir verteidigen dies System nicht, vertreten es nicht; aber wenn man historisch objektiv sein will, so muß man doch anerkennen, daß bis zu Ende des vorigen Jahrhunderts diese Ansichten ihre Geltung hatten, bis allmählich der Wandel eingetreten ist, mit veranlaßt ganz gewiß!
durch die kaiserlichen Erlasse von 1890, die die Entwicklung auch in der Wissenschaft erheblich vorwärts gebracht haben.
Andererseits, meine Herren, kann ich der Regierung immerhin zugeben, daß sie ein ungewöhnliches Maß von Arbeit, um die es sich hier handelt, auch in mangelhafter Organisation geleistet hat, obwohl also das Reichsarbeitsamt fehlte, obwohl die vorhandenen Organe, bis zur arbeitsstatistischen Kommission, in ihrer Vereinzelung unzulänglich ausgestaltet waren und namentlich unter dem Mangel an Befugnissen litten.
Dann ist es doppelt anzuerkennen, wenn ein so großes Maß von statistischer und ermittelnder Arbeit geleistet wurde, wie es niedergelegt in den Drucksachen des Reichstags und bestätigt in (2) all den Gesetzen, die der Reichstag auf Grund der vorbereitenden Arbeit bis dahin beschlossen hat.
Die Regierung kann also immer für sich in Anspruch nehmen, daß sie ein gutes Gewissen hat, indem sie es nicht an vorbereitender und die Aufsicht anregender Arbeit hat fehlen lassen.
Nun aber ist doch sichergestellt, daß diese Vereinzelung der Ämter und Abteilungen und Behörden unzweckmäßig ist, daß all die Arbeit, die der sozialpolitischen Betätigung des Staates dienen und aus ihr hervorgehen muß, in einer Reichsbehörde zusammengefaßt werden muß.
Darüber sind wir ja jetzt im Reichstage weithin einig.
Ich hoffe wenigstens, daß der Wunsch nach Schaffung eines solchen Reichsarbeitsamts heute einmütig im Reichstage Annahme findet.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vor Jahr und Tag bei der Beratung einer Interpellation, die von seiten des Zentrums hier an das Haus gekommen war, mit Bezug auf diesen Wunsch eine Antwort gegeben, auf die ich mit einem Wort heute eingehen muß; sie ist vorhin schon verlesen worden.
Es soll demnach nicht ein selbstständiges Reichsarbeitsamt geschaffen werden, sondern nur eine Abteilung innerhalb des Reichsamts des Innern, etwa so wie die biologische Abteilung und andere Abteilungen auch.
Und dazu der wenig versprechende Satz: „ob und wann ein derartiger Weg zu beschreiten ist, wird von den Verhandlungen über den Voranschlag der künftigen Jahre abhängen ''.
Da haben wir also den peinlichen Eindruck wieder, daß, wo es sich um Organisation der wichtigsten sozialpolitischen Vorarbeit handelt, ein paar Hunderttausend Mark eine so erhebliche Rolle spielen, daß wir vielleicht auf die Erfüllung dieses Wunsches Jahre und immer noch Jahre lang warten müssen.
Dem gegenüber wollen wir doch heute entschieden den Wunsch ausdrücken, daß diese paar Hunderttausend Mark nicht das Hindernis sein dürfen, eine Organisation zu schaffen, Reichstag.
11.
Legist-P.
I.
Session.
19031905.
von deren Notwendigkeit die große Mehrheit hier durch- lO.
drungen ist.
Nun, meine Herren, dieses Amt kann und soll zunächst nichts weiter sein als eine Einrichtung zur Sammlung und Verwertung alles desjenigen Materials, das aus der sozialen Politik sich ergibt, und darin unterscheidet sich unser Wunsch ganz erheblich von dem Ziel, das der Herr Vorredner zwar vertreten, aber doch nicht begründet hat.
Er begnügte sich einfach damit, den § 2 seines Antrages zu verlesen, der ja alles enthalte, was billig und sofort durchführbar sei.
Er liest uns vor von der zweiten Zeile „Erlaß von Vorschriften ''usw.
bis herunter „Einrichtungen und Erscheinungen ''.
Meine Herren, dieser erste Absatz: „Erlaß von Vorschriften zum Schutze für Gesundheit und Leben der in gewerblichen Betrieben aller Art usw.
beschäftigten Personen ''bedeutet aber eine Ausschaltung des Bundesrats auf dem Gebiete des Verordnungsrechts von so radikaler Art und Weise, daß wir uns nicht wundern dürften, unser ganzes Begehren abgelehnt zu sehen, wenn wir uns nicht dagegen verwahren wollten, daß wir dem Bundesrat das ganze Recht des Vorschriftenerlasses nehmen wollen.
Nein, dieses Reichsamt soll in der einfacheren und bescheideneren Form organisiert sein, wie ich es auch im Anfang des vorigen Jahres schon zu vertreten die Ehre hatte.
Das erste und nächste Bedürfnis, das sich für uns ergeben hat, um uns auf diesen Antrag zu vereinigen, ist entstanden bei der arbeitsstatistischen Kommission, der man die Flügel doch gar zu sehr beschnitten hat, sodaß sie vielfach ganz selbstverständliche Wünsche bei ihrem Ermittlungsverfahren nicht erfüllen konnte.
Denn diese statistische Abteilung ressortiert erst vom Statistischen Amt, das Statistische Amt wieder vom Reichsamt des Innern, und so kann die Ausführung von Wünschen, die in der arbeiterstatistischen Kommission geltend gemacht werden, zunächst gehindert werden durch das Statistische Amt, (v) nachher noch durch das Reichsamt des Innern.
Zunächst also wollen wir diese Arbeit, die die arbeitsstatistische Kommission zu leisten hat, freier gestalten; wir wollen aber auch, daß sie sich ausdehnen kann, und beides ist nur denkbar, wenn die ganze Angelegenheit in ein Reichsarbeitsamt verlegt wird.
Dort sollen aber auch die Beteiligten, also die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer, gleichermaßen ihren Einfluß auf die Arbeit nehmen können, weshalb wir ausdrücklich diesen Zusatz wegen der ständigen Beisitzer gemacht haben.
Ich will in Parenthese bemerken, daß unter den Arbeitnehmern nicht nur der gegen Werklohn beschäftigte Arbeiter verstanden werden kann, sondern daß es sich hier um die sozialen Rechtsund Arbeitsverhältnisse aller Klassen handelt, die dem Unternehmertum gegenüberstehen, daß also auch die sämtlichen Angestellten eines gewerblichen Betriebes zu dieser beratenden und begutachtenden Arbeit im Reichsarbeitsamt herangezogen werden sollen.
Meine Herren, welche Kompetenzen seitens des Bundesrats, seitens der Verwaltungsbehörden in der Zukunft etwa geopfert werden können zu Gunsten eines solchen Reichsarbeitsamts, das verspüren wir auf spätere Zeiten; wir wollen uns für die Gegenwart damit begnügen, wenn ein solches Reichsarbeitsamt eingerichtet wird, bei dem alles zusammenläuft, was nach Ttt.
7 der Gewerbeordnung und sonst in Ausführung der sozialpolitischen Gesetzgebung bis zur Polizeibehörde hinunter von den Verwaltungsbehörden angeordnet wird, ein Amt also, bei dem man einen vollen Überblick hat über alles, was sozialpolitisch sich entwickelt, ein Amt aber auch, das befugt ist, nach Maßgabe seiner Beobachtung und je nach seiner Beurteilung der verschiedenen Verordnungen und der mannigfaltigen und vielleicht auch gegensätzlichen Entwicklung der Verhältnisse den Erlaß neuer Anordnungen 638 4650 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(P-tzig.)
M oder das Eingreifen der Gesetzgebung anzuregen, wo es die Notwendigkeit dazu erkannt hat.
Insoweit sind wir jedenfalls einig, und darüber hinaus heute schon Befugnisse für das Reichsarbeitsamt zu verlangen, erscheint mir um so weniger angezeigt, als ich glaube, daß nur bis zu dieser Grenze wir die verbündeten Regierungen für die Gegenwart und absehbare Zukunft mit uns fortnehmen können.
Was die andere Frage betrifft, die der Interessenvertretung, so akzeptiere ich die in dem sozialdemokratischen Antrag enthaltenen Kapitelüberschriften als die Richtpunkte einer zukünftigen Entwicklung, weiter freilich nichts.
Wir werden für größere Verwaltungsbezirke Arbeitsämter, für engere Bezirke Arbeitskammern, wir werden eine Erweiterung der Einigungsämter und werden Übergangsbestimmungen brauchen.
Im übrigen aber, was den Inhalt betrifft, den der Antrag der Sozialdemokratie diesen Umriffen gegeben hat, so ist er kaum verlockend, um als Grundlage für weitere Verhandlungen zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, da finden Sie Ideen, nach denen wohl im Zukunftsstaat die ganze Arbeit organisiert werden soll (Lachen bei den Sozialdemokraten); aber für den Gegenwartsstaat und namentlich für unser föderativ eingerichtetes Deutsches Reich sind da einfach unmögliche Forderungen aufgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nehmen Sie nur den Z 5.
Die 50 Mitglieder der Arbeitskammer sollen wählen die drei Hilfsbeamten des Bezirksarbeitsamts, und diese drei Hilfsbeamten sollen dann Reichsbeamte sein und als solche ihre Anstellung erhalten ein Eingriff in das Ernennungsrecht, den sich die mit der Ernennung der Beamten betrauten hohen Persönlichkeiten weder im Reich noch in den Einzelstaaten gefallen lassen würden.
M) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere nur, daß dieser Entwurf, der uns soeben als in allen Teilen billig und sofort durchführbar empfohlen worden ist, nicht geeignet ist, als Grundlage einer Beratung über die zu schaffende Organisation zu dienen.
Die Obliegenheiten der Verwaltung, der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung gehen bunt durcheinander; es geht wirklich nicht!
Meine Herren, ich sage, der Gedanke ist uns ganz sympathisch, daß man zunächst das Reichsarbeitsamt schafft, um unter seiner Anleitung weiter zu organisieren und auf moderner Grundlage, im Sinne der Kaiserlichen Erlasse von 1890, den gemeinsamen Interessen der industriellen Arbeit eine geordnete Vertretung zu schaffen.
Daran werden wir nicht vorbeikommen; in absehbarer Zeit wird sie doch durchgeführt sein.
Ich bin sicher, daß wir alle es noch erleben, auch die Arbeitskammern, die der Herr Staatssekretär uns voriges Jahr in wenig scharf umrissener Form und für eine noch keineswegs erkennbare Zukunft in Aussicht gestellt hat.
Wir sind auch davon durchdrungen, daß wir durch dieses Zusammenführen der aufeinander angewiesenen Teile der deutschen Arbeit: Arbeitgeber, Angestellte und Arbeitnehmer im Sinne des Gewerbegesetzes auf gemeinsamem Boden nur dem sozialen Frieden pfleglich dienen.
Zwar wird es niemals möglich sein, so heftige Kämpfe ganz zu verhüten, wie sie jetzt in Westfalen ausgebrochen waren.
Am allerwenigsten ist daran zu denken, daß sie anders verlaufen, oder gar, daß sie unterdrückt werden können, wenn die Einigungsämter territorial ausgeweitet sind, wie in dem Gesetzentwurf der Sozialdemokratie es verlangt ist, während die Herren aus dem Gewerbegericht einfach abgeschrieben haben, was das Verfahren anlangt.
Aber, meine Herren, die Erkenntnis der Ursachen, die zum Streik führen, wird durch die Arbeit des Reichsarbeitsamts wie der Arbeitskammern rechtzeitig eintreten; und (6 wird die Einsicht gewonnen zu guter Zeit, so wird es sich auch erreichen lassen, daß man die Keime des Unfriedens frühzeitig unterdrückt, und viele Streiks werden dann überhaupt nicht entstehen.
Insoweit verspreche ich mir in der Tat die gute Wirkung von der Pflege der gemeinsamen Interessen durch gemeinsame Organe, wie dies die Botschaft von 1890 uns empfohlen hat.
Ich bin aber nicht sicher, ob das, was der Herr Staatssekretär am 30.
Januar v. I. in Aussicht gestellt hat, eine volle Erfüllung dessen bedeutet, was Herr Kollege Trimborn und mit ihm die Mehrheit damals befürwortet hat: wirkliche Arbeitskammern.
Der Herr Staatssekretär sprach nur von einer eng gedachten Grundlage, die sich mit dem Vorschlags- und Begutachtungsrecht der Gewerbegerichte zu decken schien, und dieses auszubauen, ist versprochen worden.
Um so wichtiger ist es, daß wir es heute nochmals als unsern Wunsch bekunden, daß wir die gemeinsame Interessenvertretung in Arbeitskammern verwirklicht sehen, dieses Instrument des sozialen Friedens nicht entbehren, auch nicht gar zu spät erleben wollen.
Sind wir einig über das Ziel, so ist es heute nicht nötig, noch über das einzelne groß zu reden.
Wenn die Wünsche, die seit Jahren sich hier Geltung verschafft haben, von ihrer Erfüllung so weit entfernt sind wie am Anfang, nun, so suchen wir eben durch möglichst einmütige Zustimmung ihnen verstärkten Nachdruck zu verleihen.
Eine von der polnischen Fraktion beantragte Resolution liegt noch vor, welche im einzelnen auch nur bezeichnet, wie der Aufbau der Organisation stattfinden muß: Reichsarbeitsamt, darunter Bezirksarbeitsämter, darunter Arbeitskammern.
Wir wollen auch diesen Gedanken so weit anerkennen, daß wir ihn dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen.
Zunächst empfehle ich Ihnen natürlich, den Antrag anzunehmen, den wir gestellt haben.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags Dr. v. Chrzanowski und Genossen hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wo immer es sich darum handelt, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen und sie nach jeder Richtung hin zu schützen, werden wir uns auch einfinden, um dies zu tun.
Ein Beweis dafür ist unser Antrag, der heute mit zur Debatte steht.
Unser Antrag soll, wie wohl auch die übrigen Anträge, hauptsächlich als Anregung dienen, die Regierung zu veranlassen, nach der in den Anträgen zum Ausdruck gebrachten Richtung etwas zu tun.
Meine Herren, wir wollen uns selbstverständlich nicht nach irgend einer Richtung festlegen, sondern wollen in der Frage, um die es sich hier handelt, alle Wege gehen, die gangbar sind, um etwas Positives zu erreichen.
Meine Herren, in den sogenannten Februarerlassen ist bekanntlich zum Ausdruck gebracht, „daß für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen seien, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten und an Verhandlungen mit ihren Arbeitgebern, sowie mit den Organen der Regierung teilnehmen könnten.
Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Beschwerden zu ermöglichen, um den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
In diesen Erlassen sind meiner Ansicht nach Versprechungen enthalten, die durch die Errichtung von Arbeitskammern teilweise hätten Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4651 (Aulerski.)
L) erfüllt werden können.
Was ist nun aber, um die in diesen Erlassen enthaltenen Versprechen zu erfüllen, bis jetzt von seiten der Regierung geschehen
Ich muß leider konstatieren, daß die Regierung in dieser Hinsicht gar nichts getan hat; die Regierung ist der Schaffung von Arbeitskammern in keiner Weise näher getreten.
Es ist in vergangenen Jahren von verschiedenen Parteien eben diese Frage recht eindringlich hier angeregt worden; das Zentrum hat 1895 eine Interpellation eingebracht und hat von seiten der Regierung eine Äußerung in dieser Frage verlangt, und da hat der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe gesagt, es wären die Vorarbeiten noch nicht so weit gediehen, daß sie zu einer Beschlußfassung hätten führen können.
Nun ist die Regierung auch heute noch aus den Erwägungen nicht herausgekommen, sie hat auch bis heute in dieser Hinsicht nichts getan.
Es ist auch von sozialdemokratischer Seite die Frage fortwährend in Fluß gehalten worden.
Es sind im Jahre 1899 weiter die Anträge Lieber-Hitze, Rösicke und Pachnicke zur Debatte gebracht worden; alles das aber hat aus die Regierung keinen Einfluß ausgeübt, wenigstens nicht den Einfluß, den die Antragsteller von ihren Anträgen erhofft hatten.
Es scheint eben, daß die Regierung sich geradezu vor dem Unternehmertum fürchtet, daß das Kapitel sie im Banne hält.
Ein Beweis dafür ist ja meiner Ansicht nach z.
B. das Verhalten der Regierung angesichts des Streiks im Ruhrgebiet.
Und man muß wirklich auf den Gedanken kommen, daß die Regierung sich vor den Herren Unternehmern, vor dem Kapital fürchtet; denn wenn dies nicht der Fall wäre, dürfte ein Herr Kirdorfs nicht mit dem Herrn Minister v. Hammerstein, der für die Polen immer ein wuchtiges Wort hat, so umspringen, wie er es getan hat, es dürften dem Herrn Minister Möller nicht solche Höflichkeiten gesagt werden, wie sie ihm von einem Unter (L) nehmer gesagt worden sind.
Nun, wir müssen die Errichtung der Arbeitskammern trotz dieser Unternehmerfurcht, trotz dieser Kapitalfurcht der Regierung verlangen.
Die Regierung muß nun einmal über ihre Erhebungen hinwegkommen, und wir müssen zu positiven Resultaten, zur Errichtung von Arbeitskammern gelangen.
Meine Herren, es sind ja in dieser Hinsicht verschiedene Staaten längst mit gutem Beispiel vorangegangen.
Es Hat beispielsweise hier einer der Redner ganz richtig bemerkt, daß wir in Belgien bereits Arbeitsräte haben, die ungefähr dieselben Aufgaben zu erfüllen haben und erfüllen sollen, die wir den Arbeitskammern auferlegen wollen; wir haben in den Niederlanden Arbeitskammern, wir haben ähnliche Einrichtungen in England, in der doch in mancher Hinsicht so rückständigen Schweiz, in Amerika.
Ich wüßte daher nicht, weswegen dies im großen deutschen Reich nicht ebenso gut möglich sein sollte wie in anderen Reichen.
Wir haben übrigens Handelskammern, Handwerkskammern, wir haben Landwirtschastskammern, also haben wir auch keine Ursache, mit der Bildung von Arbeitskammern zurückzuhalten.
Wir betrachten den Arbeiterstand als einen gleichberechtigten Stand, und auch aus diesem Grunde verlangen wir ganz entschieden, daß dieser Gleichberechtigung auch dadurch Ausdruck gegeben werde, daß Arbeitskammern zum Schutze seiner Interessen geschaffen werden.
Wir betrachten die Frage der Schaffung von Arbeitskammern auch gewissermaßen als eine Frage des Schutzes für den Arbeiter.
Meine Herren, das Schaffen des Arbeiters ist unseres Erachtens die Grundlage des wirtschaftlichen Lebens; seine Arbeit produziert die Hauptmenge der Werte.
Was sind ohne seine Arbeit die mdustriellen Betriebe
Was sind die Fabriken, was sind die Bergwerke
Alles ist ohne die Arbeit der Arbeiter wertlos, seine Arbeit gibt den Betrieben erst den eigens- (vl lichen Wert.
Sollte man angesichts dessen nicht eine entsprechende Vertretung für ihn schaffen
Nun ist aber der Arbeiter andererseits in ökonomischer Hinsicht der Schwache, und es muß um so mehr für Schutz für ihn gesorgt werden.
Die Arbeitskammern betrachten wir, wie ich das bereits gesagt habe, ebenfalls als Institutionen, die vor allen Dingen dem Schutze des Arbeiters dienen sollen.
Die Arbeitskammern sollen so wünschen wir es wenigstens folgende Aufgabe haben: 1.
1 Die Anstellung von Erhebungen über Arbeits-, Lebens-, Wohnungsverhältnisse des Arbeiters.
2.
1 Die Ausübung der Kontrolle über die Arbeiterschutzgesetzgebung.
3.
1 Es sollen in den Arbeitskammern die Klagen und Wünsche der Arbeiter vorgebracht werden können zwecks Prüfung derselben, und ich meine, wenn wir schon heute Arbeitskammern hätten, wäre es wahrscheinlich zu einem Streik im Ruhrrevier nicht gekommen.
Es hat daher einer der Herren Vorredner ganz entschieden recht, wenn er sagte, daß die Regierung schon aus dem Grunde, weil sie nicht dafür gesorgt hat, daß eine Institution wie die Arbeitskammern besteht, mit schuld ist an dem Ausbruche des Streiks im Ruhrrevier.
Es sollen 4. die Arbeitskammern die Aufgabe haben, zur gütlichen Beilegung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern beizutragen; sie sollen also gewissermaßen die Rolle von Einigungsämtern spielen.
5.
Es sollen die Arbeitskammern das Recht haben zur Besprechung von Anträgen der Regierung, z.
B. von Anträgen zwecks Hebung der Industrie, ferner sollen sie das Recht haben, namentlich Gesetzprojekte zu besprechen, die sich vor allem auf die Arbeiter beziehen.
Sie sollen an an dem Zustandekommen solcher Gesetze mitwirken können.
Was nun die Organisation betrifft, so will ich sie nicht in ihren Einzelheiten hier hinzetchnen.
Die Grundläge für die Arbeitskammern sollen unserer Ansicht nach die Arbeiterausschüsse in den einzelnen Betrieben bilden.
Wir wünschen Lokalkammern, dann Bezirkskammern und endlich eine Zusammenfassung in ein Reichsarbeitsamt.
Mit diesen wenigen Worten will ich mich begnügen und will nur noch wiederholen, daß wir unseren Antrag lediglich als Anregung angesehen wissen wollen, die dazu dienen soll, die Regierung dahin zu bringen, in dieser hochwichtigen Frage baldigst etwas Positives zu tun.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Zentrumsfraktion schon seit Jahren Arbeitskammern erstrebt, dürfte hinlänglich bekannt sein.
Wir stehen auf dem Boden der Februarerlasse des Jahres 1890, welche ausdrücklich eine Standesvertretung der Arbeiter in Aussicht genommen hatten.
Es ist auch bekannt, daß wir, um Arbeitskammern zu erreichen, wiederholt im Laufe der Jahre Anträge gestellt haben.
Der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat einen unserer Anträge angeführt; im übrigen aber hat seine Darstellung der bisherigen parlamentarischen Behandlung dieser Materie durchaus nicht bewiesen, daß er fähig wäre, eine solche parlamentarische Geschichte objektiv darzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat die Tätigkeit des Zentrums mit der Bemerkung abgefertigt, wir hätten uns bemüht, die Sache in den Sumpf zu führen.
Meine Herren, gegenüber solchen Verdächtigungen habe ich nur ein mitleidiges Achselzucken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist die alte Phrase, die wir schon oft gehört haben, 638'4652 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Trimborn.)
und es ist dieselbe Taktik, die die sozialdemokratische Partei beim Maximalarbeitstage, über den wir ja neulich verhandelt haben, eingeschlagen hat.
Statt mit den anderen Parteien zusammen zu arbeiten, um ein erstrebenswertes Ziel zu erreichen, fällt man dem natürlichen Bundesgenossen in den Rücken mit solchen absolut unmotivierten Angriffen und hämischen Kritiken.
Damit wird die wirkliche Sozialpolitik nicht gefördert, damit wird nur der Satz bestätigt, der schon vielfach ausgesprochen ist, daß die Art und Weise, wie die sozialdemokratische Partei die Sozialpolitik betreibt, sie in Wirklichkeit zu einem Bleigewicht macht für die Forderungen einer vernünftigen Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)

Wie ungründlich und unobjektiv die Darstellung des sozialdemokratischen Herrn Redners gewesen ist, das will ich durch einige kurze tatsächliche Anführungen beleuchten.
Zuerst hat die Zentrumsfraktion unter dem 16.
November 1893 den förmlichen Antrag gestellt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, um den Arbeitern eine Vertretung zum friedlichen und freien Ausdruck ihrer Wünsche zu ermöglichen.
Am 4.
Dezember 1894 haben wir den Antrag wiederholt.
Nachdem die Anträge nicht zur Verhandlung gekommen sind, haben wir 1895 eine Interpellation eingebracht, in der wir die verbündeten Regierungen dringend ersucht haben, doch endlich diesen Teil der Februarerlasse zu erfüllen.
Damals hat der sozialdemokratische Abgeordnete Fischer gesagt, es seien das ja doch nur Kleinigkeiten, die wir anstrebten; damals wurde diese Sache als eine Kleinigkeit hingestellt.
Nachdem auch dieser Weg nicht zum Ziele führte, haben wir am 6.
Dezember 1898 wiederum einen Antrag auf Errichtung von Arbeitskammern eingebracht.
Am 23.
Dezember 1899 erfolgte dazu der Zusatzantrag Hehl von der national (H liberalen Partei, in dem vorgeschlagen wurde, die Arbeitskammern in der Weise einzurichten, daß man sie an die Gewerbegerichte anlehne.
Beide Anträge kamen an eine Kommission, und nun faßte das Haus mit ganz überwältigender Mehrheit am 16.
Januar 1901 den Beschluß, es mögen die verbündeten Regierungen zur Errichtung von Arbeitskammern übergehen, und stellte dabei anheim, ob dieselben an die Gewerbegerichte angegliedert werden sollten.
Demnächst haben wir bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern wiederholt gedrängt, z.
B. ich selbst 1903.
Endlich haben wir, als auch alles nichts fruchtete, am 30.
Januar vorigen Jahres eine Jnterpelation eingebracht, von der der Herr Vorredner aus der nationalliberalen Partei eingehender gesprochen hat.
Auf diese Interpellation hin ist zum ersten Male die Zusage erfolgt, daß die verbündeten Regierungen demnächt eine entsprechende Vorlage einbringen würden.
Durch den Angriff seitens der sozialdemokratischen Partei auf die Zentrumsfraktion bin ich genötigt, ausdrücklich festzustellen, daß die erste Zusage der Regierungen zu Gunsten der Arbeitskammern infolge einer Interpellation meiner Freunde erfolgt ist.
Diejenige Partei also, die „die Sache in den Sumpf gebracht ''haben soll, ist diejenige, die den ersten reellen Erfolg auf diesem Gebiete erzielt hat.
Daraus können Sie sehen, was von der sozialdemokratischen Geschichtsdarstellung zu halten ist.
In diesem Jahre haben wir keinen Antrag bezüglich der Arbeitskammern eingebracht, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil uns von den verbündeten Regierungen die Einbringung einer bezüglichen Vorlage in bestimmte Aussicht gestellt worden ist.
Deshalb haben wir es für zweckmäßig erachtet, zunächst diese Vorlage abzuwarten, die ja in der nächsten Session kommen soll.
Bei Begründung der Interpellation, die erst vor einem Jahre hier im Hause verhandelt worden ist, habe ich mich über die ganze Materie in der eingehendsten Weise namens (O) meiner Freunde geäußert.
Ich habe damals über die Aufgaben und die Bedeutung der Arbeitskammern, über die Organisation derselben, über das Wahlrecht zu denselben und über alle Einwendungen, die gegen die Einrichtung erhoben werden, so ausführlich gesprochen, daß ich heute nicht mehr nötig habe, über die Materie in eingehender Weise zu sprechen, um so weniger, da wir ja im nächsten Jahre auf Grund der zu erwartenden Vorlage uns wiederum mit der Materie befassen müssen.
Dann wird der Moment gegeben sein, in alle Einzelheiten einzutreten; heute ist der Moment nicht gegeben.
Ich sehe deshalb auch davon ab, in eine eingehende Kritik des sozialdemokratischen Gesetzentwurfs einzutreten, obschon eine Reihe von Bestimmungen in diesem Entwurf geradezu zu einer scharfen Kritik herausfordern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur auf eine Bestimmung in dem sozialdemokratischen Antrag möchte ich aufmerksam machen.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich konstatiert, daß die sozialdemokratische Fraktion, gerade wie auch der Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt, auf dem Boden von Arbeitskammern, nicht auf dem Boden von Arbeiterkammern steht.
Nun ist charakteristisch für den sozialdemokratischen Gesetzentwurf, daß nach demselben in die Arbeitskammern hineingezogen werden sollen alle Arbeiter, die gegen Lohn arbeiten, alle Arbeiter in Handel und Industrie, aber auch in der Landwirtschaft.
Und dann wird weiter gesagt, die Mitgliedschaft in den Arbeitskammern soll sich sowohl auf seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer nach der Zahl der Betriebe richten und festgestellt werden.
Wenn Sie nun die Landwirtschaft mit hineinziehen in diese Arbeitskammern, werden Sie zahlreiche und weite Bezirke bekommen, in denen, wenn die Mitgliedschaft nach der Zahl der Betriebe festgestellt wird, die Landwirtschaft die industriellen Arbeiter förmlich erdrücken wird.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob das im Sinne der sozialdemokratischen Partei gelegen ist, scheint mir durchaus zweifelhaft.
Wir fassen die Arbeitskammern nach wie vor auf als eine Vertretung der industriellen und eigentlich gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, also unter Ausschluß jedenfalls der Landwirtschaft.
Hier möchte ich mich in einem Punkte dem anschließen, was der Herr Kollege Patzig vor mir ausgeführt hat.
Ich möchte auch namens meiner Freunde ausdrücklich betonen: auch wir wünschen, daß in den Arbeitskammern Raum geschaffen wird für eine Vertretung auch der geistigen Arbeit, speziell der Privatbeamten.
(Sehr richtig!)
Auch für die zahlreichen technischen Beamten der Betriebe wünschen wir eine Vertretung innerhalb der Arbeitskammern, aber nicht in dem Sinne, daß wir nun eine Dreiteilung der Arbeitskammern vornehmen, sodaß also drei Gruppen zugleich zusammentreten: die Gruppe der Arbeitgeber, der geistigen Arbeiter und der Lohnarbeiter.
Das meinen wir nicht, sondern wir meinen, daß ein besonderer Ausschuß vorgesehen werden sollte, in dem auch die geistigen Arbeiter, die Techniker, die Privatbeamten zu Worte kommen sollen (Sehr richtig!
aus der Mitte), und zwar in Verhandlung mit ihren Arbeitgebern.
Ich möchte den Gedanken den verbündeten Regierungen auch meinerseits sehr warm zur eingehenden Erwägung ans Herz legen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die große Klasse der Privatbeamten muß unbedingt im Laufe der Zeit ein Organ erhalten, in dem sie ihre Wünsche nach der sozialpolitischen Seite in gesetzlichen Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4653 (Trimborn.)
(L.) Formen geltend machen kann.
Es ist das eine außerordentlich wichtige Frage, die recht bald der Lösung entgegengefühlt werden muß.
Nach Lage der Sache kann von einer sofortigen Annahme des sozialdemokratischen Antrags seitens meiner Freunde nicht die Rede sein.
Es würde uns am richtigsten erscheinen, den sozialdemokratischen Antrag den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich hatte auch vor, einen solchen Antrag einzubringen; ich habe mich aber davon überzeugt, daß ein solcher Antrag bei der ersten Lesung von Initiativanträgen geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Andererseits halten wir es auch nicht für zweckmäßig, eine Kommissionsberatung eintreten zu lassen.
Der Grund dürfte zur Genüge aus dem erhellen, was ich bereits ausgeführt habe: eine solche Kominissionsberatung würde nach unserer Meinung in diesem Stadium ein vergeblicher Zeitaufwand sein, da wir ja im nächsten Jahre auf Grund der Regierungsvorlage ohnehin in eine eingehende Kommissionsberatung eintreten müssen.
Es bleibt also wohl das richtige, den Antrag als Material zu überweisen.
Ob und wie wir dies in der zweiten Lesung bewerkstelligen, ob durch motivierte Tagesordnung oder auf anderem Wege, darüber müssen wir uns wie überhaupt über die ganze fernere geschäftliche Behandlung die Entschließung vorbehalten.
Ich wende mich jetzt zu dem zweiten Kapitel, zu der Errichtung des Reichsarbeitsamts.
Da liegen ja zwei Anträge vor, der von nationalliberaler und der von polnischer Seite.
Meine Freunde haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß wir im Laufe der Zeit und zwar in absehbarer Zeit zu einem Reichsarbeitsamt gelangen müssen.
Diesen Standpunkt vertreten wir auch heute noch.
Die Aufgaben der Gesetzgebung und der Verwaltung auf sozialpolitischem Gebiete sind außer (M ordentlich gewachsen und wachsen von Tag zu Tag immer mehr.
Wer sich die Fülle von sozialpolitischen Anträgen vergegenwärtigt, die hier im Hause eingehen, der wird das ja ohne weiteres erkennen.
Je zahlreicher und schwieriger nun diese Aufgaben werden, um so wichtiger werden auch die Vorbereitungsarbeiten dazu.
Diese Vorbereitungsarbeiten müssen durch eine Zentralstelle vorgenommen werden; dort müssen ständige Kräfte beschäftigt werden, die die Lösung und Vorbereitung dieser Aufgaben als Lebensaufgabe betrachten.
Eine solche Zentralstelle ist aber nichts anderes als ein Reichsarbeitsamt.
Namentlich werden die Anforderungen an die Statistik immer größer, je verzweigter und mannigfaltiger die Aufgaben werden, die an die sozialpolitische Gesetzgebung überhaupt herantreten.
Deshalb muß speziell für diese statistischen Vorarbeiten ein selbständiges Amt geschaffen werden, das eine freiere Bewegung hat als die Kommission für Arbeiterstatistik bezw.
der Beirat für Arbeitsstattstik.
Dann ist aber auch notwendig, daß eine höhere Instanz vorhanden ist, welche eine dauernde Fühlung mit den Arbeiterverhältnissen unterhält.
Diese dauernde Fühlung fehlt heute bis zu einem gewissen Grade sowohl dem Reichsamt des Innern als auch dem statistischen Beirat; diese dauernde Fühlung kann nur von einer selbstständigen Behörde gewonnen und gepflegt werden.
Weiter.
wenn wir Arbeitskammern errichten wollen, so führt das mit Notwendigkeit dazu, daß für diese Arbeitskammern eine zentrale Verbindung geschaffen wird.
Diese Zentrale kann auch nur ein selbständiges Arbeitsamt mit freier Bewegung sein.
Endlich führt zur Errichtung eines Reichsarbeitsamts die Erwägung, daß unser Reichsamt des Innern tatsächlich stark überlastet ist.
Es gibt ja wohl in keinem Staate ein Mtntsterialreffort, welches eine so vielfältige und mannigfache Arbeitslast zu bewältigen hat wie unser Reichsamt des Innern.
Wenn ich sage, dieses (0) Reichsarbeitsamt soll zur Entlastung des Reichsamts des Innern dienen, dann möchte ich doch zugleich nicht unterlassen, zu betonen, daß dieses Reichsarbeitsamt immerhin dem Reichsamt des Innern nach wie vor wird untergeordnet bleiben müssen.
Ich denke mir die Stellung so ähnlich wie die Stellung des Reichsversicherungsamts zum Reichsamt des Innern.
Im übrigen drängt die Entwicklung der Dinge, soweit wir sie bisher überschauen können, mit Notwendigkeit zur Errichtung eines selbständigen Reichsarbeitersamts.
Wie hat man die Sache begonnen
Zunächst haben wir eine Kommission für Arbeiterstalistik gehabt.
Dann ist 1901 daraus der Beirat geworden, der etwas selbständiger sich gestaltet hat, und jetzt soll neuerdings ich glaube, im diesjährigen Etat ist das vorgesehen diese arbeiterstatistische Abteilung einen besonderen Direktor haben.
Das ist der erste Ansatz zu einer gewissen Emanzipation.
Diese muß unbedingt wetterschreiten; und um diese naturgemäße Entwicklung zu fördern und zu beschleunigen, stimmen meine Freunde dem nationalliberalen Antrag einhellig zu.
Was den polnischen Antrag angeht, der ja auch auf die Errichtung eines Reichsarbeitsamts hinausläuft, so können wir ihn nicht ohne weiteres annehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können den polnischen Antrag nicht ohne weiteres annehmen (Heiterkeit) und zwar deshalb nicht, weil der polnische Antrag die Deutung zuläßt, daß dem Neichsarbeitsamt neben sozialstatistischen Aufgaben auch weitergehende sozialpolitische Aufgaben überwiesen werden sollen, die füglich zur Zuständigkeit der Arbeitskammern und Gewerbegerichte gehören dürften.
So kann der Antrag dahin verstanden werden, daß danach das Reichsarbeitsamt auch als Einigungsamt fungieren soll.
Sodann scheint es, als ob (v) dieses Reichsarbeitsamt mehr oder weniger in das Tätigkeitsgebiet der Arbeitskammern hinübergreifen würde.
Die Abgrenzung des Tätigkeitsgebiets des Reichsarbeitsamts auf der einen Seite und der Arbeitskammern auf der anderen Seite ist jedenfalls in dem Antrage nicht klar vollzogen.
Andererseits können wir auch im gegenwärtigen Moment diese Grenzregulierungsfrage nicht entscheiden.
Deshalb sind meine Freunde der Auffassung, daß der polnische Antrag zweckmäßig den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden sollte.
Die Überweisung des polnischen Antrages als Material ist in dem Stadium der ersten Lesung zulässig, während die Überweisung des sozialdemokratischen Antrags als Material in der ersten Lesung nicht zulässig ist.
Der sozialdemokratische Antrag ist ein Initiativantrag, der nicht einfach dadurch erledigt werden kann, daß er in der ersten Lesung als Material überliefert wird; das geht nach der Geschäftsordnung nicht.
Dagegen ist der polnische Antrag eine Resolution und, wenn Sie wollen, ein Amendement zum sozialdemokratischen Antrag, und damit ist ein derartiges Prozedere allerdings nach der Geschäftsordnung zulässig.
Ich resümiere mich also dahin: dem nationalliberalen Antrage werden wir zustimmen, den polnischen Antrag werden wir beantragen als Material zu überweisen soviel ich weiß, ist es ja auch von anderer Sette schon beantragt —, und was den sozialdemokratischen Antrag angeht, so werden wir in der zweiten Lesung ihm diejenige geschäftliche Behandlung zuteil werden lassen, die er verdient.
(Heiterkeit.
Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
4654 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
M Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, wir unsererseits werden weder für den sozialdemokratischen Antrag noch für den nationalliberalen noch für den polnischen stimmen.
Obgleich wir im Prinzip nicht gegen den nationalliberalen Antrag sind, so gehen wir doch von der Voraussetzung aus, daß in nächster Zeit, wie es angekündigt ist, seitens der Regierung ein Gesetzentwurf in dieser Frage vorgelegt werden wird, dem wir alsdann nähertreten und mit dem wir uns dann eingehend beschäftigen können.
Wir glauben auch nicht, daß die Anträge, wenn sie angenommen würden, irgendwelchen Einfluß auf die Reichsregierung insofern ausüben würden, als sie die Einbringung des Gesetzentwurfs auf Errichtung eines Reichsarbeitsamts beschleunigen werden.
Wir sind der Meinung, daß im Bundesrat die Arbeiten zur Förderung dieses Gesetzentwurfs so beschleunigt werden, daß es solcher Anträge nicht bedarf.
Meine Herren, auf das Material, welches uns hier in Gestalt der Anträge vorliegt, namentlich des Antrags Auer und Genossen, enthalte ich mich ebenso wie mein Herr Vorredner einzugehen, obgleich in diesem Antrag sehr viele Momente sind, die es ermöglichen, darüber längere Ausführungen zu machen.
Aber auch diese Ausführungen würden hier überflüssig sein, da wir ja später Gelegenheit haben werden, auf diese Frage bei Vorlegung des Gesetzentwurfs eingehend zurückzukommen.
Ich möchte aber doch auf einige Worte des Herrn Abgeordneten Thiele aufmerksam machen.
HerrAbgeordneter Thiele begann seine Rede damit, daß er dem Sinne nach ungefähr sagte, es wäre für die Arbeiter in so und so viel Jahrzehnten nichts geschehen, die Arbeiter hätten keine gesetzliche Vertretung, und die Arbeiter wären schutzlos.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Thiele doch darauf hinweisen, daß die ganze sozialpolitische Gesetzgebung für die Arbeiter geschaffen worden ist, und daß sie auch eine w) gesetzliche Vertretung durch Einrichtung der Gewerbegerichte haben, daß sie ferner eine gesetzliche Vertretung bei den Unfallschiedsgerichten haben, die für die Bemessung der Renten bei den Berufsgenosscnschaften bei eingetretenen Unfällen eingerichtet worden sind.
Das ist also wohl eine ganze Anzahl von gesetzlichen Vertretungen, die die Arbeiter haben.
Ich erinnere aber doch auch an die Einrichtung der Gewerbeinspektoren, die wir doch auch seit nicht allzu langer Zeit haben.
Auch das ist eine Einrichtung, die eine gesetzliche Vertretung des Arbeiters darstellt.
Meine Herren, dann sagt der Herr Abgeordnete Thiele, ja, ob wir denn meinten, daß die Arbeiter für die Errichtung eines Arbeitsamts, zur Teilnahme an den Arbeitsämtern nicht reif genug seien; wir dürften doch unter den heutigen Zeitverhältnissen dieser Ansicht nicht mehr huldigen, sondern müßten doch einsehen, daß es Arbeiter genug gäbe, die in dieses Amt einzutreten die Befähigung haben.
Gewiß, das gebe ich zu; aber, meine Herren, ich glaube, daß es alsdann keine Arbeiter mehr sind, sondern ganz andere Leute, die von seiten der Arbeiterwelt gewählt werden, die nicht mehr als Arbeiter arbeiten, sondern Sekretäre oder sonst was in der Arbeiterbewegung sind, und diese Leute, die also die gesetzlichen Vertreter des Arbeiters sein sollen, aber nicht mehr Arbeiter sind, zum Teil gar nicht mal Arbeiter gewesen sind, sollen nun im Arbeitsamt die gesetzlichen Vertreter des Arbeiters darstellen, Leute, die zum Teil gar keine Ahnung davon haben, wie es dem Arbeiter überhaupt in seinen inneren Verhältnissen geht, und was dem Arbeiter notwendig ist.
Dann, meine Herren, muß ich weiter darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Thiele sich auf einen Professor der Universität Tübingen berufen hat, der da gesagt haben soll, daß durch Errichtung eines Reichsarbeitsamts und von Arbeitskammern möglicherweise die (v) sozialdemokratische Bewegung eingeschränkt werden könne.
Der Herr Abgeordnete Thiele sagt ja dazu, er glaubt es nicht; aber wenn es wirklich einträte, so würde er auch das mit in Kauf nehmen, den Niedergang der sozialdemokratischen Bewegung.
Nun, daran glaube ich einfach nicht ganz so, wie der Herr Abgeordnete Thiele es sagt; ich meine vielmehr, daß dieser Antrag gerade dazu eingebracht ist, um die Machtbefugnisse der Herren Sozialdemokraten über die arbeitende Bevölkerung zu erweitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei allen diesen Anträgen muß man sehr vorsichtig sein.
So harmlos der Inhalt sich darstellt, muß man sich doch fragen: wo guckt denn hier der Pferdefuß heraus
Es ist wieder die alte Geschichte: harmlos stellen sich die Anträge der Linken dar, nachher kommt aber der Pferdefuß, und bei diesem Antrag ist es der: Sie wollen das Heft der Macht über die ganze arbeitende Bevölkerung noch mehr als bisher in die Hände bekommen, um auf alle übrigen Stände vermöge dieser erweiterten Macht einen Druck ausüben zu können.
Ich befürchte aber weiter und mit mir meine politischen Freunde —, daß, wenn wir einen solchen Antrag annehmen und der Bundesrat ihm zustimmt, eine Schädigung des gesamten Erwerbslebens in unserem ganzen deutschen Vaterlande eintritt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie lachen darüber.
Wir sind heute schon dem Auslande gegenüber nicht mehr konkurrenzfähig (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), weil das Ausland billiger arbeitet als wir.
Je mehr wir unsere Produkte verteuern und dieser Antrag ist auch geeignet, das zu tun —, desto schwerer wird es sein, im Jnlande und besonders nach dem Auslande Absatzgebiete zu erschließen, weil unsere Produkte dem Auslande gegenüber die Konkurrenz nicht aushalten (v) können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, „Märchen!
Mein lieber Herr, wir kommen vielleicht noch später dazu, uns darüber auszusprechen, Herr Zubeil oder Herr Förster, wer es war.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Thiele auch auf das Ausland berufen: Amerika, England und noch andere Staaten hätten Einrichtungen ähnlicher Art wie die hier beantragten getroffen, die seien aber nicht mustergültig, sie hätten große Fehler, und ihr Inhalt sei nicht nachzuahmen.
Er hat nicht einen einzigen Staat nennen können, auf den er sich so weit hätte beziehen können, daß er sagt: hier ist eine für uns annähernd mustergültige Einrichtung getroffen.
Er sagt: wenn andere Staaten das haben, so muß das zivilisierte Reich Deutschland es erst recht haben.
Na, andere Staaten haben noch nicht die sozialpolitischen Einrichtungen wie Deutschland oder erst in kläglichen Anfängen; wir sind in der Fürsorge für die Arbeiter viel weiter als die anderen Staaten, wir stehen da in erster Linie.
Je mehr hier verlangt wird, desto mehr wird natürlich das Erwerbsleben dadurch untergraben werden.
Meine Herren, ich sagte schon zu Eingang meiner Rede: wir sind im Prinzip nicht gegen den Antrag der Herren Nationalliberalen, aber wir sehen den Zeitpunkt noch nicht gekommen, daß wir heute schon diesem Antrage zustimmen können.
Wir halten die ganze Sache noch nicht so weit für spruchreif, und wir werden erst dann für die Vorlage eintreten, wenn uns seitens des Bundesrats ein solcher Entwurf vorgelegt wird.
Dann werden wir der Sache wie immer in wohlwollendster Weise für die Arbeiterwelt näher treten, und dann werden wir auch für die Sache, je nachdem die Vorlage ausfällt, stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1906.
4655 (L.) Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat das Wort.
Dr. Mugdan, Abgeordneter.
Ach, armer Herr v. Vollmar, dachte ich mir, als hier von dieser Stelle der sonst so liebenswürdige Herr Abgeordnete Trimborn mit großer Grausamkeit seinen Bundesgenossen in Bayern das Schicksal über den Antrag verkündete.
Es scheint, als ob die Ehe da drüben doch keine recht glückliche werden soll, was von meinem Standpunkt aus ja nur höchst wünschenswert ist.
Was aber die Sache selbst betrifft, über die wir heute sprechen, so, glaube ich, ist ja die Frage der Notwendigkeit der Arbeitskammern oder der Arbeiterkammern wohl erwiesen; es kann kein Zweifel darüber sein, daß die Arbeiter ein Recht darauf haben, eine Vertretung zu besitzen, wie sie andere Stände schon lange haben.
(Sehr richtig!)
Allerdings glaube ich nicht daran, daß diese Einrichtung von Arbeitskammern oder Arbeiterkammern für die Arbeiterklasse einen so außerordentlich großen Wert hat, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Thiele darstellt.
Bei Gelegenheit der Kaufmannsgerichte hat ja der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky mit recht darauf hingewiesen, daß in den letzten Jahrzehnten ein merkwürdiger Wunsch auf Schaffung von Sondergerichten entstanden ist, und zu gleicher Zeit ist auch der Wunsch auf sogenannte staatlich anerkannte Vertretungen der einzelnen Stände entstanden.
Wir haben neben den Handelskammern Landwirtschaftskammern, Handwerkskammern, Ärztekammern, Apothekerkammern bekommen und werden wohl auch eine solche Vertretung der Arbeiter erhalten.
Ich muß gestehen, daß ich nicht davon überzeugt bin, daß diese staatlich anerkannten Vertretungen irgendwie mehr geleistet haben als ganz unabhängige Organi (v) sationen; ich habe nicht die Überzeugung, daß z.
B. die Handwerkskammern mehr leisten oder mehr geleistet hätten als die freien Innungen früher.
Ich glaube, es kommt nicht darauf an, daß die Vertretungen der Standesgenossen sogenannte staatliche Anerkennung haben, sondern es kommt mehr auf den Eifer der Mitglieder dieser Vertretungen oder der freien Organisationen an.
Aber wie gesagt, wir werden voraussichtlich Arbeiterkammern oder Ärbeitskammern erhalten.
Ich bin entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Thiele nicht für die Einrichtung der Arbeitskammern, sondern ich glaube, daß, wenn man überhaupt den Arbeitern eine rechtliche Vertretung geben will, es sich nur darum handeln kann, ihnen eine Arbeiterkammer zu geben.
Wenn die Handwerker eine Kammer haben, in der die Gesellen keine Vertretung haben, so sehe ich nicht ein, wieso die Arbeiter dazu gezwungen sein sollen, eine Vertretung zu haben, in die sie sich halb mit Arbeitgebern teilen.
Ich hätte das verstanden, wenn das von der nationalliberalen Partei vertreten worden wäre; daß aber ein Vertreter der Sozialdemokratie das tut, ist eigentlich außerordentlich merkwürdig.
Das ist doch tatsächlich eine direkte Zurücksetzung der Arbeiter.
Während Sie ohne weiteres den Handwerkern Handwerkskammern, uns Ärzten die Ärztekammern konzedieren, wollen Sie auf einmal den Arbeitern eine reine Arbeitervertretung nicht konzedieren, sondern die Arbeiter sollen zusammen mit den Arbeitgebern eine Vertretung haben.
Da kann nach meiner Überzeugung von einer richtigen Vertretung der Arbeiter, wie der Herr Abgeordnete Thiele sich ausdrückte, keine Rede sein.
Was die Herren Sozialdemokraten wünschen, ist nichts anderes als ein Ausbau der Ausschüsse bei den Gewerbegerichten, der unter dem vollklingenden Namen „Arbeitskammer ''hier in die Welt gesetzt wird.
Ich verspreche mir von den Arbeilskammern auch deswegen nichts, weil ich glaube, wenn Unternehmer und es handelt sich hier ausdrücklich um industrielle, nicht etwa« A um kleine Unternehmer, wie Handwerker —, wenn also große Unternehmer mit Arbeitern zusammen in einer Vertretung sind, daß die Arbeiter da nicht so frei sprechen werden, wie sie es tun würden, wenn sie allein wären.
Die Gutachten, die z.
B. eine Arbeitskammer über all die Fragen erstatten soll, die uns am Herzen liegen, über die Frage des Arbeitstages, über hygienische Einrichtungen, werden durch das Urteil der Arbeitgeber stark beeinflußt werden.
Nun rufen mir die Herren zu: sie können getrennt abstimmen.
Das wäre ein Ausweg, aber dann hätten die Herren dies in ihrem Gesetzentwurf ausdrücken müssen.
Ich stimme also im Prinzip für die Einrichtung von Arbeiterkammern, würde auch zur Not für Arbeitskammern stimmen, wenn ich keine Arbeiterkammern erhalte, bin auch für Arbeitsämter und ein Reichsarbeitsamt.
Aber der Gesetzentwurf der Herren Sozialdemokraten enthält außerordentlich große Mängel, die eigentlich unverständlich sind, wenn man sich überlegt, daß dieses Gebiet schon über ein Jahrzehnt in der Diskussion stand.
Ich greife den Art.
1 und dem ersten Paragraphen heraus.
Da wird im letzten Satz gesagt: Leiter des Reichsarbeitsamts ist der Reichsarbeitsrat.
Ist das ein Rat wie ein Geheimrat oder ein anderer Rat
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Oder ist das ein Rat wie der Gesundheitsrat
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Oder Sanitätsrat
Das ist gleichgültig.
Meine Herren, Sie können das nicht ins Lächerliche ziehen.
Es handelt sich darum: ist dieser Rat eine Person oder ein Kollegium
und da dies zweifelhaft ist, ist es von Ihnen eine Unterlassung, daß Sie nirgends sagen, was das eigentlich für ein Reichsarbeitsrat ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
M) Im ganzen Gesetz kommt nicht ein Wort davon vor; Sie müssen sich also darüber erklären.
Dann kommen Sie weiter auf die Aufgaben des Reichsarbeitsamts.
Dagegen habe ich nicht so viel einzuwenden wie der Herr Abgeordnete Patzig, weil ich, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn folgend, glaube, daß das Reichsarbeitsamt eine selbständige Behörde sein müßte.
Ich gehe noch weiter als der verehrte Herr.
Der Wunsch, den die Herrn Nationalliberalen stellen, daß nämlich dieses Reichsarbeitsamt nichts weiter sein soll als eine vergrößerte oder etwas veränderte Kommission für Arbeiterstatistik, scheint mir außerordentlich klein zu sein; ja, ich muß gestehen, daß es mir gleichgültig ist, ob eine Sache „Kommission für Arbeiterstatistik ''oder „Reichsarbeitsamt ''heißt.
Wenn also die neue Institution nicht mehr leisten sollte als die Kommission für Arbeiterstatistik, so würde ich, wie ich es gern tun möchte, nicht für den Antrag auf Nr.
56 stimmen können.
Ich glaube, wie Herr Trimborn schon ausgeführt hat, daß unser Reichsamt des Innern eine Schöpfung ist, die auf die Dauer unhaltbar genannt werden muß.
In unserem Reichsamt des Innern verkörpern sich mit Ausnahme des Kriegsund Marineministeriums alle Ministerien eines großen Bundesstaates: das Reichsamt des Innern ist Landwirtschaftsministerium, Handelsministerium, Bautenministerium, zum Teil Justizministerium.
Nun hat das Reichsamt des Innern das Glück gehabt, daß sowohl der Vorgänger des Herrn Grafen v. Posadowsky als er selbst allen diesen Aufgaben gewachsen war; ob das in Zukunft immer so sein wird, weiß ich nicht.
Aber gerade, weil in diesem Momente jede persönliche Spitze fehlt, würde es Pflicht der Gesetzgebung sein, das Reichsamt des Innern in zweckmäßiger Weise zu teilen, und da liegt es doch 4656 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(vr.
Mugdan.)
auf der Hand, daß man es insoweit teilt, daß die sozialpolitischen Aufgaben, die es gegenwärtig erfüllt, einem besonderen Reichsarbeitsamt unterstellt werden.
Ich meine also, wenn wir ein Reichsarbeitsamt einrichten, so soll es die ganzen sozialpolitischen Aufgaben des gegenwärtigen Reichsamts des Innern erledigen; es soll ein selbständiges Reichsamt werden, nicht unter dem Reichsamt des Innern stehend, sondern ihm koordiniert sein.
Es bleibt dann für den übrigen Teil des Reichsamt des Innern noch wahrhaftig genug Arbeit zurück.
Wenn ich diese Ansicht habe, so habe ich natürlich gar nichts dagegen, daß dieses Reichsarbeitsamt auch Vorschriften zum Schutz der Gesundheit erlassen kann.
Das würde ja vollständig in seinen Rahmen fallen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Thiele darüber geklagt, daß dieser Antrag so lange von den verbündeten Regierungen nicht beachtet worden ist, und die Regierung gebeten, sie möchte ihre Blicke von rechts auch einmal nach links streifen lassen.
Wenn dieses Blickewerfen nicht allzuweit nach links geht, habe ich natürlich gar nichts dagegen; im Gegenteil, ich freute mich darüber.
Aber ich muß doch sagen: der Herr Abgeordnete Thiele hat im letzten Teil seiner Rede es eigentlich den verbündeten Regierungen außerordentlich schwer gemacht (sehr richtig!
links), nach links zu gehen.
Wenn ein Antrag auf Arbeitskammern, Arbeitsämter und Reichsarbeitsamt gestellt wird, und der Herr Antragsteller gleich dabei sagt, daß diese Arbeitskammern dahin führen müssen, allen klar zu machen, daß „diese kapitalistische Gesellschaft absolut zu Grunde gerichtet sei, daß wir unbedingt zu einer Sozialisierung der Gesellschaft kommen müßten '', da kann es eigentlich der verehrte Herr einer Regierung nicht übelnehmen, daß sie dazu nicht die Mittel gibt.
Man kann doch ihr, die doch nun einmal die Gesellschaft, die (2) von jenen Herren als kapitalistisch bezeichnet wird, verteidigt, nicht zumuten, die Mittel zu bewilligen, damit uns bewiesen wird, daß diese Gesellschaft nichts taugt.
Also, das war ein recht schlechtes Argument.
Ich bewillige gerade deshalb Arbeitskammern, weil ich der gegenteiligen Überzeugung des Herrn Abgeordneten Thiele bin, weil ich glaube, daß, je mehr man die Arbeiter selbständig walten läßt, desto mehr sich herausstellen wird, daß es nicht richtig ist, daß unsere deutsche Arbeiterwelt einzig und allein unter sozialdemokratischer Führung stehe.
Sie scheint deswegen unter sozialdemokratischer Führung zu stehen, weil sehr häufig von seiten der verbündeten Regierungen, auch von seiten der konservativen Parteien die Freiheit der Arbeiter bedrängt wird, und weil die Arbeiter dann in dem falschem Glauben, daß andere politische Parteien für sie kein Interesse haben, sich der Sozialdemokratie in die Hände werfen.
(Sehr richtig!)
Meiner Überzeugung nach müssen gerade alle diese Institutionen von denjenigen unterstützt werden, die den Kampf gegen die Sozialdemokratie auf ihr Banner geschrieben haben.
Hier gilt das alte Sprichwort, daß es am besten ist, den Teufel mit Beelzebub zu vertreiben.
Geben Sie den Arbeitern in den Arbeiterkammern die Freiheit, unter staatlicher Aufsicht ihre Angelegenheiten zu behandeln, so werden voraussichtlich die Sozialdemokraten nicht den Vorteil davon haben, den der Herr Abgeordnete Thiele erhofft, sondern im Gegenteil, den ich erhoffe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Na ja, sehr gern!
Nun sagt man das konnte man am besten an einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Pauli sehen, gegen die von unserer Seite aufs schärfste Protest eingelegt werden muß —, daß wir gegenwärtig schon dem Auslande gegenüber nicht konkurrenzfähig seien, weil unsere Industrie durch die Arbeiterversicherung, die Arbeiter- (v) schutzgesetzgebung zu sehr belastet sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist sehr unrichtig, verehrter Herr Abgeordneter Pauli!
Ich glaube im Gegenteil, daß der in den letzten Jahren erfolgte ungeheure Aufschwung unserer Industrie zum größten Teil auf unsere Arbeiterversicherung und auf unsere Arbeiterschutzgesetzgebung zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweifellos ist durch die Arbeiterversicherung einerseits das Niveau des Arbeiterstandes außerordentlich gehoben worden; zweitens ist auch in hygienischer Beziehung so viel geleistet worden, daß der deutsche Arbeiter den übrigen Arbeitern überlegen ist, und auf diese Weise die Industrie sehr reichlich die Kosten wiederbezahlt erhält, die sie tatsächlich durch die Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversicherung zahlt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, würden wir keine Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversicherung haben, unsere deutsche Industrie hinter den übrigen Staaten zurückstehen würde; gerade der Gegenstand, mit dem wir uns heute beschäftigen, gibt mir Veranlassung, dies zu behaupten.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat von den ähnlichen Einrichtungen in den anderen Ländern gesprochen, er war vorsichtig genug, zu sagen, daß diese Einrichtungen nicht ganz gute wären; er hätte sagen sollen, daß diese Einrichtungen sich absolut nicht bewährt haben.
In allen diesen Ländern, in Belgien, Holland und Frankreich, in der Schweiz sind das nur private Einrichtungen haben sich diese Einrichtungen nicht bewährt (hört!
hört!
rechts), und sie haben sich meiner Meinung deswegen nicht bewährt und sich nicht bewähren können, weil ihnen der Unterbau fehlt, den wir in Deutschland vermöge der Arbeiterversicherung und Arbeiterschutzgesetzgebung haben.
Durch unsere Arbeiterversicherung und Arbeiterschutzgesetzgebung ist eben unsere Arbeiterschaft in sehr hohem Maße erzogen worden, sich mit öffentlichen Angelegenheiten zu beschäftigen, und deswegen werden heute auch diese Dinge ber uns in Deutschland schneller vorwärts gehen und weit besseren Erfolg haben als in diesen Ländern.
Die Mißerfolge in jenen Ländern bringen mich nicht dazu, zu meinen, daß in Deutschland Arbeiter- oder Arbeitskammern keinen Erfolg haben werden.
Ich will auf die Gründe, warum solche Kammern notwendig sind, nicht näher eingehen.
Ich glaube, dazu ist noch in der zweiten Lesung Zeit.
Nach meiner Meinung ist das Prinzip des Antrags Auer und Genossen ein richtiges.
Ob man trotz seiner Mängel zu seiner Annahme in der zweiten Lesung kommen wird, weiß ich nicht.
Ich werde jedenfalls den Antrag der Nationalliberalen unterstützen und beantrage, den Antrag der polnischen Fraktion dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder.
Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Im Gegensatz zu den Vertretern der konservativen Partei geben meine politischen Freunde ihrer Genugtuung über jede Anregung Ausdruck, die dahin zielt, den Arbeitern eine geordnete und zuverlässige Vertretung zu sichern.
Insofern begrüßen wir auch die heutige Besprechung, wenngleich sich nicht verkennen läßt, daß sie einigermaßen eines an sich erfreulichen Umstandes wegen in der Luft schwebt, des Umstandes wegen nämlich, daß uns nun ganz bestimmt eine dementsprechende Regierungsvorlage zugesichert worden ist.
Aber trotz alledem dürfte alles, was heute gesagt worden ist und gesagt werden wird, nicht durchaus überflüssig gewesen sein.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß vielleicht das eine oder andere 4657 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Raab.)
(L) auch noch in den Regierungsmotiven und Vorschlägen benutzt werden kann.
Wir würden uns außerordentlich freuen, wenn recht bald dem Rechnung getragen werden würde, was bereits in den Erlassen von 1890 zugesichert worden ist, und was auch einer Forderung entsprach, die seit langem in dem Parteiprogramm meiner politischen Freunde enthalten ist.
Wir fordern in unserem Programm auch Arbeits-, nicht Arbeiterämter, und freuen uns der Bekehrung im sozialdemokratischen Lager, in dem man ja nicht immer für Arbeitsämter, sondern sehr lange für Arbeiterämter und -kammern eingetreten ist, und ich glaube, auch bis heute ist man auf der linken Seite der Politik noch nicht ganz eins geworden in dieser Frage.
Ich meine mich genau zu erinnern, daß z.
B. die sozialdemokratische Fraktion in der Hamburger Bürgerschaft noch kürzlich für eine Arbeiterkammer im Gegensatz zur Arbeitskammer eingetreten ist.
Doch geben wir uns der Hoffnung hin, daß die Bekehrung im Lager der Linken immer weiter um sich greifen und allmählich auch noch die letzten Radikalen auf den Boden dieser gesunden Reformbewegung hineinziehen wird, als was ich immerhin schon diese Vorschläge ansprechen möchte.
Meine Herren, die Arbeitskammer hat zweifellos die Möglichkeit, sehr viel mehr Positives zu schaffen als eine Vertretung der Arbeiter, die ganz unter sich bleibt.
Deren Beschlüsse würden, wie ich meine, von einer radikalen Einseitigkeit erfüllt sein, sie würden so wenig Verständnis für die andern, auch in hohem Maße Beteiligten, für die Arbeitgeber, enthalten, sodaß nicht gerade zu erwarten ist, daß die Beschlüsse von Arbeiterkammern sehr viel Praktisches und in unserer Gegenwart schon Brauchbares zu Tage fördern würden.
Nun hat ja freilich der Herr Kollege Dr. Mugdan in recht unfreundlicher Weise gerade diese Seite der Frage w) besprochen.
Ich weiß, daß die freisinnigen Arbeiterorganisationen, die Hirsch-Dunckerschen Organisationen auch noch durch ihre Vertreter sich auf den Standpunkt der Forderung nach Arbeiterkammern gestellt haben.
Ich kann aber nicht vollständig dabei das Gefühl unterdrücken, daß man vielleicht gerade dadurch, daß man die Arbeiterkammern zu ganz einseitigen Instrumenten gestalten will, deren Wirksamkeit in der praktischen Sozialpolitik beeinträchtigen möchte.
Dem gegenüber möchten wir, wie ich schon sagte, recht wirksame Organisationen ins Leben treten sehen.
Und da verdienen bei weitem den Vorzug die Arbeitskammern.
Ferner wünschen wir auch nicht den Anschluß an die Gewerbegerichte.
Es läßt sich über diese Frage gewiß manches hin und her reden; wir glauben aber, daß die sozialpolitischen Aufgaben, die heute schon vor uns liegen und in der Zukunft ganz gewiß noch weiteren Boden für sich beanspruchen werden, viel zu weitschichtig und umfassend sein würden, als daß sie schließlich so als gewisse Anhängsel der Gewerbegerichte behandelt und erledigt werden könnten.
Wir meinen, daß ein großes soziales selbständiges Organ, in dessen Arbeitskreis sich eigentlich alles das zusammenfindet, was an bedeutsamen Fragen des Arbeiterstandes zutage tritt, das richtige sei, glauben auch, daß die Spruchtätigkeit der Gewerbegertchte leicht unter dem hin und her der Meinungen in den Arbeitskammern und Reichsarbeitsamt leiden können u. dgl.
mehr.
Aber auf die Form kommt es uns im letzten Grunde der Dinge nicht an, vielmehr auf die Sache, die wir freilich recht gern gefördert sehen möchten.
Wir werden daher auch heute für den Antrag Dr. Paasche stimmen.
Der Antrag der polnischen Fraktion ist ja gewiß umfassender, er will von Vorneherein dem Reichsarbeitsamt die Tätigkeit als Einigungsamt zuweisen.
Der Herr Redner des Zentrums war nun der Meinung, daß es Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1!
nicht möglich sei, diesen Antrag heute schon dem Herrn (v) Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Antrag aber, der soeben verteilt wird unter Nr.
630 der Drucksachen und ausgeht von den Herren Dr. Pachnicke und Genossen scheint doch der Annahme zu sein, daß eine solche Überweisung als Material möglich sei.
Ich kann es im Augenblick nicht ganz übersehen, da der Antrag erst in diesem Augenblick in meine Hand kommt; aber ich glaube, daß wir uns auf den Boden des Antrags Pachnicke und Genossen stellen können.
Nun einige Ausführungen zu dem Hauptantrage, zu dem Gesetzentwürfe, der uns von sozialdemokratischer Seite vorgelegt worden ist!
Ich will dem Beispiele des Herrn Zentrumsredners folgen und nicht in die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs eingehen.
Wir müssen sehen, wie weit sich die Frage hier mit Nutzen geschäftsordnungsmäßig behandeln läßt.
Immerhin muß ich sagen, daß der sozialdemokratische Entwurf auf uns einen recht viel günstigeren Eindruck gemacht hat, als es nach den Worten des Zentrumsredners bei der Zentrumsfraktion der Fall gewesen sein dürfte.
Zunächst schon der Umstand, daß man nicht mehr Arbeiter-, sondern Arbeitskammern fordert.
Ich habe mich darüber schon vorhin ausgelassen.
Nur über eines möchte ich mich mit einem Worte wenigstens aussprechen, was im sozialdemokratischen Antrage gewiß angefochten werden darf.
Im H 25 wird nämlich auch die Befugnis für die neu zu schaffende Organisation verlangt, daß sie Gutachten erstatten könne über Maßregeln und Gesetzentwürfe.
Vorher ist auch schon von Handelsverträgen die Rede gewesen.
Es ist nicht ganz klar ersichtlich, aber der Eindruck ist der, daß man diese neu zu schaffenden Organisationen erst gutachtlich hören sollte, wenn wir etwa Fragen zu verabschieden haben, wie sie uns in dieser Zeit beschäftigen, die Abfassung neuer Handelsverträge.
So günstig nun auch die Mitteilungen über sozialdemokratische Mitarbeit auf lv) dem Boden positiver Tatsachen lauten, so wenig glaube ich, daß die sozialdemokratisch angelegten oder von den Lehren der Sozialdemokratie völlig überzeugten Teilnehmer dieser Arbeiterorganisationen gerade die besten Propheten sein dürften für die Einwirkungen großer politischer Fragen.
Ich sehe ganz gern die Mitarbeit auch sogenannter „zielbewußter ''Genossen auf dem Boden praktischer Tatsachen; wenn man aber die Herren hivausschicken wollte in das Gebiet der Wahrscheinlichkeitsberechnung, wenn man sie gewissermaßen zu Propheten machen wollte über die doch mehr oder minder bestrittenen und bestreitbaren Folgen von hochpolitischen wirtschaftlichen Gesetzen, so würde man die kunterbuntesten Dinge erleben.
Was würde z.
B. wohl ein sozialdemokratisches Mitglied der Arbeitskammer, das ständig unter dem Einfluß sozialdemokratischer Zeitungen und Versammlungsreden stünde, prophezeit haben über die Wirkung der neuen Handelsverträge
Nun, das würde ungefähr so lauten, wie ich es in schönen Versen im „Hamburger Echo ''las: Herodes ist zum Stümper worden, Seit Würger Kornzoll fern und nah, Ein Zoll auf Korn heißt Kindermord, Wie Bethlehem es niemals sah.
Und wir wissen doch, daß gerade unter der Herrschaft der Kornzölle die Sterblichkeit im deutschen Volke verringert ist, die Lebenshaltung sich gehoben hat und dergleichen mehr.
Darum meine ich, wir sollten die neu zu schaffenden Organisationen nicht mit solchen prophetischen Aufgaben belasten.
Ich möchte das sogar empfehlen im Interesse unserer lieben sozialdemokratischen Freunde, damit sie sich nicht gar zu sehr und gar zu hoffnungslos blamieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber allenthalben, wo die Herren praktisch mitarbeiten 639 4658 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Raab.)
(L) sollen und wollen, sind sie uns willkommen.
Ich bin der Meinung, gerade die Betätigung recht vieler zielbewußter Genossen auf dem Boden praktischer Arbeit ist vielleicht das allerbeste Bekehrungsmittel bis zum heutigen Tage gewesen.
Praktische Arbeit ist das beste Mittel gegen politische Überspanntheit, und darum immer hinein in die praktische Arbeit, auch hier wieder bei den Arbeitskammern!
Ich denke, wir machen hier die nämlichen erfreulichen Wahrnehmungen wie bei den Gewerbegerichten usw.
(sehr gut!
rechts), und ich gebe mich auch der Hoffnung hin im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Pauli, daß ein weiterer Ausbau der Sozialreform uns nicht etwa konkurrenzunfähiger auf dem Weltmärkte machen kann.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ist es noch kürzlich gewesen, der in einem anderen Zusammenhang erwähnte: die zweifellosen und glänzenden Resultate der deutschen Industrie, wie sie auf der Weltausstellung in St. Louis allseitig anerkannt worden seien, seien auch gleichzeitig von vielen Ausländern zurückgeführt worden auf die soziale Reform in Deutschland und gerade darauf, daß unser deutscher Arbeiter mit größerer Sicherheit für die Tage seiner Arbeitsunfähigkeit seine Arbeit verrichtet.
Also nur vorwärts auf diesem Gebiete, meine Herren!
Durch das Mittel der Sozialreform werden wir zweifellos nicht konkurrenzunfähiger gemacht werden, und darum begrüßen wir auch den Gedanken, der in dem heutigen Beratungsmaterial liegt, mit Freuden und werden diesem Gedanken nach Möglichkeit Rechnung zu tragen bemüht sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die drei (L) vorliegenden Anträge zeigen, daß in der Frage des Reichsarbeitsamts die Wege doch noch ziemlich weit auseinandergehen.
Aber es wäre gerade in dieser Angelegenheit, um zum Ziele zu gelangen, eine Klärung der Anschauung dringend erwünscht.
Wenn es gelingt, daß wenigstens die große Mehrheit des Reichstags sich darüber verständigt, was sie eigentlich geschafft zu sehen wünscht, so kann dann um so nachdrücklicher auf die Regierung eingewirkt werden, und ein solcher Druck seitens des Reichstags gegenüber der Regierung ist manchmal recht vorteilhaft.
Man muß wissen, was man will, man muß sich klar machen: will man eine sozialstatistische Zentralbehörde, oder will man eine sozialpolitische Zentralbehörde.
Nun herrschte aber gerade in der großen Mehrheit des Reichstages darüber eine gewisse Übereinstimmung, daß wir eine sozialstatistische Zentralbehörde wünschen, und das ist der Gedanke, der in dem Antrag Paasche zum Ausdruck kommt.
Deshalb werden wir dem Antrag Paasche zustimmen, der ja eigentlich unser eigener Antrag ist, und dem bereits in einer früheren Legislaturperiode der Reichstag seine Zustimmung erteilt hat.
Wir brauchen eine Organisation für den Ermittelungsdienst.
Die Staatsorgane müssen in der Lage sein, den Stand der Dinge kennen zu lernen.
Das ist mit dem Begriff jedes geordneten Staatswesens untrennbar verbunden.
Sonst ist eine wirksame Hilfe der Gesetzgebung und der Verwaltung unmöglich; und wenn man vielleicht in manchen Kreisen die Befürchtung hat, daß durch die Tätigkeit eines solchen Zentralamtes dieser oder jener Schaden aufgedeckt würde, so ist das das Schlimmste nicht.
Wir müssen klar sehen.
Wir haben andererseits den Vorteil, daß durch eine gründliche Feststellung der Tatsachen auch Übertreibungen die Spitze abgebrochen werden kann.
Soviel bereits über die Lage der Arbeiter geschrieben worden ist eine ganze Flut von Broschüren hat sich in der letzten Zeit über den Büchermarkt ergossen (0 —, so kennen wir die Lage des Arbeiters immer noch nicht genug, und diese Kenntnis in wirtschaftlicher wie in rechtlicher Beziehung, überall da, wo der Arbeiter leidend oder handelnd auftritt, müssen wir uns verschaffen.
Was der Antrag der polnischen Fraktion will, ist etwas anderes.
Er will nicht nur „Erhebungen über die Arbeits- und Lebensverhältniffe des Arbeiterstandes ''— darin waren wir ohne weiteres einverstanden —; er will mehr, er will auch eine „Kontrolle über die Ausführung der Arbeiterschutzbestimmungen ''und er will eine Befugnis zur „friedlichen Beilegung der aus den Arbeitsverhältnissen entstehenden Streitigkeiten ''.
Damit ist der Charakter dieser Zentralbehörde ein vollständig anderer geworden; sie wird sozialpolitisch, und sie greift darauf ist ja bereits von Herrn Kollegen Trimborn hingewiesen worden auch über auf ein Gebiet, welches wir bisher den Gewerbegerichten überlassen haben.
Das Recht, in einem Arbeitsstreit die Parteien vorzuladen und zu vernehmen, und zugleich die Pflicht, nach Möglichkeit einen Ausgleich zwischen den streitenden Teilen anzustreben, haben wir den Gewerbegerichten überwiesen, und wir würden eine komplette Verwirrung anrichten, wenn wir, ohne die gesetzgeberische Grundlage zu ändern, auf das Arbeitsamt eine gleiche Befugnis übertragen wollten.
Ich glaube, wenn ich mir gestatte zu beantragen, daß dem Herrn Reichskanzler der Antrag der polnischen Fraktion als Material überwiesen wird, schließlich auch im Sinne der Herren Antragsteller zu sprechen; denn Herr Kollege Kulerski sagte ausdrücklich, er wollte mit dem Antrag nur Anregungen geben, ohne sich auf Einzelheiten festzulegen.
Nun, wenn er nur das gewollt hat, ist am Ende nicht gerade untunlich, diese Form der Erledigung zu wählen, wie sie in meinem Antrag vorgeschlagen ist.
Was den sozialdemokratischen Antrag anlangt, so will ich in die Einzelkritik desselben nicht eintreten.
Wir (v) werden uns in der zweiten Lesung über dessen Behandlung zu entscheiden haben.
Aber ich widerspreche der Tendenz des Antrags nicht etwa aus Motiven, wie sie vorhin von seiten der Rechten hier geltend gemacht worden sind, weil da der sozialdemokratische Pferdefuß herausschaue.
Ach nein, meine Herren, Organisationen schaffen nicht die Stimmung, sie bringen nur die schon vorhandene zum Ausdruck, und insofern stimme ich auch mit dem letzten Herrn Vorredner überein: gerade die praktische Arbeit, wie sie hier geleistet würde, wäre am ehesten geeignet, die Arbeiterschaft phantastischen Ideen zu entfremden und sie daran zu gewöhnen, daß sie innerhalb der bestehenden Verhältnisse auf eine Besserung ihrer Arbeitsbedingungen hinarbeitet, überhaupt kann die Frage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern, glaube ich, nachdem einmal die Erklärung der Regierung vom 30.
Januar vorigen Jahres erfolgt ist, nur im Anschluß an den damals in Aussicht gestellten Gesetzentwurf erledigt werden.
Im Anschluß an ihn werden wir die Einzelheiten zu prüfen und uns zu entscheiden haben, ob wir die eine oder andere Organisation vorziehen.
Für meine Person kann ich allerdings schon heute sagen, daß ich den Arbeitskammern, also dem gemischten System den Vorzug gebe und zwar zum Teil aus dem Grunde, der bereits von seiten der Herren Sozialdemokraten genannt worden ist: die Beschlüsse werden dann eine größere Beachtung bei den Behörden finden; dann aber auch aus einem anderen, für mich noch zwingenderen Grunde: ich möchte darauf hinarbeiten, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf den Gebieten, wo es möglich ist, eine Verständigung herbeizuführen, für einander Verständnis zu gewinnen suchen, daß sie in eine Aussprache eintreten.
Von einer verständigen Aussprache ist am ehesten eine gewisse Milderung der Gegensätze zu erwarten.
Indes, wie gesagt, abReichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4659 (Dr. Pachnicke.)
(L) schließend zu behandeln wird diese Frage der Arbeitskammern erst sein im Anschluß an den angekündigten Gesetzentwurf der Verbündeten Regierungen.
Wenn in bezug auf das Arbeitsamt gesagt worden ist, die Frage sei nicht spruchreif, so muß ich sagen: wenn eine Frage spruchreif ist, so ist es diese.
Das statistische Bedürfnis ist da; es muß in irgend einer Weise befriedigt werden.
Wie mächtig es ist, hat sich schon gezeigt durch die ganze Geschichte dieser Frage.
Auf den Antrag Siegle im Jahre 1892 wurde die Kommission für Arbeitsstatistik niedergesetzt.
Das war der Anfang.
Diese Kommission für Arbcitsstatistik hat das müssen wir ihr, nachdem sie nicht mehr besteht, noch heute zum Lobe nachsagen ganz gute Arbeit geleistet: sie hat Erhebungen vorgenommen über die Verhältnisse in den Bäckereien, Konditoreien, Gast- und Schankwirtschaften, in den Getreidemühlen, über die Verhältnisse der Wäschekonfektion u. dgl.
mehr.
Der Mangel, an dem diese Institution litt, bestand darin, daß sie nur auf Anordnung und mit Genehmigung des Reichskanzlers zusammentreten durfte, mit anderen Worten: daß sie keine eigene Initiative hatte.
Wenn sich einmal unbequemer Eifer zeigte, so konnte man ihn dämpfen, indem man sie nicht einberief.
Von diesem Mittel hat man ja auch, insbesondere zu der Zeit, als der Einfluß des Herrn v. Stumm mächtiger wurde, Gebrauch gemacht.
Die Kommission ist in den letzten Jahren ihres Bestehens immer seltener einberufen worden.
Es fehlte dieser Schöpfung alles, was ihr Blut und Leben hätte geben können.
Deshalb mußte sie einer neuen Form weichen.
Es kam die sozialpolitische Abteilung, die nun wenigstens den einen Vorzug aufwies, daß sie sich ständig und ausschließlich mit den arbeitsstatistischen Aufgaben beschäftigte.
Aber das Ende der Entwicklung kann auch damit nicht als erreicht betrachtet werden: wir müssen eine Reichsbehörde als Zentrales instanz mit einem erweiterten Kompetenzkreis und mit genügenden Hilfsorganen schaffen.
Meine Herren, über die Ausgestaltung dieses Reichsarbeitsamts ist ja schon manches gesagt und manches geschrieben worden; Schwierigkeiten sind zu überwinden, Schwierigkeiten freilich, die man überwinden kann, wenn man mit dem ernsten Willen herangeht.
Zunächst kommt das Verhältnis des Reichsarbeitsamts zu den eiuzelstaatlichen Regierungen und zugleich zu den Reichsbehörden in Betracht.
Denn in dem Augenblick, wo das Reichsarbeitsamt Untersuchungen und Erhebungen beschließt, welche sich auf Arbeitsverhältniffe beziehen, deren Regelung oder Beaufsichtigung den Bundesstaaten unterstellt ist, erhebt sich die Kompetenzfrage.
Wenn z.
B.
was ja auch möglich ist eine Erhebung über die Arbeitsverhältnisse im Reichspostamt beschlossen werden sollte, so würde es sich erst darum handeln, wie denn das Reichspostamt sich zu dieser Frage stellt.
Aber ein Ausweg ist auch hier nicht unmöglich: man kann bestimmen, daß derartige Erhebungen unter Zustimmung der betreffenden Regierung oder im Einverständnis mit dem Staatssekretär des fraglichen Ressorts erfolgen, und man wird sehr leicht über diese Schwierigkeiten hinwegkommen.
Etwas weiteres ist noch zu regeln: das ist das Fragerecht des Arbeitsamts und die ihm korrespondierende Auskunftspflicht der Befragten.
Wenn wir dem Reichsarbeitsamt eine kräftige Initiative, eine erfolgreiche Wirksamkeit verschaffen wollen, so müssen wir es ausstatten mit dem Recht, Auskünfte einzuziehen, gegebenenfalls Lohnlisten und Arbeiterverzeichniffe einzusehen, müssen eventuell seinen Beamten die Befugnis erteilen, Betriebsräume zu betreten und dergleichen.
Denn, wenn wir hier nicht die entsprechenden Mittel zur Durchführung von Enqueten schaffen, so werden die Enqueten immer nur kümmerlich ausfallen.
Dann aber liegt mir und zwar in Übereinstimmung tv) mit verschiedenen der Herren Vorredner daran, meinerseits festzustellen, daß wir in dem Antrag der Herren Nationalliberalen den Ausdruck „Arbeitnehmer ''nicht beschränkt wissen wollen auf die unter Tit.
7 der Gewerbeordnung fallenden Arbeiter, also auf die gewerblichen allein, sondern daß wir unter „Arbeitnehmern ''auch Landarbeiter und ferner alle die Angestellten verstehen, auf welche hier bereits hingewiesen worden ist.
Meine Herren, die Arbeitsverhältnisse der „Privatbeamten ''werden bei der ganzen Entwicklung unserer Volkswirtschaft mit jedem Tage wichtiger.
Es handelt sich hier um etwa zwei Millionen Menschen, und die Verhältnisse dieser zahlreichen Schicht der, wie man sie zu nennen pflegt, geistigen Arbeiter festzustellen, liegt auch im öffentlichen Interesse, genau so, wie die Verhältnisse der übrigen Arbeitnehmer.
Wie lebhaft der Wunsch nach einer entsprechenden Feststellung der Arbeitsverhältnisse in den1Kreisen1der Privatbeamten selbst ist, 1 das zeigt sich darin, 1 daß dieselben mehrfach, 1 wie1ich1höre, unter Mitwirkung meines Fraktionskollegen Herrn vr.
Potthoff daran gegangen sind, ihrerseits Enqueten zu veranstalten, so z.
B. im Jahre 1903 eine Erhebung, die freilich nur die Gehalts- und Versicherungsverhältnisse dieser Beamtenkategorie betraf und sich nicht auf die Arbeitsverhältnisse im allgemeinen erstreckte.
So haben auch die Bureaubeamten Thüringens und Berlins eine Teilenquete vorgenommen; ferner liegt mir hier ein Gesuch von dem Bund der industriellen Beamten vor, welches an den preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe gerichtet ist und gleichfalls in der Forderung gipfelt, daß über die soziale Lage, insonderheit über die Anstellungsverhältnisse und Arbeitsbedingungen sowie über die Gehälter der technisch gebildeten Ober- und Mittelbeamten authentisches Material gesammelt würde.
Meine Herren, was der einzelne Verein oder irgend (v) ein Privatmann nach dieser Richtung hin tun kann, das wird immer nur sehr begrenzt sein; ihm fehlen die Mittel.
Er kann nicht über Behörden verfügen, er muß sich immer nur mit einem kleinen Beobachtungsfeld begnügen, und deshalb werden die Ergebnisse immer nur Teilergebnisse und demnach unbefriedigend sein.
Ganz anders, wenn hier das Retchsarbeitsamt eingreift und seine Organisation benutzt, um eine umfassende Erhebung der Tatsachen durchzuführen.
Ein fernerer Vorzug aber, der mit dem Reichsarbeitsamt verbunden wäre, besteht darin, daß die Möglichkeit geschaffen würde, dadurch zu einer internationalen Organisation zu gelangen.
Wir haben in verschiedenen Auslandsstaaten bereits Arbeitsämter, ähnlich wie wir sie uns denken nicht ganz so vollkommen ausgestattet und ausgerüstet, wie wir das für Deutschland wünschen; aber wir haben sie doch.
Sobald nun auch für Deutschland dieses Amt geschaffen ist, besteht die Möglichkeit, daß die einzelnen Landesämter miteinander in Verbindung treten, daß sie ihre Berichte, ihre Materialien gegenseitig austauschen und ein publizistisches Organ schaffen, in welchem eine Zusammenstellung derjenigen wirtschaftlichen und Arbeitsverhältnisse gegeben werden kann, die sich in den uns insbesondere interessierenden Staaten vorfinden.
Ein Anfang ist zu dieser internationalen Organisation auch bereits gemacht, und zwar zum Teil aus privater Initiative heraus, zum Teil mit Unterstützung von Regierungen.
Das ist das Internationale Arbeitsamt in Basel.
Es war insbesondere die Gesellschaft für soziale Reform, die sich hierfür interessierte, und der es zu danken ist, daß dieses Amt begründet wurde.
Schon jetzt mögen es etwa 15 Regierungen sein, welches für dieses Amt Mittel zur Verfügung stellen.
Leider reichen diese Mittel immer noch nicht aus, um das vorhandene Defizit zu 639'4660 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Dr. Pachnicke.)
decken.
Es könnte in Erwägung gezogen werden, daß vielleicht auch Deutschland in Zukunft eine etwas höhere Summe für diesen Zweck in den Etat des Reichsamts des Innern einstellt.
Jedenfalls ist hier der Anfang zu dieser internationalen Organisation gegeben; und, meine Herren, was hier nur unvollkommen vorgebildet ist, das kann vervollkommnet werden, wenn wir der Sache einen offiziellen Charakter und eine feste finanzielle Basis geben.
Zuerst freilich haben wir bei uns anzufangen, und eben darum wollen wir jetzt für Deutschland die Frage lösen.
Man sorgt für die internationale Sozialpolitik ja dann am besten, wenn man zunächst im eigenen Lande Einrichtungen schafft, die so vorbildlich wie möglich sind und das Ausland anregen, auf dem gleichen Weg vorzugehen.
Eine gute Soztalstatistik ist die Vorbedingung für eine gute Sozialreform, und aus diesem Grund befürworten wir die Errichtung jenes Observatoriums der Arbeit, als welches wir uns das Reichsarbeitsamt denken, und geben, indem wir dem polnischen Antrag gegenüber für Überweisung als Material stimmen, dem Antrag Paasche unsere Zustimmung, schon deshalb, weil er, wie gesagt, eigentlich unser eigener Antrag ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie mir noch einige kurze Ausführungen gestatten, so habe ich mich in erster Linie gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan zu wenden.
Ich muß wirklich sagen, daß ich von dessen Stellungnahme sehr unangenehm überrascht worden bin.
Er hat den Sozialdemokraten zum Vorwurf gemacht, daß sie eine gemeinsame Organisation mit den Arbeitgebern ins Leben rufen wollen, (s) Gut, wenn das von der äußersten Linken geschieht, sollte doch gar niemand innerhalb der Reihen der bürgerlichen Parteien den Herren Sozialdemokraten deshalb einen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sollten das vielmehr aufrichtig und von Herzen begrüßen, daß die Sozialdemokraten durch diesen ihren Antrag immerhin anerkannt haben, daß eine Interessengemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern doch vorhanden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten früher Arbeiterkammern gefordert haben, so brauche ich sie ja wegen dieses ihres Gesinnungswechsels nicht in Schutz zu nehmen; aber ich glaube, die Herren von der sozialdemokratischen Partei können sich darauf berufen, daß innerhalb aller Fraktionen die Anschauungen auf diesem Gebiet gewechselt laben.
Ich bekenne frei und offen, daß auch wir von eiten des Zentrums eine Zeitlang Arbeiterkammern geordert haben, daß wir aber wieder darauf zurückgekommen ind, gemischte, also Arbeitskammern zu fordern.
Auch die Herren von der Sozialdemokratie haben eine Zeitlang Arbeiterkammern gefordert.
Ich erinnere nur an den Antrag des Kollegen Kayser.
Im Jahre 1884 oder 1885 ist ein Antrag von ihm in den parlamentarischen Akten des Reichstags niedergelegt (Zuruf bei den Sozialdemokraten), in welchem reine Arbeiterkammern gefordert werden.
Ich erinnere daran, daß im Württembergischen Landtag der sozialdemokratische Abgeordnete Keil ebenso einen Antrag eingebracht hat, reine Arbeiterkammern einzurichten.
Aber ich will mich über diese Materie nicht näher verbreiten, sondern nur meine Genugtuung darüber aussprechen, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei durch Stellung dieses Antrags anerkannt haben, daß es immerhin gewisse Punkte gibt, wo Arbeitgeber (v) und Arbeitnehmer absolut zusammenarbeiten müssen.
Diese Stellungnahme, welche auf die Schaffung von Arbeitskammern hinarbeitet, ist auch aus sachlichen Gründen gerechtfertigt.
Wenn wir fragen, welches denn die Aufgabe dieser Interessenvertretungen der Arbeiter ist, so handelt es sich doch im Schlußeffekt nicht darum, daß wir nun Organisationen von Arbeitern haben, sondern es handelt sich darum, daß diese Organisationen Fortschritte zu Gunsten unseres Arbeiterstandes herbeiführen helfen.
Solche Fortschritte können aber nach unserer Auffassung nur erreicht werden, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen arbeiten.
Wohin soll es denn kommen, wenn wir nur reine Arbeiterkammern hätten
Dann würden die Interessenvertretungen der Unternehmer auf der einen Seite ihre Wünsche zum Ausdruck bringen, auf der anderen Seite würden wir die Forderung der Arbeiter haben.
Was soll da am Schluß herauskommen
Die verbündeten Regierungen würden yuasi als Puffer zwischen diesen beiden Forderungen stehen; irgend ein sozialpolitischer Fortschritt könnte nicht gemacht werden, weil man sagen würde: ja, vereinigt euch untereinander, bevor ihr ein Einschreiten der Gesetzgebung fordert!
Deshalb halte ich es taktisch für sehr begrüßenswert, daß der sozialdemokratische Antrag nicht auf reine Arbeiterkammern geht, sondern auf Arbeitskammern.
Ich sage mir aber weiter, daß bei Schaffung dieser Arbeitskammern auch alle jene Kräfte, welche im Produktionsprozeß tätig sind, eine Vertretung finden müssen.
Und da man allgemein sagt: zur Herstellung einer Ware ist nötig: Kapital, geistige und körperliche Arbeit —, so finden wir es geboten und das ist in der bisherigen Erörterung nicht genügend zum Ausdruck gebracht —, daß auch die „geistige Arbeit ''eine Vertretung in den Arbeitskammern findet.
Das Kapital ist vertreten durch die Unternehmer, die körperliche Arbeit durch die Arbeiter, d 'wobei ich natürlich in keiner Weise sagen will, daß der Arbeiter nicht auch geistige Arbeit zu leisten hat ich halte mich nur an die hergebrachte Ausdrucksweise.
Diesem meinem Wunsche steht auch die Formulierung des sozialdemokratischen Antrages nicht entgegen; er fordert die Vertretung der Arbeitnehmer.
Ich denke, Sie (zu den Sozialdemokraten) werden dazu auch die Privatbeamten, Techniker, Ingenieure u. s. w. rechnen.
Aber das eine wünschen wir, daß die Vertretung der „geistigen Arbeit ''in einem gesonderten Ausschuß innerhalb der Arbeitskammern erfolgt; sie sollen nicht unter der großen Anzahl derjenigen, welche hauptsächlich körperliche Arbeit zu leisten haben, inbegriffen sein.
Ich will mich über die Art der Wahl usw.
für die Techniker usw.
nicht verbreiten; aber es soll ihnen, das fordere ich ernstlich, die Möglichkeit gegeben werden, Leute ihres Vertrauens in die Arbeitskammern zu senden, um bezüglich der Arbeitszeit, der großen Frage der Privatbeamtenversicherung, der ungemein brennenden Frage, betreffend die kaufmännischen Lehrlinge, über die wir uns über kurz oder lang werden unterhalten müssen, mit zu entscheiden.
Ich schließe mich da den Ausführungen meines Kollegen Trimborn an, der da sagte, er rede damit keineswegs irgendwie einer Dreiteilung der Arbeitskammer das Wort; sondern dieser Ausschuß der Privatbeamten soll nur gehört werden, wenn Interessen der Privatbeamten in Frage stehen.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Pauli (Potsdam) von der konservativen Partei kann ich nicht umhin, mein Befremden auszudrücken, in welch ablehnender ich möchte beinahe sagen: ungerecht ablehnender Weise er sich gegenüber dem Wunsch nach Schaffung einer Vertretung der Arbeiterinteressen ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Pauli ist doch gewiß ein überzeugter Anhänger der Handwerkskammern.
Ich sage: was für das Hand Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
14661 (Erzberger.)
werk recht und billig ist, muß er dem Arbeiterstande ebenso zuwenden.
(Sehr gut!)
Und er, der doch für die Interessen des Handwerks hier besonders eintreten will, schadet, glaube ich, den Interessen des Handwerks am allermeisten, wenn er anderen Ständen nicht das gibt, was das Handwerk als sein gutes Recht für sich in Anspruch nimmt.
(Sehr gut!)
Nur dadurch, daß das Handwerk den anderen Ständen auch ihr Recht gibt, macht es die Bahn frei zu weiterer Fürsorge für das Handwerk.
So sollte die Gleichberechtigung der verschiedenen Stände den Herrn Abgeordneten Pauli dazu führen, seine sehr kühle Zurückhaltung gegenüber der Schaffung einer Arbeiterinteressenvertretung in den Hintergrund zu stellen und eventuell den Industriearbeitern das zu geben, was die Handwerker durch das Gesetz von 1897 schon haben.
Allerdings hat mich auch befremdet, wie heute wieder der Herr Abgeordnete Thiele den Anlaß benutzte, um gegen das Zentrum eine Reihe unberechtigter Angriffe vorzubringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es scheint nahezu Usus der Herren von der sozialdemokratischen Partei zu werden, bei jedem sozialpolitischen Vorstoß, der hier gemacht wird, sei es von uns, sei es von anderen, stets gegen das Zentrum Angriffe zu erheben.
Ich möchte gegenüber dieser Taktik doch hervorheben, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) dadurch den Interessen der Arbeiter in gar keiner Weise dienen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn es Ihnen wirklich nur um die Arbeiterinteressen zu tun ist, so müßten Sie doch die Unterstützung begrüßen, die gerade von unserer Seite, wie auf dem Gebiete des Maximalarbeitstags, so auch auf dem Gebiete der Interim essenvertretung allen berechtigten Bestrebungen zuteil wird.
Wenn man aber trotzdem Angriffe beliebt, so dürfte man doch das eine voraussetzen, daß der Herr, der die Angriffe vorbringt, ein klein wenig besser informiert sein müßte, als Herr Thiele es war.
Was gerade die Frage der Interessenvertretung für den Arbeiterstand betrifft, so könnte man, wenn man schon einmal Zahlen herausgreift, bis auf das Jahr 1876 zurückgehen, wo Zentrumsabgeordnete im Reichstage der Forderung nach Schaffung einer Interessenvertretung des Arbeiterstandes offenen und beredten Ausdruck gegeben haben.
Ich will nicht viel Zitate verlesen, aber ein einziges müssen Sie mir gestatten, nachdem der Herr Abgeordnete Thiele unbegründete Vorwürfe gegen die Mitglieder des Zentrums hier vorgebracht hat.
Es war am 8.
Februar 1876, als der Zentrumsabgeordnete Dr. Moufang in diesem hohen Hause darüber geklagt hat, daß seit der Schaffung der Gewerbeordnung von 1869 ein sozialpolitischer Stillstand eingetreten sei, daß in den 7 Jahren absolut nichts für unseren Arbeiterstand geschehen sei, und dann führt er weiter aus: Ich könnte mir recht gut denken, wenn die Gesetzgebung dazu überginge, es den Arbeitern zu ermöglichen, den gesellschaftlichen Trieben, daß sich gleiches zu gleichem vereinigt, die rechte Leitung zu geben, daß alsdann in unseren verschiedenen Arbeiterklaffen der konservative Geist, der Geist der Ruhe und der Ordnung, sich mehren und kundgeben würde.
Man lege ihnen den Arbeitern nahe, die wirklichen Interessen ihres Gewerbes zu beraten, und mache es ihnen möglich, über diese ihre Interessen mit den Gemeindebehörden und Staatsbehörden in irgend einer Weise in Verbindung zu treten.
Gibt es ja auch Advokatenkammern, Handelskammern und Gott weiß was für Kammern, von welchen der Meister (v) direkt, aus dem speziellen Stande heraus, Informationen empfängt, die also das Recht haben, an kompetenter Stelle gehört zu werden.
Gleiches müßte man auch dem Arbeiter einräumen, um es ihm zu ermöglichen, die in ihren Kreisen vorhandenen Ideen und Wünsche offiziell an den Mann zu bringen.
Solche Berechtigungen sind die nötigen Ventile, die einer Explosion vorbeugen.
Drängt man das zurück, so bleibt freilich der geringe Mann unter den gewöhnlichen Verhältnissen in Ruhe, aber unbefriedigt; unter außergewöhnlichen Verhältnissen aber finden es die Agitatoren gar nicht schwer, die Massen aufzureizen.
So hat der Zentrumsabgeordnete Dr. Moufang schon 1876 in kurzen und präzisen Worten das ganze Programm der Arbeitervertretung im Reichstage entwickelt.
Ich erkenne an, daß im Jahre 1877 die sozialdemokratische Fraktion es gewesen ist, welche in einem Antrage eine Vertretung der Arbeiter schaffen wollte, auf welchen ich nachher noch kurz zu sprechen komme.
Aber das Zentrum hat, als infolge der Februarerlasse des Jahres 1890 diese Frage mehr aktuell geworden ist, sowohl im Jahre 1893 wie 1895, 1897 und 1900 in Anträgen, Resolutionen und Interpellationen immer darauf hingearbeitet, daß dem Arbeiterstande das wird, wessen die anderen Stände sich bereits erfreuen.
Es ist auch von seiten des Zentrums kein einziger Anlaß unbenutzt gelassen worden, um eine solche Arbeitervertretung zu schaffen.
Ich erinnere nur an die Errichtung der Gewerbegerichte von 1890.
Da war es unser Kollege Dr. Bachem, der als Referent in der Kommission darauf hingearbeitet hat, daß das Einigungsamt bei den Gewerbegerichten eingerichtet wird, und bei der Novelle zum Gewerbegericht war es ein Antrag unseres Kollegen Trimborn, der darauf hin- (v) gezielt hat, daß die Gewerbegerichte die Befugnis erhalten, Anträge und Gutachten an die Korporationen, an die Gemeinden, an Staats- und Reichsbehörden usw.
vorzubringen, der also hier den Keim zu einer Vertretung der Arbeiter gelegt hat.
Ebenso auch ein Antrag unseres Kollegen Trimborn in der Kommission des vorigen Jahres, der den Handlungsgehilfen bei den Kaufmannsgerichten dieselbe Art der Vertretung ihrer Interessen zugeführt hat.
Somit ist kein einziger Anlaß von unserer Seite unbenutzt gelassen, um den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Was nun die geschäftliche Behandlung des vorliegenden sozialdemokratischen Antrages anlangt, so würden wir gern bereit sein, in eine Kommissionsberatung über diesen Gesetzentwurf einzutreten.
Aber nachdem uns von den verbündeten Negierungen wiederholt iu diesen Tagen zugesagt worden ist, daß im Spätherbst ein Gesetzentwurf über diese Frage dem hohen Hause werde vorgelegt werden, so halten wir cs für überflüssige Zeit- und Kraftvergeudung, auch vielleicht für eine unnütze Festlegung der einzelnen Fraktionen des Reichstags, wenn wir jetzt auf der Grundlage des sozialdemokratischen Antrages in eine eingehende Erörterung und Beschlußfassung uns einlassen würden.
Läge diese Zusage der verbündeten Regierungen nicht vor, so würden meine politischen Freunde bereit sein, an eine kommissarische Behandlung dieses Antrages heranzutreten, um vom Reichstage aus das zu schaffen, was wir eigentlich von den verbündeten Regierungen erwarten könnten und dürften.
Nachdem aber diese Zusage eingetreten ist, kann man es uns in keiner Weise als eine Unfreundlichkeit gegenüber diesen Arbeiterwünschen auslegen, wenn wir sagen: die Zeitumstände lassen es nicht zu, in eine solche Beratung einzutreten.
Wir würden auch gern bereit sein und der Antrag hierauf war von 4662 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Erzberger.)
(L.) Herrn Kollegen Trimborn bereits in Druck gegeben worden —, den ganzen Antrag, wie er vorliegt, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Aber dieser Überweisung als Material, damit die richtigen und guten Gedanken, die teilweise in dem Antrag enthalten sind, bet der späteren Gesetzgebung verwertet werden, steht das geschäftsordnungmäßige Bedenken entgegen, daß ein Gesetzentwurf weder in der ersten noch in der zweiten Lesung als Material überwiesen werden kann.
So bleibt nichts übrig, als die Stellung einzunehmen, die mein Freund Trimborn schon angedeutet hat.
Es hat die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion etwas unruhig gemacht, als der Herr Abgeordnete Trimborn ausführte, er wolle an eine Einzelkritik dieses Gesetzentwurfs nicht herantreten.
Ich kann mir nicht versagen, einige wenige Bedenken, die gegen diesen Antrag sprechen, jetzt schon vorzubringen.
Unser größtes Bedenken besteht darin, daß in diesem Gesetzesentwurf alle Betriebe, ohne Unterschied nach ihrer Natur und ihrem Charakter, zusammengeworfen werden sollen in eine einzige Arbeitskammer wenn ich zunächst unten beginnen soll —.
Landwirtschaft, Großindustrie, Handwerk, Handel, Verkehr, alle, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, sollen in einer einzigen Kammer organisiert werden.
Gestatten Sie, meine Herren, das ist keine Organisation, das mag wohl ein Haufen zusammengetragener Leute sein, aber eine Organisation mit Leben, die sich entwickeln kann, ist es nicht.
Ich könnte mir nicht denken, wie diese Organisation aus den verschiedensten Berufsklassen die Aufgaben erfüllen soll, welche Sie (zu den Sozialdemokraten) ihr zuweisen.
Diese Organisation würde vollkommen unfähig dazu sein.
Denken Sie es sich einmal in der Praxis durchgeführt.
Sie wollen ja für jeden Regierungsbezirk eine Arbeitskammer bilden.
Wenn wir die 35 Regierungs (s) bezirke in Preußen als Grundlage annehmen, wie viel davon würden eine sogenannte rein agrarische Mehrheit erhalten, weil die Zahl der selbständigen Betriebsleiter in der Landwirtschaft viel größer ist als die Zahl der Großindustriellen, der Handwerker, der Kaufleute in dem betreffendenBezirk
Ich habe es mir auch für meinenWahlkreis annähernd ausgerechnet.
Da würden wir zu dem Ergebnis kommen, daß vielleicht 14 000 bis 15 000 Landwirte das Wahlrecht erhalten würden, daneben vielleicht etwa über 2000 Handwerker und etwa 60 bis 80 Industrielle.
Nun soll eine solche Arbeitskammer, soweit die Arbeitgeber in Betracht kommen, in erster Linie die Gewerbeinspektion in die Hand nehmen.
Daß damit der Durchführung einer durchgreifenden Gewerbeinspektton nicht gedient wird, darüber können sich die Herren von der sozialdemokratischen Seite keinen Augenblick im Zweifel sein.
Die Interessen der verschiedenen „Betriebsleiter ''sind so verschieden, daß wir sie, wenn wir sie in dieser einzigen Kammer zusammenwerfen, absolut nicht einigen können.
Ebenso ist es, wenn ich mir die Arbeitnehmer auf der anderen Seite denke.
Da würden die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Knechte, und, wenn wir ein Wahlrecht für die weiblichen Arbeiter einführen, auch die Mägde, es würden die Gesellen des Handwerks, die wir jetzt in den Handwerkskammern organisiert und vertreten sehen, es würden die Angestellten im kaufmännischen Berufe, es würden die Arbeiter in den Großindustrien und im Verkehrswesen alle zusammen einen einzigen Wahlkörper und eine Vertretung bilden.
Zwischen diesen verschiedenen Kategorien der Arbeiter aber bestehen doch selbst teilweise so widersprechende Interessen, daß ich mir wiederum nicht denken kann, wie hier irgend etwas von sozialpolitischem Fortschritt erreicht werden könnte.
Ich gebe Ihnen das eine zu, daß in dem sozialdemokratischen Antrag der gesunde und berechtigte Kern steckt, daß in unserer Zeit, wo wir ein Parlament haben, (6) das nicht nach Berufen und Ständen zusammengesetzt ist, es absolut neben den Ständen und Berufen eine Vertretung für ihre wirtschaftlichen Interessen zu geben.
Aber wenn wir eine solche Interessenvertretung schaffen wollen, dann muß sie auch zugeschnitten werden auf die Bedürfnisse der einzelnen Stände!
Dann können wir nicht zusammenwerfen, was im Erwerbsleben nicht miteinander arbeitet.
Deshalb haben meine politischen Freunde stets den Gedanken aufrecht erhalten, und sowohl im Reichstag wie in den Einzellandtagen zur Durchführung gebracht, daß man diese großen Berufsgruppen gesondert nach der Art ihres Betriebes organisieren soll; deshalb sind wir dafür eingetreten, daß Landwirtschaftskammern geschaffen werden; deshalb ist von meinen politischen Freunden das Handwerkergesetz verabschiedet worden, in welchem eine Vertretung des Handwerks und der Gesellen, die im Handwerk arbeiten, gegeben worden ist.
Hier muß ich einen Ausdruck des Herrn Kollegen Thiele zurückweisen, der sagt, die Handwerkskammern seien benutzt worden, um Maßnahmen durchzuführen, die sozialpolitisch nicht als vorteilhaft bezeichnet werden dürfen.
Er hat den Beweis für diese Behauptung und Anklage unserer Handwerkskammern sich vollständig geschenkt.
Ich habe nicht nötig, die Tätigkeit unserer Handwerkskammern durchweg zu verteidigen; aber wenn man solche Vorwürfe gegen öffentliche Korporationen erhebt, dann ist man mindestens verpflichtet, sie näher zu begründen und zu beweisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Pauli ist nicht eine Handwerkskammer, er kann höchstens Mitglied einer solchen sein.
(Wiederholte Zurufe.)
—Daß in den Handwerkskammern auch Leute sitzen, die sozialpolitisch etwas rückständig sind, das gebe ich Ihnen von vornherein zu; wir hoffen aber, daß sie durch das C »Zusammenarbeiten mit ihren sozialpolitisch vorgeschritteneren Kollegen auch besser geschult werden und dem Geist der Zeit mehr Rechnung tragen.
Ich sage: meine politischen Freunde haben stets dahin gestrebt, für die einzelnen Berufsstände gesonderte Organisationen zu schaffen, die Landwirtschaftskammern als Vertreter der Interessen der Landwirtschaft, die Handwerkskammern für das Handwerk, und hier wünschen wir eine Vertretung der in der Industrie tätigen Kräfte, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer im weitesten Sinne des Wortes.
Wir halten uns als ein ferneres Ziel auch vor Augen, daß die Gesetzgebung bezüglich unserer Handelskammern nicht mehr erfolgen sollte ich kann hier zunächst nur für meine Person sprechen durch die Gesetzgebung der Einzelstaaten.
Man hat hier so schlechte Erfahrungen gemacht, daß jetzt schon ausgesprochen werden muß: es wird notwendig sein, auch diese Materie reichsgesetzlich zu regeln.
Daß dann in der Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Handelskammern sowohl dem Großhandel wie dem Kleinhandel eine gesonderte Vertretung gegeben werden muß, aber auch die kaufmännische Gehilfenschaft und die Handlungsdienerschaft eine naturgemäße Vertretung innerhalb dieser Handelskammern finden müssen, darüber bin ich mir vollkommen klar.
So denken wir uns die berufliche Gliederung und Standesvertretung in vier große Gruppen geteilt nach Landwirtschaftskammern, Handwerkskammern, die wir besitzen, Arbeitskammern, besser gesagt Jndustriekammern ich halte den Ausdruck Jndustriekammern für viel zutreffender und präziser —, und Handelskammern.
Da steht dann meines Erachtens nichts im Wege, durch Zuziehung aus Vertretern der Arbeitgeber wie aus Vertretern der Arbeitnehmer aus diesen vier großen Organisationen eine zusammenfassende Oberbehörde für gewisse bestimmte Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4663 (Erzberger.)
(L) Aufgaben zu bilden, aber nicht ein Reichsarbeitsamt im Sinne des sozialdemokratischen Antrags.
Aber die Durchführung gerade dieses unseres Grundgedankens bringt uns in größte Opposition zu dem sozialdemokratischen Gedanken, der dieser ganz natürlichen Scheidung nach Berufen gar keine Rechnung trägt, sondern alles in einen Topf zusammenwerfen will, was von Natur aus gar nicht zusammengehört.
Wie schon gesagt, meine Herren, dieses große Bedenken gegen den sozialdemokratischen Antrag würde uns nicht abhalten, in eine Kommissionsberatung einzutreten, wenn nicht die schon eingangs erwähnten praktischen Gründe und die Gründe der Geschäftsordnung demselben entgegenstehen würden.
Wir dürfen bei diesem Anlaß nicht versäumen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf diesem Gebiete möglichst rasch vorzugehen, damit die Zusage, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, wirklich auch im Spätherbst zum Wohle unseres Arbeiterstandes und unserer Industrie endlich eingelöst werden kann!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion über die Anträge Nr.
67, 56 und 106 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in seiner Rede gesagt, er bedaure mein schroffes Verhalten gegenüber den hier gestellten Anträgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger aufmerksam zugehört hätte, so hätte er herausgefunden, daß ich gesagt habe: wir stehen im Prinzip nicht gegen den nationalliberalen Antrag, wir wollen ihn heute aber nicht annehmen, weil wir seitens des Bundesrats eine Vorlage in der nächsten Session erwarten, die vollständig diesen hier gestellten Anträgen entspricht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Herr Kollege Erzberger irrt sich, wenn er meint, daß ich mein Urteil auf die Handwerkskammern erstreckt habe.
Als ich von den Sozialrückständigen und Einseitigengherzigen sprach, handelte es sich um die Innungen, und der Beweis ist von mir sofort erbracht worden.
Ich habe nicht mehr angeführt, weil ich die Sache nur« n passant behandelte.
Im übrigen, glaube ich, wird es nicht schwer sein, auch von den Handwerkskammern das nachzuweisen, was der Herr Abgeordnete Erzberger glaubt zurückweisen zu können.
Präsident: Das Schlußwort zu dem Antrage Nr.
67 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Debatte hat den Verlauf genommen, den wir erwartet haben.
Es ist, wie ja bereits mein Parteigenosse Thiele anführte, nicht zum ersten Mal, daß ähnliche Anträge und Gesetzentwürfe von unserer Partei im Hause eingebracht worden siind.
Nach dem, was damals über dieselben gesagt worden ist, konnten wir erwarten, daß heute ein ähnliches Urteil gefällt werden würde.
Freilich ist seit der Zeit, seitdem wir eine größere Debatte über die von uns gestellten Anträge gehabt haben, eine lange Reihe von Jahren verflossen, und es ist nicht zu bestreiten, daß das soziale Verständnis der Mehrheitsparteien in dieser Zeit einige kleine Fortschritte gemacht hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Oh!
in der Mitte.)
Allerdings nur kleine Fortschritte!
Das hat sich in eklatanter Weise an der Debatte gezeigt, die eben über unseren Antrag stattgefunden hat.
Meine Herren, daß der Antrag so abgetan werden soll, wie es namentlich der Herr Abgeordnete Trimborn (v) in drastischer Weise ausgesprochen hat, verwundert uns nicht.
Ich will aber doch konstatieren, daß, soweit die beiden Redner des Zentrums in Frage kommen, ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger die Palme zuerkennen muß; er hat weit geschickter, weit diplomatischer gesprochen als sein Parteigenosse Trimborn; denn er hat an unserem Antrag wenigstens einige gute Haare gefunden, wohingegen der Herr Abgeordnete Trimborn ihn in Grund und Boden verurteilte und mit den Worten schloß: wir werden Ihrem Antrage das Schicksal bereiten, das er verdient.
Nun, das warten wir ab.
Sie sind ja die ausschlaggebende Partei im Hause, Sie kommandieren die Mehrheit, einerlei ans welcher Seite sie sich findet.
Wollen Sie ausnahmsweise mit uns zusammenstimmen, so haben Sie die Mehrheit; wollen Sie mit den Herren von der Rechten stimmen, dann haben Sie wieder die Mehrheit.
Sie können also nach der Stelle und der Stärke, die Sie im Hause repräsentieren, mit Anträgen, die aus diesem Hause hervorgehen, nach Belieben verfahren, so wie es Ihnen paßt.
Aber einige Rücksichten sind Sie doch zu nehmen gezwungen, und, ich glaube, wenn wir einmal die Natur unseres Antrages den Arbeiterkreisen klarlegen und ihnen sagen, was wir mit diesem Antrage bezwecken, und wie der Herr Abgeordnete Trimborn ihn behandelt hat, dann wird auch ein großer Teil der katholischen Arbeiter zu einem sehr bedenklichen Kopfschütteln kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bezweckt unser Antrag
Er bezweckt, kurz gesagt, eine organische Gestaltung der staatlichen Kräfte zur Schaffung einer systematisch entwickelten Sozialreform.
Das ist, mit einem Satz gesagt, der Zweck des Antrags.
Wir sind der Meinung, daß das Staatsinteresse im höchsten Grade dabei interessiert ist, daß die stärkste und zahlreichste Klasse der Gesellschaft, die mit jedem Jahr immer ausschlaggebender in der Gesellschaft wird, endlich in einer (v) ihrer Zahl und Bedeutung entsprechenden Weise eine gesetzlich anerkannte Organisation erhält.
Wir sind der Meinung, daß das Gebiet der Sozialreform, die sozialen Fragen überhaupt heute die entscheidenden Fragen in jedem Staate und jeder Gesellschaft sind, und daß deswegen in einem Staatswesen auch eine Organisation vorhanden sein muß, die der Bedeutung dieser Frage entspricht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Organisation will unser Antrag schaffen.
Gewiß, meine Herren, das von uns geforderte Reichsarbeitsamt ist etwas ganz anderes, als Sie sich darunter vorstellen.
Unser Reichsarbeitsamt könnte man ebenso gut ein Reichsarbeitsministerium nennen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir würden es Reichsarbeitsministerium nennen, wenn wir in der verfassungsmäßigen Struktur des Deutschen Reichs Ministerien kennten.
Das hat uns aber nicht abgehalten, denjenigen Weg zu betreten, der nach unserer Meinung auf Grund unserer Verfassung möglich ist.
Deswegen haben wir das Reichsarbeitsamt mit den besonderen Machtbefugnissen, die in einem Einzelstaat ein Arbeitsmintsterium haben würde, ausgestattet.
Ich meine, wenn auch die Herren vom Zentrum vielleicht sagen möchten, das gehe zu weit, so hätten sie doch allen Grund gehabt, mit uns gemeinsame Sache zu machen und zu zeigen, wie weit sie ihrerseits nach dieser Richtung gehen wollen.
Das Reichsarbeitsamt, das die Herren Nationalliberalen und die Herren vom Zentrum haben wollen, ist nicht entfernt das, was wir haben wollen.
Das, was die Herren wollen, entspricht ungefähr dem, was heute in Frankreich unter dem Namen des höheren Arbeitsrats besteht.
Der höhere Arbeitsrat, der seit dem Jahre 1891 organisiert ist, hat gegenwärtig 65 Mitglieder, von denen 26 von den Unternehmern gewählt sind, 26 Arbeitervertreter sind, 4664 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(vevel.)
14) darunter 18 von den Gewerkschaften und 8 von den gewerbegerichtlichen Beisitzern, ferner 3 Senatoren, 5 Deputierte, 1 Vertreter der Pariser Handelskammer 1 Vertreter der Arbeitsbörsen, 1 Vertreter der Arbeiterproduktivgenossenschaften, 2 vom Handelsminister ernannte Vertreter aus der Akademie und der Pariser Universität.
So oder ähnlich soll nach den Anschauungen der Herren Nationalliberalen und des Zentrums auch das Retchsarbeitsamt ausschauen, das sie konstruieren wollen.
Ich möchte aber konstatieren, daß dieser höhere.
Arbeitsrat, wie er jetzt in Frankreich besteht, unter den klassenbewußten organisierten Arbeitern dem lebhaftesten Widerspruch begegnet, daß man mit dieser Organisation absolut nicht einverstanden ist.
Etwas Ähnliches wie in Frankreich besteht in Österreich, wo als Beigabe zum arbeitsstatistischen Amt im Handelsministerium der sogenannte Arbeitsbeirat vorhanden ist, der aus je einem Vertreter der verschiedenen Ministerien, dem Präsidenten der Zentralkommisston und V vom Handelsministerium ernannten Mitgliedern, und zwar ein Drittel Unternehmer, ein Drittel Arbeiter und ein Drittel solcher Personen, die durch fachmännisches Wissen den Arbeiten des Arbeitsbeirats dienen können, zusammengesetzt ist.
Das ist eine Institution, die immer besser sein mag als gar keine, aber doch eine Institution, die nur sehr lose zusammenhängt mit der übrigen Staatsorganisation und eine untergeordnete Rolle spielt.
Wir dagegen meinen, daß, wenn wir an die Frage herantreten, in welcher Weise eine Institution geschaffen werden muß, die das große und außerordentlich wichtige Gebiet der sozialen Gesetzgebung in umfassendem Sinne zu bearbeiten und zu dirigieren hat, dann etwas ganz anderes geschaffen werden muß, als in Frankreich und in Österreich besteht, und wie es von den Herren der nationalliberalen Partei unter Zustimmung der Herren vom Zentrum ver L) langt wird.
Nun ist der Einwand gemacht worden von dem Herrn Abgeordneten Mugdan, im Art.
1 wird von einem Reichsarbeitsrat gesprochen, aber im ganzen übrigen Gesetz wäre derselbe mit keinem Worte erwähnt.
Der Reichsarbeitsrat bildet eben die Spitze des Reichsarbeitsamts, wir bezeichnen diese Spitze als Reichs arbeitsrat.
Wie aber das Reichsarbeitsamt organisiert werden soll, das ist Sache des gewünschten Gesetzes.
Die Befugnisse des Reichsarbeitsamts haben wir dann in § 2 usw.
vorgeschlagen.
In logischer Folge, nachdem die Spitze vorhanden ist, schaffen wir die Arbeitsämter, die wir für jeden Bezirk einer höheren Verwaltungsbehörde organisiert haben wollen, und daran anknüpfend und ihnen zur Seite stehend die Arbeitskammern als Vertretung der Unternehmer und der Arbeiter.
In letzter Instanz wollen wir überall dort, wo Gewerbegerichte nicht existieren und nicht als Einigungsamt fungieren können, durch diesen Gesetzentwurf aus der Mitte der Arbeitskammern hervorgehende Einigungsämter ernennen, die in Streitfällen zwischen Unternehmer und Arbeiter einzugreifen haben.
(Zuruf links.)
Das steht niche drin, verehrter Herr, da haben Sie ganz recht.
Aber wenn Sie aufmerksam lesen, was wir mit dieser ganzen Organisation bezwecken, dann werden Sie sich dieser Auffassung nicht entziehen können.
Nun sind aber die Bestimmungen über die Einigungsämter nicht, wie der Abgeordnete Patzig gemeint hat, einfach aus dem Gesetze über die Gewerbegerichte abgeschrieben.
Nein, wir haben die Funktion des Einigungsamts in bedeutendem Maße erweitert, wir haben ihm Befugnisse zugelegt, die das Gewerbegericht bis jetzt nicht hat, z.
B., daß es die zwangsweise Vorführung von Zeugen verlangen kann, daß es die Unternehmer zwingen kann, vor dem Einigungsamt Rede und Antwort zu stehen.
Wir zeigen damit, daß die Sozialdemokratie, die nach der (0) Anschauung der Rechten Tag und Nacht an nichts weiter denkt als daran, Streiks hervorzurufen, eine Organisation durch das gesamte Deutsche Reich durchgeführt sehen will, wonach unter allen Umständen, bevor es zu einem Streik kommt, erst ein offizieller Akt des Einigungsamts vorgenommen werden soll, und erst, wenn dieses Eingreifen resultatlos verläuft, den Dingen der Lauf gelassen wird.
Meine Herren, wenn die Organisation, die wir in diesem Gesetz vorschlagen, bereits jetzt bestanden hätte, dann, wette ich 100 gegen 1, wären die Dinge im Ruhrrevier anders gekommen, als sie gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Freiherr v. Richthofen schüttelt mit dem Kopfe.
Ich begreife Ihr Kopfschütteln um so mehr, verehrter Herr Kollege, als Sie sich bet einer früheren Gelegenheit darauf berufen haben: daß die Arbeitskammern keinen Streik verhüten können sei bewiesen worden durch die Vorgänge in Holland.
In Holland bestehen allerdings Arbeitskammern, die eventuell bei Streiks gehört werden sollen; Sie haben aber ganz verkannt, daß die Organisation, die in Holland besteht in bezug auf die Arbeitskammern, nicht entfernt an das heranreicht, was wir Ihnen hier vorschlagen, daß diese Arbeitskammern eine freiwillige Bildung sind, die in den meisten Orten des Landes überhaupt nicht existiert, daß die Unternehmer erst ihre Zustimmung zur Anrufung derselben geben müssen usw.
Diese Befugnisse und Vollmachten sind in unserem Entwurf ganz anders festgelegt und gesetzlich geordnet, als es in der holländischen Gesetzgebung der Fall ist.
Insoweit also können die holländischen Arbeitskammern in keiner Weise mit dem in Vergleich gezogen werden, was Sie glauben in unserem Entwurf sehen zu müssen.
Nun, meine Herren, ist von verschiedenen Seiten darüber gestritten worden, was richtiger sei, Arbeitskammern oder Arbeiterkammern.
Es war der Herr (v) Abgeordnete Mugdan, der sich heute einmal auf den Radikalen hin ausspielte (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und uns glaubte vorhalten zu müssen, daß wir von unserem Standpunkt aus einen großen Fehler machten, indem wir nicht Arbeiter-, sondern Arbeitskammern forderten.
Zunächst will ich hier einem Irrtum des Herrn Kollegen Erzberger begegnen.
Es ist unrichtig, wenn er ausgeführt hat, daß die sozialdemokratische Fraktion in diesem Hause jemals Arbeiterkammern gefordert habe, und es ist ferner unrichtig, wenn er sagte, daß der Entwurf vom Jahre 188485, der Vorgänger des Ihnen heute vorliegenden Entwurfs, von dem Abgeordneten Schweitzer eingebracht worden sei.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Antragsteller waren der verstorbene Parteigenosse Grillenberger und ich, und dann folgten die Namen der übrigen Fraktionsmitglieder.
Der Herr Kollege Erzberger ruft, er habe den Namen Kayser genannt.
Dann ist das, was ich sagen wollte, erledigt; denn der Abgeordnete v. Schweitzer ist bereits 1870 aus dem Norddeutschen Reichstag ausgeschieden und ist 1871 nicht wiedergewählt worden.
In dem Arbeiterschutzgesctzentwurf, den der Abgeordnete v. Schweitzer 1868 im Norddeutschen Reichstag einzubringen versuchte, den er aber nicht einbringen konnte, weil er nicht die nötige Zahl der Unterschriften bekam, war eine Organisation der Arbeiter nicht vorgesehen.
Dagegen hat 1877 der von meinen Parteifreunden eingebrachte Entwurf, der damals als Antragsteller die Namen Fritzsche-Bebel trug, Gewerbekammern verlangt, die ganz in derselben Weise wie jetzt die Arbeitskammern die Vertreter beider Klassen enthalten sollten.
Als wir dann im Jahre 1884 zum ersten Male mit einem ähnlichen Entwurf wie dem gegenwärtigen kamen, Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
4665 (Bebel.)
(L) ist dieser Entwurf ebenso wie die späteren stets mit der Forderung nach Arbeitskammern ausgefüllt gewesen.
Nun ist, meine Herren es ist das notwendig, zu sagen —, im Laufe der Jahre namentlich innerhalb der Gewerkschaften eine Änderung der Auffassung eingetreten.
Im Augenblick ist unter den Gewerkschaften, die wir die freien, Sie die sozialdemokratischen Gewerkschaften nennen, etwa die Hälfte für Arbeiter-, die andere Hälfte für Arbeitskammern.
Wie die Gewerkschaften in ihrer Mehrheit denken, wird der nächste Kongreß, der im Laufe dieses Sommers stattfindet, ergeben.
Warum fordern wir aber Arbeitskammern und nicht Arbetterkammern
Zunächst, betone ich, ist es eine Täuschung, wenn man meint, wir gingen dabei von der Ansicht aus, es handele sich hier um eine gewisse Harmonie der Interessen.
Nichts liegt uns ferner.
Wir fürchten das Zusammenwirken von Unternehmern und Arbeitern in den Arbeitskammern gerade so wenig, wie wir uns vor Ihnen im Reichstag fürchten oder vor Ihren Freunden in den Landtagen oder in den Kommunalvcrtretungen.
Dort schicken wir, soweit wir es vermögen, überall unsere Leute hin, und, Sie werden mir bestätigen, die wissen sich in ihrer Art ganz gut mit Ihnen herumzuschlagen.
Ich meine, dieselbe Erscheinung wird sich auch in den Arbeitskammern zeigen.
Unsere Leute werden auch dort ihren Mann stellen und die Anschauung vertreten, die sie von ihrer sozialpolitischen Auffassung haben.
Wir fordern Arbeitskammern, weil wir uns sagen: wenn wir die Organisation, wie wir sie heute in bezug auf das ganze Werk der Sozialreform als nötig uns vorstellen, haben wollen, wir diese nicht anders erreichen, als daß wir dabei auch die Arbeitgeber, die in hohem Maße bei allen diesen Fragen interessiert sind, mit hinzunehmen und beide Kreise sich aussprechen über die Ziele, die sie nach der einen oder anderen Richtung hin zu erreichen trachten.
Das ist der eine Grund.
(u) Wer, meine Herren, noch ein anderer Grund!
Wenn wir zu Arbeiterkammern kämen, so habe ich die feste Überzeugung, würde die Kompetenz, die diesen Arbeiterkammern gegeben würde, eine viel geringere sein, als wenn Arbeitskammern geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist die Frage die entscheidende gewesen: in welcher Organisation ist die Möglichkeit zu größerer Machtentfaltung und zu energischerer Tätigkeit gegeben, wo ist der Kreis der Ziele ein weiterer, in den Arbeiterkammern oder in den Arbeitskammern
Und da haben wir uns gesagt: ganz zweifellos in den Arbeitskammern.
Daß in den Einzelstaaten wie Württemberg, Baden, Hamburg unsere Parteigenossen Arbeiterkammern verlangt haben, ist wieder ganz natürlich.
Dort haben sie es bereits mit vorhandenen Unternehmerorganisationen zu tun.
Wenn den Handwerkskammern auch von Reichs wegen die Grundlage gegeben würde, gewählt und organisiert würden sie innerhalb der Einzelstaaten.
Sie haben in den Einzelstaaten Handelskammern, Gewerbekammern, Handwerkskammern, Landwtrtschaftskammern.
Diese reinen Unternehmerorganisationen sind dort bereits vorhanden, nur der Arbeiter ist davon ausgeschlossen.
Wie wollen Sie da eine Organisation schaffen, in der auch der Arbeiter entsprechend vertreten wird
Wenn man innerhalb der Einzelstaaten gesetzgeberisch tätig sein will, geht es nicht anders, als daß man neben der bereits bestehenden Unternehmerorganisation eine Arbeiterorganisation, also Arbeiterkammern beantragt und verlangt.
Wir stehen im Reiche auf einem anderen und freieren Boden, wir haben uns hier mit den erwähnten Organisationen nicht herumzuschlagen-, sie sind Landessache.
Es ist eine große Täuschung nach meiner Auffassung, wenn Herr Erzberger glaubt, daß es allmählich gelingen werde, durch eine Reichsorganisation Handwerkerkammern mit ArbeiterReichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
1903190b.
Vertretung, Landwirtschaftskammern mit Arbeitervertretung, Handelskammern mit Arbeitervertretung zu schaffen.
Das wird noch viel unmöglicher sein als die von uns verlangte Organisation.
Die können wir nur auf Reichsboden schaffen.
Auch stehe ich gar nicht an, Ihnen zu erklären, daß, wenn wir die Arbeitskammern haben, die wir wollen, allerdings die Bedeutung der übrigen Organisationen allmählich herabgedrückt wird.
Das wollen wir aber, das ist unser Ziel, unser klar ausgesprochenes Ziel; darüber wollen wir nicht täuschen.
Deshalb verlangen wir die Arbettskammern paritätisch zusammengesetzt aus Arbeitern und Unternehmern und an der Spitze derselben einen Arbeitsrat als Leiter, als einen über den Parteien stehenden Beamten, der nach unserer Meinung am geeignetsten ist, was die Kammern zu tun und zu machen haben zu lenken und zu leiten.
Das sind die Gesichtspunkte, wie sie uns bei dieser Art von Organisation vorgeschwebt haben, und es sind durchaus irrtümliche Auffassungen, die hier von verschiedenen Seiten als die mistigen dargelegt worden sind.
Es ist sehr interessant, darauf hinzuweisen, was, als wir nach längerer Unterbrechung 1899 den mit geringen Abänderungen jetzt vorliegenden Gesetzentwurf wieder einbrachten, damals ein Teil der bürgerlichen Presse darüber sagte.
Bekanntlich hatte unsere Partei damals auch eine bedeutende Zunahme an Stimmen bei den allgemeinen Wahlen aufzuweisen gehabt; sie war auf über 2 Millionen gestiegen.
Dieses Resultat hatte in weiten Kreisen große Beunruhigung hervorgerufen; man war, so scheint es, des Glaubens, mit dieser Stimmenzahl wird die Sozialdemokratie womöglich Throne stürzen und was sonst alles über den Haufen werfen.
Es war daher in einem Teil der bürgerlichen Presse große Verwunderung, als wir diesen Gesetzentwurf, im wesentlichen, wie er jetzt vorliegt, damals einbrachten, mit der Organisation von Arbeitskammern zusammengesetzt aus Vertretern der Unternehmer und der Arbeiter.
Ein ganzer Teil der bürgerlichen Presse forderte damals, M) der Reichstag soll so rasch als möglich den sozialdemokratischen Entwurf zum Gesetz erheben und womöglich en Klo« annehmen und damit den guten Willen zeigen, den Arbeitern entgegenzukommen, denn dieser Gesetzentwurf sei durchaus vernünftig.
Nun, heute ist im günstigen Falle die Kritik so weit gegangen, wie seitens des Herrn Kollegen Erzberger, daß er sagte, der Antrag habe einige gute Gedanken; besonders scharf hat er getadelt und geglaubt, damit einen Haupttrumpf auszuspielen, daß er sagte, die Organisation, die ihr da schafft, ist in Wahrheit eine Desorganisation, denn ihr werft in eurem Gesetzentwurf in den Arbeitskammern Unternehmer und Arbeiter, alle Klassen Stände sagt er in eineu Topf, ihr schafft damit einen Haufen von Interessengegensätzen, daß gar nicht anzunehmen ist, daß daraus etwas Gescheites und Kluges kommen kann.
Vor allen Dingen unterscheiden wir uns vom Zentrum darin, daß wir diesen alten Ständestandpunkt, der bei Ihnen unausgesetzt bei allen diesen Organisationsfragen zutage kommt, nicht teilen, ja ihn verwerfen, weil wir ihm keine Berechtigung zuschreiben, weil es gegenwärtig Stände überhaupt nicht mehr gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Gesellschaft ist in einer fortgesetzten Entwickelung und Umgestaltung, in einem unausgesetzten Mauserungsprozeß begriffen; was heute Handwerk ist, ist morgen Fabrik, und wer gestern Fabrikant war, ist heute Handwerker.
Eine deutliche Scheidung ist unmöglich, und ebenso unmöglich ist eine Gleichartigkeit der verschiedenen Interessen.
Nun ist es auf den ersten Blick eine seltsame Sache, daß mit der Industrie unter „Industrie ''fassen wir das Handwerk und die Hausindustrie ebenso gut wie die Fabrikindustrie, vielfach gehen sie so in einander über, ind so mit einander verbunden, daß ihre Interessen voll640 4666 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den t.
Februar 1905.
(Bebel.)
t) ständig gleiche sind Handel, Verkehr und Landwirtschaft verbunden werden sollen.
Ich will Ihnen wieder sagen, warum wir uns die Sache so gedacht haben und warum wir diese Zusammenfassung vorschlagen.
Daß der ländliche Arbeiter darauf rechnen darf, in Deutschland nicht nur im Reich, sondern auch in einem Einzelstaat eine besondere Vertretung zu bekommen, in der er als ländlicher Arbeiter seine Klasseninteressen vertreten kann, halten wir nach Lage der Gesinnungen, die Sie repräsentieren, für vollständig ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wir aber dem ländlichen Arbeiter zu einer Vertretung seiner Interessen verhelfen wollen, so haben wir ihn, ebenso wie die Unternehmer, mit in die Arbeitskammern aufgenommen.
Wenn es passierte, daß, wie der Herr Abgeordnete Erzberger für seinen eigenen Wahlkreis nachgewiesen hat, bei einer solchen Wahl die ich mir selbstverständlich proportional vorstelle die Landwirtschaft, weil sie den weitaus größten Teil der Betriebe repräsentiert, auch die weitaus größte Zahl der Vertreter in die Arbeitskammern sendet, während Industrie, Handel und Verkehr vergleichsweise schwach vertreten sind, so betrachten wir das nicht als ein Unglück.
Gewiß werden bei den Beschlüssen und Gutachten, die eine derartig zusammengesetzte Arbeitskammer zu Tage fördert, die agrarischen Interessen überwiegen die überwiegen ja leider auch im Reichstag —, in den anderen Bezirken aber, in denen das umgekehrte Verhältnis vorhanden ist, und die Industrie, Handel und Verkehr überwiegend repräsentiert sind, wird das umgekehrte eintreten.
Wir bekommen aber durch eine derartige Vertretung aus den verschiedenen Kreisen der Bevölkerung und den verschiedenen Gegenden ein Bild der verschiedenartigen Wünsche und Bestrebungen, wie wir es uns besser nicht denken können.
Uns graut nicht davor, daß es nach unserer Organisation (v) eine Anzahl von Arbeitskammern geben würde, in denen überwiegend agrarische Interessen zum Ausdruck kommen; uns ist es vor allen Dingen darum zu tun, daß überhaupt einmal organisiert wird, daß die betreffenden Jnteressenkreise Gelegenheit haben, sich auszusprechen, weil ich in jedem derartigen Verkehr auch verschiedener Klassen untereinander einen Gewinn für beide Teile erblicke, weil ich es unter allen Umständen für nützlich halte, daß diskutiert wird, daß die Leute Gelegenheit bekommen, ihre Anschauungen gegenseitig zu entwickeln.
Wir haben gar keine Furcht davor, welche Entwicklung dies in letzter Instanz für uns bringen wird.
Doch das ist vorläufig Nebensache.
Die Hauptsache ist, daß wir derartige Organisationen bekommen, und daß alle Klassen ohne Unterschied, Arbeiter und Unternehmer, die Möglichkeit haben, in solchen Organisationen ihre Meinungen zum Ausdruck zu bringen und danach ihre Beschlüsse zu fassen.
Es würde alsdann in letzter Instanz Sache des Reichsarbeitsamts sein, aus allen den ihm zufließenden Gutachten das richtige Mittel herauszufinden und dementsprechend seine Vorlagen für den Reichstag auszuarbeiten.
Wir nehmen hierbei im weiteren an, daß alljährlich und das halte ich für einen sehr fruchtbringenden Gedanken, der schon längst hätte verwirklicht werden können und verwirklicht fein sollen ein allgemeiner Reichsarbeitskammertag zusammentritt, indem die Vertreter der Arbeiter, der Unternehmer und der Arbeitsräte, d. h. diejenigen Männer, die durch ihre praktische Erfahrung Gelegenheit haben, das Gewerbsleben nach allen Richtungen hin kennen zu lernen, auf eine kurze Reihe von Tagen zusammen beraten und dem Reichsarbeitsamt zur Verfügung stehen, um Gutachten über die geplanten Gesetzentwürfe abzugeben.
Das wäre in ganz anderer, höherer und vollkommenerer Weise etwas Ähnliches, wie wir das im Kolonialrat haben, wenn es sich um die Vorlagen für die Kolonien handelt.
Eine ein- (6) seitige Interessenvertretung würde im Reichsarbeitskammertage nicht möglich sein, wie sie im Kolonialrat vorhanden ist, sondern es würde ein klares Bild der Interessen und Wünsche, die im arbeitenden Volk Deutschlands vorhanden sind, zum Ausdruck gelangen.
Meine Herren, Sie werden hiernach erkennen, daß denn die Dinge etwas anders liegen bezüglich der Auffassung des Gesetzentwurfs, als Sie bisher geglaubt haben.
Gewiß, ich gebe zu, es ist im Augenblick in bezug auf die Frage, ob Arbeitskammer oder Arbeiterkammer, alles in Gärung.
Auf der einen Seite trat der Abgeordnete Mugdan auf, der sich für Arbeiterkammern aussprach.
Er ist hierbei das Mundstück der Hirsch-Dunckerschen Richtung, die sich dafür interessiert.
Ich will hierbei erwähnen, daß im Jahre 1895, als die Interpellation des Zentrums über die Kaiserlichen Erlasse eingebracht wurde, in dieser das Zentrum auch von Arbeiterkammern sprach.
Es heißt da: Es darf insbesondere die Vorlage eines Gesetzentwurfs betreffend die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine und die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter (Arbeiterkammern) zum friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden gegenüber der Staatsbehörde baldigst erwartet werden.
Das Zentrum hat seine Anschauung darüber geändert.
Wenn ein Teil unserer Fraktion von Arbeitskammern zu Arbeiterkammern übergegangen ist, so ist das Zentrum von Arbeiterkammern zu Arbeitskammern übergegangen.
Die Hirsch Dunckersche Richtung bleibt zum Erstaunen vieler bei Arbeiterkammern.
Deren Vertreter ist aber auch der Zentralverein der Großindustriellen, der Arbeiterkammern verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum will aber der Zentralverein der Großindustriellen (tv Arbeiterkammern
Aus dem einfachen Grunde, weil er genau wie wir von der Ansicht ausgeht, daß, wenn Arbeiterkammern organisiert werden, diese zu möglichster Unbedeutendheit herabgedrückt werden (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und daß umgekehrt, wenn es zu Arbeitskammern käme, er die Befürchtung hat, daß diese zu ganz anderer Bedeutung gelangten.
Er würde alsdann erleben, daß die Vertreter des Zentralvereins der Großindustriellen Seite an Seite mit den Arbeitern in der Arbeitskammer sitzen müßten; und das ist ein Gedanke, der den Herren einen wahren Horror einflößt.
Wenn es aber irgend einen Prüfstein gibt, ob es richtig ist, daß wir uns nicht auf Arbeiterkammern festlegen, sondern auf Arbeitskammern, so ist es die Auffassung, die hierüber im Zentralverein der Großindustriellen verhanden ist, der nur Arbeiterkammern verlangt, um möglichst diese in ihrer Bedeutung herabzudrücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat Bezug genommen auf eine Äußerung meines Parteigenossen Fischerin der Verhandlung des Reichstags vom 6.
Februar 1895.
Mein Parteifreund Fischer soll bei jener Gelegenheit die Arbeitskammer als etwas Kleines und Unbedeutendes hingestellt haben.
Es ist ein Artikel erschienen in dem Blatt „Soziale Kultur '', den der Abgeordnete Erzberger veröffentlicht hat, in dem in ähnlicher Weise ausgesprochen wird, daß Fischer von der Arbeitskammer im Jahre 1895 in sehr geringschätziger Weise gesprochen habe.
Der Abgeordneter Erzberger hat sich entrüstet darüber geäußert, daß mein Parteigenosse Thiele das Zentrum in ungerechtfertigter Weise angegriffen habe, und glaubt, ihm dies aus den Akten unserer Verhandlungen nachweisen zu können.
Meine Herren, ich werde nachweisen, daß der Angriff, den der Abgeordnete Trimborn gegen den AbReichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
466
(Bebel.)
(4) geordneten Fischer gerichtet hat, erst recht im höchsten Maße ungerechtfertigt ist, daß er entweder in voller Unkenntnis gehandelt hat oder was ich nicht annehme aus Böswilligkeit.
Meine Herren, es stand damals die Interpellation des Zentrums auf der Tagesordnung, die sich darauf beschränkte, anzufragen, was in Aussicht genommen sei mit Bezug auf die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890, betreffend die Wahrung der Interessen der Arbeiter bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit Organen der Regierung.
Auf diesen speziellen Punkt hatte sich die Interpellation beschränkt.
Es wurde in diesem Sinn auch von dem Interpellanten, ich glaube, es war Herr Hitze, gesprochen.
Darauf antwortete mein Freund Fischer: ja, warum greift ihr denn nur einen im Verhältnis zum Ganzen unbedeutenden Teil aus der Kaiserlichen Botschaft heraus
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, er sagte wörtlich: Als ich den Wortlaut der Interpellation des Zentrums zu Gesicht bekam, da frug ich mich, warum denn eigentlich aus den großen Erlassen vom 4.
Februar 1890 nur ein so kleiner Bruchteil, ein im Verhältnis zum Ganzen unbedeutender Absatz herausgegriffen sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da doch in den Kaiserlichen Erlassen vor fünf Jahren viel wichtigere Punkte zur Regelung in Aussicht genommen waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Punkte, an denen die Arbeiter noch mehr interessiert sind als an der Schaffung von Arbeitsämtern und der gesetzlichen Festlegung der Berufsvereine.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Und er zitiert dann zwei weitere Sätze jener Botschaft, indem er nachweist: das sind noch andere Punkte, die ihr mindestens ebenso gut hättet fordern können.
Ob der Vorwurf berechtigt ist, meine Herren (Zurufe in der Mitte.)
Daß Sie ihn von Ihrem Standpunkt aus nicht für berechtigt halten, ist natürlich, wir halten ihn aber für berechtigt.
Fischer hat damals ganz in unserem Sinn gesprochen; er hat darauf hingewiesen: da sind noch andere Punkte, die einer Regelung harren.
Ich will hervorheben, daß in der Kaiserlichen Botschaft gesprochen wird von der Notwendigkeit der Regelung der Arbeitszeit, von der Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Unternehmern, daß Bezug genommen ist auf die Fragen, die die Arbeiter bereits auf ihren internationalen Kongressen einer Beratung und Beschlußfassung unterzogen hätten usw.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten), daß insbesondere hervorgehoben wurde, daß die Staatswerkstätten Musterwerkstätten sein sollten.
Auf alle diese in den Erlassen in Aussicht genommene Neformpunkte stützte sich nun Fischer und sagte: da kommt ihr nun mit eurer Interpellation und greift nur die Regelung der Berufsvereine und die Vertretung der Arbeiter heraus.
Er macht Ihnen also den Vorwurf, daß Sie sich auf diese speziellen Punkte nur beschränken, fährt dann aber weiter fort: Sei dem, wie ihm wolle, mag das Zentrnm bei Einbringung der Interpellation Absichten gehabt haben, welche es wolle, ich stehe immer vor der Frage: warum diese Kleinigkeit herausgreifen und warum nicht die weitergehenden Forderungen, die bis zu einem gewissen Grade auch Forderungen des Zentrums sind.
Meine Herren, kann sich denn ein Gegner von Ihnen objektiver aussprechen, als das in den letzten Worten geschieht, wo Fischer sagt: ihr habt ja selbst noch weitergehende Forderungen, warum laßt ihr sie hier aus dem (0) Spiel
Das führt er dann im einzelnen aus.
Er sagt: Es steht ja auch eigentlich im Widerspruch zu der ganzen Art und Weise, wie Herr Hitze den Antrag begründet hat; denn die scharfe Kritik über die Unzulänglichkeit der jetzigen Arbeiterschutzgesetzgebung konnte vielleicht mit etwas anderer Tonfärbung auch von einem Sozialdemokraten nicht viel anders gehalten werden.
Da können Sie sich doch höchstens darüber beschweren, daß er dem Herrn Abgeordneten Hitze den Vorwurf macht, er habe in sozialdemokratischem Sinne geredet.
Jedenfalls kann diese Rede nicht als ein ungerechtfertigter Angriff gegen Sie aufgefaßt werden, und am allerwenigsten als eine Rede, die darauf abzielte, Arbeitskammern als Kleinigkeit hinzustellen.
Er hat nur im Verhältnis zu dem, was überhaupt in Frage steht und was speziell in den Erlassen vom 4.
Februar gefordert wurde, die Punkte, die die Interpellation berührte, als verhältnismäßige Kleinigkeiten bezeichnet.
Ich muß aber erklären, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Trimborn hierüber gemacht hat, mindestens deplacierte gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sie werden also unseren Antrag in irgend einer Form begraben.
Gut, begraben Sie ihn!
Wir sind nicht die trauernden Leidtragenden, das kann ich Ihnen sagen, ganz und gar nicht.
Wir haben das war allein unsere Absicht diesen Gesetzentwurf eingebracht, um Ihnen zu zeigen, wie wir uns die Sozialreform richtig organisiert vorstellen.
Den guten Willen haben wir Ihnen wiederholt gezeigt, Sie erklären aber: was ihr da wollt, das mögen wir nicht.
Nun gut, das ist Klarheit, und Klarheit wollen wir.
Es ist immer gut, wenn wir sagen können: hier stehen wir, dort die anderen.
Das haben wir in letzter Instanz mit diesem Antrag bezweckt.
Keiner von uns hat sich auch nur im Traum eingebildet, daß (v) dieser Gesetzentwurf nicht noch verbessert werden könne.
Wir halten ihn nicht für unverbesserbar; nachdem wir ihn vor l'z Jahren einbrachten, würden wir ihn jetzt selbst, nach den Erfahrungen, die die Zwischenzeit uns an die Hand gegeben hat, noch verbessern.
Wer bringt denn überhaupt vollendete Gesetzentwürfe ein
Gibt es irgend eine Partei, die darauf rechnet, einen Gesetzentwurf, den sie einbringt, werde unverändert angenommen werden
Muß nicht die Regierung es erleben, daß fast alle ihre Gesetzentwürfe mehr oder weniger stark amendiert werden
Also wir halten uns nicht für unfehlbar, meinen nicht, der Antrag könne nicht verbessert werden.
Für uns ist aber das Entscheidende, daß die Grundgedanken, die Prinzipien unseres Gesetzentwurfes in irgend einer passenden Form Gesetzeskraft erlangen; darauf haben wir nach den heute hier abgegebenen Erklärungen nicht zu rechnen und daraus werden wir unsere Nutzanwendung ziehen.
Der Herr Abgeordnete Raab sagt, er freue sich, daß wir solchen Gesetzentwurf einbrachten; denn die praktische Arbeit an der Gesetzgebung sei unter allen Umständen das beste Mittel, um Utopistische politische Ideen aus der Welt zu schaffen.
Herr Raab ist doch schon eine Reihe von Jahren in diesem Hause, er scheint aber trotz alledem noch ein parlamentarisches Kind zu sein, jedenfalls befindet er sich in wahrhaft kindlicher Unschuld mit seiner Auffassung.
Meine Herren, in den 38 Jahren, welche die Sozialdemokratie im Reichstage vertreten ist, hat sie je nach ihrer Stärke und der Qualität ihrer Vertreter allezeit sich an der Gesetzgebungsarbeit beteiligt, hat sie Verbesserungsanträge gestellt und hat, soweit sie die Stärke dazu hatte, eigene Anträge eingebracht.
So mußten wir 1877 noch die Hilfe von zwei Vertretern des Zentrums und von einem Liberalen in Anspruch nehmen, um überhaupt die 15 Unterschriften zu haben, 6 LÜ 4 ß68 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 2 l. Februar 1905.
(Bebel.)
die zur Einbringung selbständiger Anträge nötig sind.
Betrachten Sie einmal die Verhandlungen des Norddeutschen Reichtags über das Freizügigkeitsgesetz von 1867, das Wahlgesetz, das Militärgesetz, die Gewerbeordnung bei allen diesen Gesetzen haben die sozialdemokratischen Vertreter Anträge gestellt; Gesetzentwürfe konnten sie nicht einbringen, dazu waren sie zu schwach.
Sie haben aber allezeit bewiesen, daß sie zur praktischen Arbeit bereit waren, freilich immer in einem Sinne, der nach Ihrer Meinung unpraktisch war, weil sie Ihren Anschauungen widersprach das wird freilich, wie ich fürchte, noch sehr, sehr lange so bleiben, wenn es überhaupt möglich wäre, zwischen Ihnen und uns völlige Übereinstimmung über die Anforderungen an den heutigen Staat herzustellen; aber den Willen haben wir allezeit gehabt.
Wenn wir die Anträge und Gesetzentwürfe, die wir seit 38 Jahren hier eingebracht haben, zusammenstellen wollten, es wäre ein Band, der das Neue Testament an Stärke überträfe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Na ja, man könnte es unter Umständen als sozialdemokratische Bibel für den heutigen Staat bezeichnen.
(Erneuter Zuruf.)
Auf Ihre Zustimmung haben wir nie rechnen können.
Wir wissen auch, daß wir in den meisten Fällen nur mit Ihnen drüben etwas erreichen können; aber das kommt uns das sage ich Ihnen ganz offen oft recht essigsauer an.
(Heiterkeit.)
Wir sind dafür nicht begeistert, weil das, was Sie wollen, nicht entfernt an das heranreicht, was wir wollen und auch für möglich halten.
Wir sind der Meinung, daß keiner unserer Anträge etwas Unmögliches verlangte.
Wir haben sogar bisher schon erlebt, daß eine Reihe unserer Anträge, die Sie früher für unmöglich gehalten haben, jetzt von Ihnen vertreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich erinnere nur daran, daß Herr Erzberger und seine Freunde einen Antrag eingebracht haben auf eine 36-stündige ununterbrochene Sonntagsruhe.
Ja, Herr Erzberger, wenn ich impertinent sein wollte, würde ich sagen: Sie haben unseren bezüglichen Antrag vom Jahre 1890 abgeschrieben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich sage nicht, daß Sie ihn abgeschrieben haben.
Es ist aber unser Antrag von 189091, den Ihre Parteifreunde, als wir ihn damals bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle stellten, abgelehnt haben, weil er unpraktisch wäre.
Wir verlangten damals 36-stündige ununterbrochene Sonntagsruhe und bei zwei aufeinanderfolgenden Feiertagen 60 Stunden genau dasselbe, was Sie jetzt beantragt haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesmal werden wir für Ihren Antrag sicher stimmen, weil er in Wahrheit unser Antrag ist, und ich hoffe, daß er bei den verbündeten Regierungen nunmehr Zustimmung finden wird.
Nehmen wir noch einen anderen Punkl.
Wir verlangten, daß auch die hausindustriellen Betriebe, in denen Hausindustrielle ihre eigenen Familienangehörigen beschäftigen, der gewerblichen Kontrolle unterworfen werden sollen.
Darüber haben wir mit Ihrem Parteifreunde Hitze im Jahre 189091 einen heftigen Kampf gehabt, der dagegen war.
Acht Jahre später sind Sie selbst dazu gekommen, unseren Antrag von damals zu stellen, weil Sie auf Grund Ihrer Erfahrungen gefunden haben, daß die Zustände in diesen Betrieben einer gesetzlichen Regelung bedürften.
Ein anderer Punkt betrifft die Krankenkafsengesetzgebung.
Ich erinnere nur daran, wie Sie sich dagegen stemmten, als wir verlangten, daß die Geschlechtskranken ebenfalls auf Kosten der Krankenkassen behandelt werden und alle Wohltaten der Krankenversicherung genießen sollten.
Damals haben Sie diesen Antrag als einen (6) verderblichen, die Unsittlichkeit fördernden Antrag abgelehnt.
Aber später sind Sie notgedrungen dazu gekommen, unseren Standpunkt zu akzeptieren: Sie konnten Ihren Standpunkt nicht mehr festhalten.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns auf all diesen Gebieten besteht also darin, daß wir viel weiter sehen als Sie, und daß wir Ihnen immer vorausgehen; das Unglück ist nur, daß Sie so verdammt langsam hinter uns drein marschieren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in unserem Antrag haben wir es mit den Interessen einer Klasse zu tun, welche die ungeheure Mehrheit der Nation bildet, insbesondere mit der industriellen Arbeiterschaft, die fortgesetzt im Wachstum begriffen ist, die weiter wachsen wird trotz Ihrer agrarischen Zollpolitik und Ihrer agrarischen Gesetzgebung, die darauf hinausgeht, nach Möglichkeit die industrielle Entwicklung zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie möchten lieber heut als morgen wenigstens ein guter Teil von Ihnen mit der Großindustrie aufräumen, wenn Sie es könnten; aber es geht nicht.
Nun, diese Millionen und aber Millionen Arbeiter, deren Lebensinteressen in erster Linie in Frage kommen, verlangen, daß, nachdem allen Unternehmerschichten ohne Ausnahme eine besondere Vertretung für ihre Klasseninteressen zu teil geworden ist, auch ihnen die Möglichkeit gegeben wird, in einer Vertretung ihrer Klasse ihre Wünsche und Forderungen zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präfideut: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug aus das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (v Erzberger hat gesagt, daß es befremdlich gewirkt habe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Erzberger dürfen Sie jetzt in Ihrer persönlichen Bemerkung nicht erwidern; Sie haben nur das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich darüber gewundert, daß ich heute als Radikaler aufgetreten bin und gewissermaßen durch Verwerfung der Arbeitskammern und Empfehlung der Arbeiterkammern der Interessengemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entgegengetreten bin.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt, daß, wenn in der staatlichen Vertretung des Handwerks keine Gesellen, in den Handelskammern keine Handlungsgehilfen und in den Landwirtschaftskammern keine landwirtschaftlichen Arbeiter sitzen, es mir durchaus unberechtigt erscheint, daß in der ersten Vertretung, die für die gewerblichen Arbeiter geschaffen werden soll, die Hälfte der Sitze von den Arbeitgebern eingenommen werden soll.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort in bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, daß ich den Herrn Abgeordneten Schweitzer noch zitiert hätte zu einer Zeit, wo er dem hohen Hause nicht mehr angehört hätte.
Ich kann das nur auf einen Hörfehler des Herrn Abgeordneten Bebel zurückführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann war es ein Sprachfehler von mir, es war der Herr Abgeordnete Kayser.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
466 (Erzbcrger.)
M Der Herr Abgeordnete Bebel sagt, es sei unrichtig, daß die sozialdemokratische Fraktion jemals Arbeiterkammern gefordert habe.
Ich habe ausgeführt, daß sie solche gefordert habe, und ich habe mich gestützt auf die Drucksache Nr.
106 der IV.
Session 1884 der 5.
Legislaturperiode, in welcher die Abgeordneten Kayser (Freiberg) und v. Vollmar, der noch dem Hause angehört, zu dem Antrag Ackermann und Genossen es handelte sich um Errichtung von Gewerbekammern den Unterantrag gegestellt hatten: den Herrn Reichskanzler weiterhin zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach aus dem gesamten Arbeiterstand auf Grund des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts Arbeiterkammern errichtet werden.
Ich habe mich weiter gestützt auf die Drucksache Nr.
122 der II.
Session 188586 der 6.
Legislaturperiode, in welcher bezüglich derHerren sozialdemokratischen Vertreter in der Kommission zur Vorberatung des Antrags Nr.
10 der Drucksachen der 6.
Legislaturperiode ausgeführt ist: Auch seien alle Argumente, welche die Unterzeichner des Antrages Auer hier in der Kommission wie im Reichstage beigebracht haben, in hohem Maße für reine Arbeiterkammern und gegen gemeinsame Arbeitskammern gerichtet gewesen.
Herr Abgeordneter Bebel hat also unrecht, wenn er mir den Vorwurf macht, daß ich der Sozialdemokratie etwas unterstellt habe.
Die Sozialdemokratie hat reine Arbeiterskammern beantragt.
Ich habe aber in meiner Rede weiter ausgeführt, daß ich deshalb keiner einzigen Partei einen Vorwurf mache, weil die Sache so in Fluß gewesen sei, daß sämtliche Parteien in diesem hohen Hause ihre Stellung geändert hätten, und daß deshalb kein Anlaß vorhanden sei, dieser oder jener Partei einen Vorwurf zu machen.
Dies zur Richtigstellung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgehalten, daß ich auf Grund von Äußerungen des Herrn Abgeordneten Fischer diesem Abgeordneten einen falschen, unberechtigten Vorwurf gemacht hätte.
Ich habe gesagt: damals, im Jahre 1895, wurde diese Sache der Arbeitskammer von dem Abgeordneten Fischer als eine Kleinigkeit hingestellt.
Zu dieser Äußerung glaubte ich mich berechtigt auf Grund folgender Stelle der Rede des Herrn Abgeordneten Fischer im Jahre 1895: Abgeordneter Fischer: Meine Herren, als ich den Wortlaut der Interpellation des Zentrums zu Gesicht bekam, da wunderte ich mich, warum eigentlich aus den großen Erlassen vom 4.
Februar 1890 nur ein so kleiner Bruchteil, ein im Verhältnis zum Ganzen unbedeutender Absatz —unbedeutender Absatz!
herausgegriffen sei, da doch in dem Kaiserlichen Erlaß vor fünf Jahren viel wichtigere Punkte zur Regelung in Aussicht genommen waren.
Hier wird also der Passus der Arbeitskammern als im Verhältnis zum Ganzen ein unbedeutender Absatz genannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob ich auf Grund dieser Äußerung sagen durfte: damals wurde die Sache der Arbeitskammern als eine Kleinigkeit hingestellt, das überlasse ich ruhig dem Urteil des Hauses.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel in meiner Abwesenheit ich war notwendig abwesend (Heiterkeit) —nun ja, es gibt allerlei Notwendigkeiten (sehr gut!
große Heiterkeit) er hat in meiner Abwesenheit einen Ausdruck, den ich (c ) am Schluß meiner Rede gebraucht habe, falsch gedeutet, und ich fühle mich bewogen, dieser falschen Deutung entgegenzutreten und Mißverständnisse, die unterlaufen könnten, auszuräumen.
Ich habe gesagt: wir werden in der zweiten Lesung dem sozialdemokratischen Antrage diejenige Behandlung zuteil werden lassen, die er verdient.
Das habe ich allerdings gesagt, aber nachdem ich vorher auf allerlei geschäftsordnungsmäßige Bedenken hingewiesen hatte.
Ich erkläre ausdrücklich, daß es mir vollständig fern gelegen hat, durch diese Wendung den Antrag in seiner Bedeutung irgendwie herabzusetzen.
Ich habe nichts anderes sagen wollen, als daß dem Antrage eine fach- und zweckentsprechende Behandlung zuteil werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar fach- und zweckentsprechend mit Rücksicht auf die Bedenken der Geschäftsordnung, auf die ich vorhin hingewiesen hatte.
Darüber hinaus habe ich nichts sagen wollen.
Ich darf also bitten, den Zusammenhang der ganzen Rede nicht außer acht zu lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf die seit dem Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel gefallenen Äußerungen hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Es ist ein Irrtum von seiten des Herrn Abgeordneten Erzberger, wenn er geglaubt hat, ich habe dem Zentrum einen Vorwurf machen wollen aus der Änderung seiner Auffassung über Arbeiterkammern und Arbeitskammern.
Ich habe ausdrücklich erwähnt, daß daraus keiner Partei ein Vorwurf zu machen sei.
Andererseits bleibe ich aber dabei, daß der Abgeordnete Erzberger in der Form, wie er vorhin von dieser Tribüne sprach,, uns eine ungerechtfertigte Unterstellung machte, als er sagte, wir hätten Arbeiterkammern gefordert.
Er hat selber konstatieren müssen, daß es sich nur um ein Amendement zu einem Antrage handelte, der ausschließlich Kammern für Unternehmer vorsah, Gewerbekammern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf die seit dem Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel gefallenen Äußerungen hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Trimborn hat gegenüber der Darlegung meines Parteigenossen Bebel wieder die Behauptung aufgestellt, daß seine Wiedergabe meiner Worte vom 6.
Februar 1895 richtig sei, denn ich hätte die Sache der Berufsvereinsregelung als eine „Kleinigkeit ''hingestellt.
Das widerspricht dem Wortlaut und dem Sinn des Stenogramms.
Ich habe nicht von den Berufsvereinen als einer Kleinigkeit gesprochen, sondern von einer Kleinigkeit der der Interpellation zu Grunde gelegten Materie im Verhältnis zu den anderen in den Februarerlassen in Aussicht gestellten Regelungen.
Also kein Urteil über Arbeitsämter und Berufsvereine, sondern ein Urteil über das Vorgehen deS Zentrums, das war die „Kleinigkeit '', von der ich gesprochen habe, und das ist gerade das Gegenteil dessen, was Herr Trimborn als den Inhalt meiner Ausführung hinstellt.
Präsident: Das Schlußwort zu dem Antrag Nr.
56 hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es ist mir nur um zwei Feststellungen zn tun; das Schlußwort wird sehr kurz sein.
Der Abgeordnete Pauli hat im Prinzip sich auf den 4670 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1905.
(Patzig.)
(L) Boden unseres Antrags wegen des Reichsarbeitsamts gestellt, dann aber erklärt, daß er mit seinen Freunden für den Antrag aus dem Grunde nicht stimmen könne, weil der Herr Staatssekretär einen Gesetzentwurf in Aussicht gestellt habe, der sich ja mit der Frage beschäftigen werde, und sie wollten diesen Gesetzentwurf abwarten.
Ich mache aber die Herren von der konservativen Partei darauf aufmerksam, daß hier ein großer Irrtum vorliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einen solchen Gesetzentwurf hat der Herr Staatssekretär zu meinem lebhaften Bedauern nicht in Aussicht gestellt, sondern er hat den Herren vom Zentrum die Erfüllung ihrer Wünsche wegen der Arbeitskammern in Aussicht gestellt; über das Reichsarbeitsamt aber hat er sich, wie ich vorhin in meiner Rede schon gesagt habe, nur mit sehr viel Vorbehalt betreffs der Kosten und des Wesens geäußert, und nur im aufschiebenden Sinne.
Ich glaube also, wenn die Herren Konservativen im Prinzip auf dem Boden unseres Antrags stehen, dann tun sie sehr gut, jetzt für unseren Antrag zu stimmen; denn ein Versprechen, daß er ohnehin erfüllt würde, liegt nicht vor.
Nun, meine Herren, lege ich aber zweitens noch entschiedenes Gewicht darauf, festzustellen, daß der Herr Kollege Bebel wie auch der Herr Kollege Thiele, der den Antrag der Sozialdemokratie begründete, in einem schweren Irrtum befangen sind, wenn sie beide wiederholt hier feststellen, falls dieser Gesetzentwurf der Sozialdemokratie heute bereits Gesetz wäre, wäre der ganze Verlauf der Dinge im Ruhrrevier ein völlig anderer gewesen.
Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat mir vorgeworfen, ich hätte falsch aus diesem Gesetzentwurf der Sozialdemokratie zitiert.
Ich muß ihn doch dringend bitten, diesen Gesetzentwurf, den er selbst mit eingebracht und unterschrieben hat, noch einmal genau zu lesen.
Die Paragraphen über das (2) Einigungsamt beim Gewerbeschiedsgericht, so wie sie in dem neuen Gesetz seit einigen Jahren stehen, sind in der Tat sinngemäß in den sozialdemokratischen Entwurf hinübergenommen, ohne die Hinzufügung, die der Herr Kollege Bebel hier feststellen wollte.
Es ist gar nicht die Rede davon, daß ein Erscheinungszwang unter Androhung von Strafen in diesem Antrage für diejenigen, die nicht verhandeln wollen, ausgesprochen ist.
Sie haben es verwechselt mit § 35, der aber auch im gegenwärtigen Gewerbegerichtsgesetz steht, wonach die Zeugen und Sachverständigen geladen und unter Strafe zum Erscheinen gezwungen werden können.
Wenn Sie aber Ihre 31 und 32 lesen, so werden Sie finden, daß der Vorsitzende zwar die beiden Teile einzuladen hat, sobald nur ein Teil das Gericht angerufen hat; dann heißt es aber wörtlich: Ist diese die andere Partei nämlich zur Verhandlung bereit, so fordert das Einigungsamt die streitenden Parteien zum Erscheinen auf.
Weigert sich eine der streitenden Parteien usw.
so wird trotzdem die Ursache des Streiks beurteilt und ein Urteil des Etnigungsamts festgestellt.
Aber irgend ein Erscheinungszwang für die nicht zum Verhandeln geneigte Partei ist in dem Entwurf nicht vorhanden, und es wäre demgemäß auch nach Maßgabe dieses Entwurfs nichts weiter im Ruhrgebiet möglich gewesen, als was geschehen ist, nachdem die eine Partei sich geweigert hatte, zu verhandeln.
Wenn Sie tatsächlich eine Änderung treffen wollen in bezug auf die Kämpfe um das Arbeitsverhältnis, wie sie jetzt auf Grund der Gesetze berechtigtermaßen sich abspielen, dann müssen Sie den Entwurf Ihres früheren Parteigenossen Millerand abschreiben, dann müssen Sie eine Gesetzesbestimmung aufrichten, die das Streiken verbietet, ehe nicht eine Verhandlung stattgefunden hat.
Aber solange Sie das nicht wollen und Sie wollen es ja nicht, wenigstens einstweilen nicht -, bleibt es dabei: nach Maßgabe Ihrer (0) Bestimmungen wie nach Maßgabe der geltenden Bestimmungen würde im Ruhrgebiet alles genau so verlaufen fein, wie es verlaufen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zu dem Antrage auf Nr.
106 ist das Schlußwort nicht verlangt.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Zunächst haben wir uns zu beschäftigen mit dem Antrage Auer und Genossen auf Nr.
67 der Drucksachen, welcher einen Gesetzentwurf enthält.
Hier hätten wir zu entscheiden, ob er einer Kommission überwiesen werden soll oder nicht.
Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt, folglich haben wir darüber gar keinen Beschluß zu fassen; der Antrag Auer und Genossen wird von selbst zur zweiten Beratung gestellt werden, wenn es an der Zeit ist.
Wir kommen dann zu dem Antrage auf Nr.
56 der Drucksachen, Dr. Paasche und Genossen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Paasche und Genossen auf Nr.
56 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage v. Chrzanowski und Genossen auf Nr.
106 der Drucksachen.
Zu demselben liegt vor der Antrag Dr. Pachnicke und Genossen auf Nr.
630 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag von Chrzanowski und Genossen (Nr.
106 der Drucksachen) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag Dr. Pachnicke abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, dann C 'über den Antrag v. Chrzanowski und Genossen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Pachnicke und Genossen auf Nr.
630 der Drucksache », den Antrag v. Chrzanowski und Genossen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und der Antrag v. Chrzanowski und Genossen kommt daher nicht mehr zur Abstimmung.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die dritte Beratung der Handelsverträge mit Italien, Rumänien, Rußland, Belgien, der Schweiz, Serbien, Österreich-Ungarn sowie des Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Vorlage.
Resolution Nr.
654.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Preiß, Schlumberger, Dr. Müller (Meiningen), v. Gersdorff, Riff, v. Damm und Labroise wünschen aus der Hl.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.