Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wamhoff, Bassermann für 2 Tage, 769 5598 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Präsident.)
(L) 1 Lichtenberger und Freiherr v. Wangenheim (Wake) für 5 Tage, Pauli (Potsdam) für 6 Tage, Haußmann für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 und zu Nr.
717 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern für die fortdauernden Ausgaben, der Herr Abgeordnete Roeren für die einmaligen Ausgaben.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
37 Artillerie und Waffenwesen Tit.
1, verbunden mit Tit.
4 und Kap.
38 Technische Institute der Artillerie Tit.
1 des Ordinariums im preußischen Etat.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
37 Tit.
1 in Verbindung mit Tit.
4 desselben Kapitels und Tit.
1 des Kap.
38.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Referenten am Freitag voriger Woche scheint es, als wenn die Kriegsverwaltung jetzt endlich daran gehen will, durchgreifende Reformen in den militärischen Fabriken durchzuführen.
Schon seit Jahren habe ich von dieser Stelle aus daraus hingewiesen, daß nicht die hohen Löhne der Arbeiterschaft in Spandau die teure Produktion bedingen, sondern die Organisation der (2) Spandauer Institute, und daß nicht nur allein in Spandau, überhaupt in allen unseren militärischen Fabriken, zu teuer produziert wird, ja unter dem System zu teuer produziert werden muß.
Ich habe erst am 11.
März 1903 von dieser Stelle aus ausgeführt, die Herren mögen als Soldaten ausgezeichnete Menschen sein, aber ob sie auch zu gleicher Zeit befähigt sind, so große Betriebe zu führen und ihnen vorzustehen, ist sehr fraglich, weil ihnen nach meiner Meinung die kaufmännische Bildung vollkommen abgeht.
Meine Herren, jetzt ist eine Broschüre erschienen ich glaube, die Herren der Kriegsverwaltung werden sie ebenfalls gelesenhaben—, die derHauptmanna.
D. Preuß am Schluß des vorigen Jahres herausgegeben hat dieselbe betitelt sich „Reformen der militärischen Fabriken Preußens ''—, meine Herren, ein langjähriger Kenner der militärischen Institute, der selbst in diesem Verhältnis lange Jahre gestanden hat, wie er in dieser Broschüre ja selbst bestätigt.
Er steht auf dem Standpunkte, der von unserer Seite hier seit Jahren ausgeführt worden ist.
Der Verfasser zeigt, wie die Gelder, die sich aus Steuergroschen zusammensetzen, in untergeordneten Dingen oft im großen Maße zum Fenster hinausgeworfen werden.
Der Verfasser zeigt in der Broschüre das an einem sehr leichten Beispiel.
Er sagt, rechnen Sie nur einmal Handwerkzeug an, was für die Schmieden zum Hufbeschlag gebraucht wird.
Wenn dieses Handwerkzeug V. oder Millimeter abweicht von den Vorschriften, die in den militärischen Instituten bestehen, so wird dieses Handwerkzeug ohne weiteres verworfen, trotzdem das nach seiner Meinung mit der Kriegstüchtigkeit nicht das geringste zu tun hat und zu diesem Zweck sehr gut zu gebrauchen ist.
Dann gibt der Verfasser zu, daß der militärische Apparat auch in anderer Beziehung zu teuer arbeitet.
Hier geht der Verfasser wiederum, wie auch wir ausgeführt haben, von der Ansicht aus, daß die Beschaffung des gesamten Materials, das zu neuen (6) Kanonen, Gewehren oder zu anderen Zwecken verbraucht werden soll, viel zu spät geschieht.
Er zeigt in der Broschüre, daß damals an dem Feldartilleriematerial 96 ungeheuer viel Geld hätte gespart werden können, wenn es seinerzeit rechtzeitig besorgt worden wäre.
Ebenso gut sagt er auf Seite 7: allein bei diesem Material für Beschaffung von Lafetten und Blechen des Feldmaterials von 96 wäre nicht nur an der Nervenkraft der Menschen gespart worden, sondern die Militärverwaltung hätte auch sehr viel Geld sparen können, wenn sie sich rechtzeitig auf dem Markt umgesehen hätte, wo und zu welchen Preisen das Material billiger zu erhalten gewesen wäre.
Ferner, sagt der Verfasser, fehlt eben der Militärverwaltung die Geschichte, die Erfahrung in der Technik und der Verwaltung unserer Militärfabriken.
Der schroffe Systemund Experimentalwechsel ist es, wie ich von dieser Stelle schon seit Jahren ausgeführt habe, der in allererster Linie die organisatorische Entwicklung unserer militärischen Institute hindert.
Ich will das an einem Beispiel zeigen, welches, wie mir bestimmt versichert wird, im vorigen Jahre wiederum in unserer Königlichen Fabrik in Spandau vorgekommen ist.
Es wird mit Bestimmtheit versichert, daß im vorigen Jahre in der Geschoßfabrik eine 15 Zentimeter-Versuchshaubitze aus Kruppschem Rohmaterial hergestellt wurde.
Bevor nun diese 15 Zentimeter-Versuchshaubitze überhaupt geprüft war, wurden schon die Extraprämien an die Herren Ingenieur Plagemann in Höhe von 3000 Mark, an Meister Hagemann in Höhe von 1000 Mark, an Meister Habicht in Höhe von 1000 Mark, an Meister Gamper 500 Mark und an den Meistergehilfen Küchler in Höhe von 500 Mark gezahlt.
Als nun die Beschlußprüfung dieser 15 Zentimeterhaubitze in Kummersdorf stattfand, stellte sich heraus, daß das Rohr nicht brauchbar war, weil es sich in seinen Lagern löste.
Laut Verfügung ist von weiteren Versuchen Abstand genommen (v) worden; das Rohmaterial wurde an Krupp wiederum zurückgesandt; außerdem sind die auf Bestellung der Geschoßfabrik in Spandau fertigzustellenden Rohre an Krupp zur weiteren Fertigstellung übergeben worden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Rohre haben nicht nur sehr viel Kosten verursacht zu ihrer Herstellung, sondern sie haben auch, wie ich schon sagte, die Gratifikationen mitveranlaßt, ohne daß feststand, daß diese Rohre überhaupt gebraucht werden konnten.
Der damalige Oberst v. Labusch ich glaube, er ist heute noch im Institut mußte sofort seinen Sommerurlaub unterbrechen und zurückkommen nach Spandau.
Man soll, wie es heißt, nach diesem völlig mißlungenen Versuche dort herumgegangen sein als wie die begossenen Pudel.
(Heiterkeit.)
Gespart wird eben in Spandau immer an der falschen Stelle.
Am liebsten, wie auch der Kollege Pauli (Potsdam) am Freitag dargelegt hat, am liebsten wird bei den Arbeiterlöhnen gespart.
Der Verfasser der Broschüre führt nun weiter aus: in der Privatindustrie sucht jeder Privatmann, jede Aktiengesellschaft sich vor allem tüchtige Beamle resp.
Ingenieure zu halten, und sie beteiligen zu dem Zwecke die an der Spitze stehenden Ingenieure zum Teil mit an den Dividenden.
Wenn nun, so führt der Verfasser aus, die Ingenieure in den Staatsbetrieben durch Verbesserung von Betriebseinrichtungen dem Staate und damit der Gesamtheit Tausende von Mark jährlich ersparen, so kann man die Ingenieure zwar nicht an der Dividende beteiligen, da ja in Staatsbetrieben überhaupt keine Dividenden gezahlt werden, wohl aber könnte man ihnen die großen Ersparnisse, im Interesse der Gesamtheit gemacht, vielleicht mit 10 Prozent von 1000 Mark in der Form von Gratifikation zukommen Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5599 (Zubeil.)
(L.) lassen.
Ohne pekuniäre Anerkennung, sagt der Verfasser mit Recht, muß schließlich auch der größte Ehrgeiz unterliegen.
Deshalb nicht Bezahlung nach der Schablone, sondern Bezahlung vor allen Dingen nach der Leistung, das ist die Hauptsache in unseren militärischen Fabriken.
Aber um das durchführen zu können, müßte erst unser heutiger Bureaukratismus vollständig beseitigt werden, wie der Verfasser wieder sehr drastisch zeigt auf Seite 9.
Wer von den Herren die Broschüre besitzt, den bitte ich, auf Seite 9 einmal nachzuschlagen.
Der Schwerpunkt liegt allein nur in der Leitung der Fabrik.
Wie setzt sich heute das höhere Personal in den Fabriken zusammen
Aus Offizieren, aus Zeug- und Feuerwerksoffizieren, aus Ingenieuren und aus Chemikern.
Werden denn nun unsere Offiziere diese Frage möchte ich an die Armeeleituug richten heute zu Fabrikleitern ausgebildet
Diese Frage ist einfach mit Nein zu beantworten.
Heute soll bei uns der Offizier sowohl in der Technik wie in der Verwaltung zu gleichen Teilen Bescheid wissen.
Das ist eben unter keinen Umständen möglich.
Das Gebiet der Verwaltung zu beherrschen, sollte in erster Linie der Offizier lernen.
1 Ich muß hier wieder feststellen, daß ich schon vor Jahren darauf hingewiesen und ausgeführt habe, daß der Oberstleutnant ein sehr tüchtiger Soldat sein kann, aber nichts von der Fabrikleitung zu verstehen braucht und auch im wahren Sinne des Wortes davon nichts versteht.
Bis heute ist noch keine Lehrdisziplin für die Offiziere zur Ausbildung als Verwaltungsbeamten vorhanden, und doch würde das für das Gedeihen unserer Fabriken so notwendig sein.
Meine Herren, in den Vorträgen der Herren Offiziere wird heute vor allem das Gewicht auf das Thema der Waffenentwicklung und Waffentechnik gelegt, aber nicht das Hauptgewicht auf die Verwaltung; anstatt die Vorträge über Rechnungswesen in den Gewerken, Materialund Fabrikatenverwaltung usw.
zu halten und die lv) Offiziere darauf vorzubereiten, tüchtige Verwaltungsbeamte zu werden.
Gewiß soll sich der Offizier auch das größtmögliche Verständnis über die Fabrikation aneignen.
Aber, meine Herren, ist denn das überhaupt möglich
Kaum ist der Offizier ein Jahr in der Artilleriewerkstatt, dann wird er von dort nach dem Betrieb der Stahlfabrikation versetzt.
Ist er dort kaum zwei Jahre, so wird er nach der Gewehrfabrik resp.
nach der Pulverfabrik versetzt.
Kein Ingenieur ist imstande, so große Betriebe wie unsere Königlichen Fabriken nach allen Seiten hin zu beherrschen.
Er müßte denn ein direktes Universalgenie sein, und die gibt es doch wohl überhaupt nur sehr selten in der Welt.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt des Verfassers der Broschüre: dem Fachmann, dem Ingenieur gehört die Technik, dem Offizier die Verwaltung, dann werden beide Zweige unserer Königlichen Fabriken zum Wöhle der Gesamtheit wirken.
Der Verfasser zeigt weiter auf Seite 21 dieser Broschüre, wie er es für richtig hält, daß in Zukunft unsere Königlichen Fabriken organisiert werden sollen.
Er sieht den größten Fehler in der Verwechslung militärischer Gesichtspunkte mit den Gesichtspunkten der Verwaltung; hier wird gezeigt, wie notwendig die Heranbildung der Offiziere der Verwaltung heute ist, und daß das Administrative nicht mit dem Militärischen verwechselt wird, und daß man das letztere nicht zu sehr in den Vordergrund stellt.
Meine Herren, verwalten, nicht kommandieren ist in unseren Königlichen Fabriken die Hauptsache.
Kompagnien kann man auf Kommando einschwenken lassen, aber nicht Fabriken.
Die Fabriken lassen sich auch nicht reglementieren.
Das geht eben nicht und ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Hier haben wir die großen Fehler zu suchen, die bis zur Stunde noch in unseren Königlichen Fabriken vorhanden sind.
Nehmen Sie an: 1 von zwei Fabriken liegt die eine in Spandau, die andere in der Provinz.
Beide Fabriken können ein und desselben Genres sein, (6) und dennoch müssen sie verschieden geleitet werden, weil die Bedingungen ganz andere sind, unter denen diese Fabriken in den verschiedenen Gegenden bestehen.
Deswegen muß eben die Leitung auch eine ganz andere sein, ebenso gut in betreff der Behandlung der Arbeiter.
Nehmen Sie eine Gießerei an, eine Gießerei, wo die Arbeiter unter großer Hitze ihre Arbeitszeit verrichten müssen, und nicht nur unter großer Hitze, sondern auch mit einem sehr schweren Material umzugehen haben.
Es ist erklärlich, daß man hier nicht schablonisieren kann, daß hier die Pausen ganz andere sein müssen als in eineni Feuerwerkslaboratorium, wo die Arbeit eine weit leichtere und nicht so gesundheitsschädlich wie in der Gießerei ist.
Ebenso ist es auch mit den Bestellungen, die in den Fabriken von der Heeresverwaltung ab- oder aufgegeben werden.
Eine Pulverfabrik erhält im Jahre der Zahl nach nur eine kleine Zahl Bestellungen, aber wiederum in der Masse, im Gewicht außerordentlich große.
Eine Gewehrfabrik wiederum erhält Hunderte und Tausende kleiner Bestellungen das Jahr hindurch, weil eben die Bedingungen in dieser Weise anders liegen als bei Lieferungen von Pulver.
Auch daran ist eben zu sehen, daß eine Gleichmacherei innerhalb unserer Königlichen Fabriken unter keinen Umständen stattfinden darf; wo sie bisher stattgefunden hat, ist es stets zum Schaden des Gesamten ausgefallen.
Deshalb stehe ich auch auf dem Standpunkte: der Offizier in der Verwaltung, der Ingenieur an erster Stelle in der Technik, dann werden und müssen unsere Institute besser gedeihen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Aber auch die Lohnordnung betreffend, da steht ebenfalls der Verfasser auf dem Standpunkt, der von dieser Stelle aus jahrelang hindurch vertreten worden ist.
Er ruft ebenfalls: weg mit der Klassifizierung der Arbeiter in erste und zweite Klasse!
Auch er steht auf dem Standpunkte, daß es eine Degradierung der Arbeiter (v) ist, sie in erste und zweite Klasse überhaupt einzuteilen.
Es muß unter allen Umständen Unzufriedenheit erregen, wenn man die Arbeiterschaft in zwei Klassen von einander scheidet.
Und hier tritt auch in der neuen Lohnordnung, auf die ich noch zu sprechen komme, der uniformierte militärische Geist so recht in den Vordergrund.
Die heutige Einteilung in erste und zweite Klasse muß, wie ich schon sagte, große Unzufriedenheit erregen.
Hier kann doch nur entscheidend sein entweder die Leistungsfähigkeit oder das Dienstalter.
Wenn der Arbeiter in erste und zweite Klasse geteilt wird, so muß doch nach einem System eingeteilt werden.
Da kann es doch nur diese beiden Systeme geben: Leistungsfähigkeit oder aber Dienstalter.
Meine Herren, nehmen Sie die Leistungsfähigkeit.
Da ist es doch sehr schwer, und wenn Sie, meine Herren, noch so vorsichtig vorgehen, zu einer gerechten Einteilung zu kommen und wer soll diese Einteilung vornehmen
Der Direktor, der diesem Institute vorsteht, kann doch unmöglich Hunderte von Arbeitern, die unter ihm arbeiten, nach ihrer Leistungsfähigkeit bemessen.
Der Ingenieur ist auch nicht dazu in der Lage und imstande.
Und so ist es heute vollkommen in das Ermessen der einzelnen Meister gestellt und dadurch der Willkür Tor und Tür geöffnet, welche Arbeiter in die erste resp.
zweite Lohnklasse gelangen sollen.
Meine Herren, wir machen ja den Meistern gar nicht den Vorwurf, es liegt eben am mangelhaften System und nicht am Menschen.
Ganz erklärlich, wo ein solches mangelhaftes System eingeführt ist, da müssen die Menschen zuletzt innerhalb dieses Systems auch mangelhaft handeln, wie es in unseren militärischen Fabriken heute an der Tagesordnung ist.
Kommt es bei diesem System heute nicht hundertmal vor, daß ein Arbeiter, der 20 Jahre in ein und derselben Klasse in Spandau seine Arbeit verrichtet hat, dessen Arbeitskraft 769 5600 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Zuveil.)
M sich nun in seinem Alter naturgemäß vermindert, jetzt nicht in der ersten Klasse bleibt, sondern als alter Arbeiter in die zweite Klasse zurückversetzt wird
Hier ist es nicht nur der geringere Verdienst, der selbstverständlich bei unserem heutigen System eintritt, wenn die Arbeitskraft sich verringert, wodurch der Arbeiter sich zurückgesetzt und beleidigt fühlt; nein, es ist die Zurückversetzung, die Degradierung aus der ersten in die zweite Klasse, die ihn so schwer trifft.
Aber auch, wenn nach dem Dienstalter eingeteilt würde, würde die Ungerechtigkeit nicht ans der Welt verschwinden können.
Hier würden dann wieder in erster Linie die jüngeren Leute darunter leiden müssen.
Meine Herren, des Arbeiters größtes Kapital ist seine Arbeitskraft, die auch der jüngere Arbeiter das Recht haben muß zu verwerten.
Geht es nun nach dem Dienstalter, dann kann der jüngere Arbeiter, mag er noch so leistungsfähig sein, dieses sein Kapital weder nach der einen wie nach der anderen Seite verwerten; weil er zu jung ist und das Dienstalter noch nicht erreicht hat, muß er dennoch in der zweiten Klasse bleiben.
Also auch hier sehen wir, welche Ungerechtigkeiten gerade mit dem System der Klasseneinteilung verbunden ist, nicht nur deshalb, weil diese erste und zweite Klasse besteht, sondern dazu kommt dann noch die Einteilung nach Lohnskalen; fühlten sich die Arbeiter schon vorher verletzt, so noch mehr, wenn er als Arbeiter zweiter Klasse Arbeiten der ersten Klasse oder umgekehrt der Arbeiter der ersten Klasse Arbeiten der zweiten und dritten Klasse verrichtet.
Man kann fast sagen: es ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortwährend Böses muß gebären.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt: weg mit dieser Lohnordnung!
Teile man einfach die Arbeiter nach ihrer Leistungsfähigkeit ein ohne Unterschied des Alters, gleichviel ob jung oder alt, namentlich auch ohne Rücksicht auf das Dienstalter; wenn er nur leistungsfähig ist, hat er auch den entsprechenden Verdienst zu be (W anspruchen.
Und dann, meine Herren, führen Sie endlich auch den Achtstundentag ein!
Sie haben auch im vorigen Jahre wieder zu Arbeiterentlassungen greifen müssen.
Das hätten Sie nicht nötig, wenn endlich eine vernünftige Arbeitszeit in unseren Königlichen Fabriken zur Ein- und Durchführung gelangen würde.
Warum geht man da nicht auch zum achtstündigen Arbeitstag über
Zahlreiche Privatindustrielle haben ihn ohne weiteres in ihren Betrieben eingeführt, und es sind durchaus nicht die kleinsten.
Und fragen Sie nach!
Die Privatindustriellen sowohl wie die Arbeiter stehen sich gut dabei.
Auch Sie würden durch Einführung des Achtstundentags die Arbeitsfreudigkeit der Ihnen unterstellten Arbeiter ganz bedeutend heben.
Kein Mensch wird bei dieser langen Arbeitszeit eine Arbeitsfreudigkeit an den Tag legen können; das ist vollkommen ausgeschlossen.
Auch zahlreiche außerdeutsche Staaten haben doch in ihren Betrieben den Achtstundentag durchgeführt oder, wie man besser sagt, die Achtundvierzigstundenwoche.
In England ist im Jahre 1899 der Achtstundentag in Staatsbetrieben vor allen Dingen bei Armee und Marine eingeführt; davon wurden mit einem Schlage 43 895 Arbeiter betroffen, und die Berichte in den offiziellen Blättern geben alle zu erkennen, daß an ein Zurückgehen in dieser Beziehung überhaupt nicht mehr zu denken ist.
In Frankreich ist durch Ministerialverfügung vom 7.
Januar 1903 für die Betriebe der Marine und des Krieges sowie für einen großen Teil der Arbeiter, die der Postverwaltung unterstehen hier schon am 9.
Februar 1901 —, der Achtstundentag eingeführt worden.
In Spanien ist in den staatlichen Betrieben durch Verfügung vom 11.
März 1902 der Achtstundentag eingeführt.
Ja selbst in Rußland ist durch Erlaß vom 23. resp.
25.
September 1902 für sämtliche technischen Abteilungen der Militärintendanturen der Achtstundentag durchgeführt worden.
In Österreich ist für alle in den (0) Kaiserlich Königlichen Hauptstaatsdruckereien beschäftigten Arbeiter der Achtstundentag festgesetzt.
In den Vereinigten Staaten ist nach § 17 des Art.
20 der Verfassung der Achtstundentag als gesetzlicher Arbeitstag für alle öffentlichen Arbeiten angeordnet; ferner haben die Bundesregierungen in 16 Staaten die Übertretung des Achtstundenarbeitstages für alle öffentlichen Arbeiten unter Strafe gestellt.
Meine Herren, was in diesen Staaten denkbar und möglich ist, das muß doch auch in den Betrieben PreußenDeutschlands denkbar und möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den angeführten Beispielen können wir doch ersehen, daß bet etwas gutem Willen in allen Staatsbetrieben der Achtstundentag resp.
die Achtundvierzigstundenwoche durchgeführt werden kann.
Aber wir wissen ja, woran das liegt.
Es ist eben die Rücksicht auf einen großen Teil der Privatindustrie, während es umgekehrt sein müßte: die Staatsbetriebe sollten der Privatindustrie mit gutem Beispiel vorangehen und dem Königlichen Worte Geltung verschaffen, daß die Staatsbetriebe zu Musterbetrieben ausgebildet werden sollen.
Wir sehen aber genau das Gegenteil davon: es wird Rücksicht genommen auf die Privatindustrie, und jedes Stirnrunzeln der Industriekönige wird von der Verwaltung beachtet, die sich sowohl gegen die Einführung des Achtstundentags wie dagegen wenden, den Arbeiter als gleichberechtigten Stand anzuerkennen.
Ich komme nun auf die Lohnordnung selbst zu sprechen.
Wir wollen ohne weiteres zugeben, daß die neue Lohnordnung manche Verbesserungen enthält, die die alte Lohnordnung nicht gekannt hat.
Aber, meine Herren, wie der Abgeordnete Pauli am vorigen Freitag schon ausgeführt hat, sind der Mängel doch noch sehr viele.
Sie haben an der verkehrten Stelle angefangen zu reorganisieren.
Diejenigen, die am wenigsten bedürftig lv) waren, sind in der neuen Lohnordnung am besten weggekommen und die am meisten Bedürftigen am schlechtesten.
Die Herren scheinen auch von der Ansicht auszugehen, daß der Arbeiter nur wenig zum Leben braucht, also um so weniger Gehalts- resp.
Lohnaufbesserung zu bekommen brauche.
Nach der neuen Lohnordnung sollen die Kesselreiniger, die Gasarbeiter und Ausschlacker in die dritte und vierte Lohnklasse kommen.
Diese Arbeiter, die in liegender Stellung zehn Stunden hintereinander ihre Arbeit verrichten müssen, halten das für eine Ungerechtigkeit und glauben mindestens für eine Einrangierung in die zweite Gruppe berechtigt zu sein, damit sie ihrem Körper etwas kräftigere Nahrung zuführen können.
Zu wiederholten Malen wurden diese Arbeiter im Betriebe 2 der Pulverfabrik vorstellig; sie sind aber bis jetzt immer abgewiesen worden.
Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister noch auf etwas aufmerksam machen.
Den mit dieser schmutzigen Arbeit betrauten Arbeitern war früher die Vergünstigung eingeräumt worden, vor der Mittagspause und auch bei Schluß der Arbeitszeit am Abend ihre Arbeit 20 Minuten eher beendigen zu können, um ein Bad zu nehmen.
Diese Vergünstigung ist ihnen jetzt wieder genommen worden, und sie müssen ihren Körper während der allgemeinen zehnminutigen Waschzeit, wie sie in der Fabrik eingeführt ist, reinigen.
In diesem Betrieb haben aber je 25 Arbeiter nur 8 Waschnäpfe zur Verfügung.
Wie ist eine Reinigung des Körpers da überhaupt denkbar
Ferner sind Seife und Handtücher entzogen worden.
Die Arbeiter erklären nun, diese Maßregel sei durch die Feldzeugmeisterei eingeführt worden, weil angeblich die Wohlfahrtseinrichtungen in den Spandauer Betrieben sich zu teuer stellen.
Wenn das wahr wäre, so könnte ich mir eine ungeeignetere Sparsamkeit nicht denken; Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5601 (Zudeil.)
(L.) aber ich nehme zur Ehre der Feldzeugmeisterei an, daß hier ein Irrtum vorliegt, und daß die Feldzeugmeisterei unmöglich eine derartige Verordnung erlassen haben kann, an den so mangelhaften Wohlfahrtseinrichtungen noch zu sparen.
Dann scheint die Direktion der Pulverfabrik über die neue Lohnordnnng noch schlecht informiert zu sein.
Das liegt vielleicht auch daran, daß die Feldzeugmeisterei bis zur Stunde einen Teil der betreffenden Bestimmungen noch nicht nicht zur Entscheidung gebracht hat.
In § 38 heißt es an der unten durch einen Stern bezeichneten Stelle wörtlich: „Welche Arbeiten hierunter fallen, wird von der Feldzeugmeisterei bestimmt und durch Aushang bekannt gemacht.
Nun sind drei Monate ins Land gegangen und noch immer keine Bestimmungen getroffen.
Nach der neuen Lohnordnung soll die Säurezulage von 1 Mark in Wegfall kommen.
In der neuen Lohnordnug steht nichts mehr von der Säurezulage; im Gegenteil, dafür sollen die Arbeiter in eine höhere Gruppe einrangiert werden.
Nun sind die Arbeiter vom 5.
Januar dieses Jahres bis zum 11.
März dieses Jahres, also noch vor wenigen Tagen, nicht wie ihre gleichartig beschäftigten Kollegen in Gruppe LIII mit dem Höchstlohn von 4, 50 Mark einrangiert, sondern in Gruppe LIV, in der der Höchstlohn nur 4 Mark beträgt.
Dafür erhalten sie aber 1 Mark Säurezulage.
Ich sagte schon, nach der neuen Lohnordnung soll die Säurezulage in Wegfall kommen.
Ferner sollen nach der neuen Lohnordnung die in Säurebetrieben beschäftigten Arbeiter alle 4 Wochen wechseln, eine Einrichtung, die sehr vernünftig ist, und der man unter allen Umständen zustimmen kann, die Arbeiter in so gesundheitsschädlichen Betrieben nicht monate-, jahrelang zu beschäftigen, sondern immer wieder die Pausen zu geben, die unbedingt zur Erholung des Körpers und der Gesundheit notwendig sind.
Aber von dem Augenblick an, wo der Wechsel eintrat, erhielten die Arbeiter, die l ») nicht im Säurebetrieb beschäftigt waren, 0, 50 Mark weniger, eben nur den Höchstlohn von 4 Mark, der durch die Verschiedenartigkeit der Gruppen bedingt war, und die Herren der Kriegsverwaltung glauben das bestreiten zu müssen.
Nun, meine Herren, Sie haben ja selbst nach dem 11.
März den Arbeitern, die um 0, 50 Mark geschädigt waren, vom 5.
Januar d. I. an bis 11.
März einschließlich 0, 50 Mark nachgezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Daran werden Sie am besten erkennen, in welcher Weise hier bei Inkrafttreten der neuen Lohnordnung Schädigungen dieser Gruppe von Arbeitern vorgenommen worden sind.
Sie haben eben selbst eingesehen, daß hier eine ungeheure Ungerechtigkeit zum Schaden der Arbeiterschaft in diesem Betriebe Platz gegriffen hatte, und den Fehler wieder gut gemacht.
Wenn die Säurezulage heute nachbezahlt wird, trotzdem sie im Widerspruch mit der neuen Lohnordnung sich befindet, dann darf sie überhaupt nicht angerechnet werden auf den Lohn der Gruppe, zu der die Arbeiter gehören.
Sie wird nur gezahlt wegen der gesundheitsschädlichen Arbeiten, welche die Arbeiter in diesen Betrieben zu verrichten haben; diese Mark Zulage soll dazu dienen, die verbrauchten Körperkräfte wieder zu ersetzen.
Die Säurezulage darf deshalb nicht als Zuschlag zum Lohn gerechnet werden, um den Lohn der Klasse, in welcher die Arbeiter beschäftigt sind, wieder herabzusetzen, was, wie gesagt, wieder geändert ist.
Aber auch die Arbeiter im Atherbetrieb sind nicht in die Lohngruppe aufgerückt, welche der neuen Lohnordnung entspricht.
Sie erhalten nach wie vor, trotzdem es in der Lohnordnung verboten ist, die eine Mark Säurezulage.
Ja, wenn Sie etwas einführen, kann es nur eingeführt werden, indem es entweder durchgeführt oder wieder zurückgezogen wird; es kann aber, wenn in der Lohnordnung steht, daß die Säurezulage in Wegfall kommt, die Säurezulage nicht mehr ein Vierteljahr nachher gezahlt werden.
Dadurch M müssen die Meister wie die Direktoren der einzelnen Abteilungen selbstverständlich in einer gewissen Unklarheit erhalten werden, sodaß sie nicht wissen, wie sie die neue Lohnordnung eigentlich handhaben sollen.
Ebenso gut hat man sich durch die neue Lohnordnung jetzt dazu verstanden, die Maschinenarbeiter nach Klasse III zu rücken.
Aber was hat das diesen Arbeitern genutzt
Sie haben keinen einzigen Pfennig Zulage dadurch erhalten und können jederzeit wieder nach Klaffe ll zurückversetzt werden, sowie sich auch nur die geringste körperliche Schlaffheit bei ihnen zeigt und sie den vorgeschriebenen Satz in jener Klasse nicht verdienen!
Es ist erklärlich, daß jeder Arbeiter darauf losarbeitet, nicht wieder in eine niedrigere Klasse zurückversetzt zu werden, sondern alle Kräfte anspannt, um den Höchstsatz von 4 Mark 50 Pfennig resp.
5 Mark 10 Pfennig zu verdienen, allerdings auf Kosten der eigenen Gesundheit und nicht zum kleinsten Teil auch auf Kosten des Reiches, der Verwaltung, weil dadurch die Maschinen und, was damit zusammenhängt, zeitig oder vorzeitig abgenutzt werden.
Heut werden sowohl die Maschinen in den Pausen geölt, wie auch nur die Notdurft in dieser Zeit verrichtet wird.
Die Unfälle haben sich nach Einführung der neuen Lohnordnung ganz bedeutend vermehrt.
Allein beim Meister Werner wurden erst vor kurzer Zeit einem Arbeiter drei Finger abgequetscht, und hinterher beim Meister Görlitz wurde ein Arbeiter schwer am rechten Auge verletzt.
Das sind auch Folgen der Akkordarbeit und der Anstrengung, um den Höchstsatz der betreffenden Gruppe zu erlangen!
Auch die Tuberkulose soll in den Königlichen Fabriken zu Spandau bedeutend im Steigen begriffen sein.
Die Krankenstatistik gibt ja auch ein kleines Bild von den Krankheitsverhältnissen der Fabriken.
Auch mit den Schlossern der zweiten Klasse ist es trotz der neuen Lohnordnung nicht besser bestellt als bisher; (v) in bezug auf die Akkordpreise sind sie ziemlich schlecht gestellt.
Auch sind Abzüge, trotzdem der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre versprochen hat, daß solche nicht mehr gemacht werden sollten, in Spandau heute noch an der Tagesordnung.
Im vorigen Jahre stattete der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) von dieser Stelle aus dem Herrn Kriegsminister seinen Dank ab dafür, daß durch sein Eintreten die Abzüge bei Akkordarbeiten so schnell aus der Welt geschafft wurden.
Kaum hatte Herr Pauli diesen Dank ausgesprochen, da wurden in dem Betriebe, wo der Obermeister Schmieder tätig ist, Abzüge gemacht, indem der Akkordpreis für Anpassen von Abzug und Schloßhaltern von 4 Mark 20 Pfennig auf 2 Mark 50 Pfennig für das Hundert herabgesetzt wurde.
Die Herren Direktoren und Obermeister in Spandau scheinen sich eben sehr wenig um das zu kümmern, was von dieser Stelle aus vom Kriegsministerium ausgeführt wird!
Ganz besonders schlecht sind die Hofarbeiter weggekommen; sie sind in der neuen Lohnordnung gar nicht bedacht worden.
Diese Arbeiter müssen heute noch zehn Jahre lang beschäftigt sein, um den königlichen Lohn von 3 Mark 60 Pfennig pro Tag verdienen zu können.
Sie fangen mit 3 Mark an und steigen in zehn Jahren um 60 Pfennig!
Nach zehn Jahren können sie als Maschinenarbeiter beschäftigt werden und, wenn es ihnen dann glückt, vielleicht den Höchstverdienst von 4, 50 Mark erreichen d. h. wenn es ihr Körper gestattet, nachdem sie sich zehn Jahre lang durchgehungert haben, daß sie dann noch einen Höchstlohn von 4, 50 Mark verdienen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, betreffend den Katinenfonds wünscht dort die Arbeiterschaft, daß die Überschüsse des Kantinen5602 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Zubeil.)
(L.) fonds nicht zu Zwecken verbraucht werden wie Sedaneier, Gründung von Gesangvereinen, sondern die Arbeiterchaft von Spandau verlangt, daß die Überschüsse dieses Fonds zu Unterstützungszwecken in Krankheits- oder sonstigen Unglücksfällen in der Familie verwendet werden.
Diese Fonds sind nach Ansicht der Arbeiter nicht dazu vorhanden, um solchen Zwecken zu dienen.
Nun, meine Herren, hat ja in Spandau eine Versammlung stattgefunden, in der auch mein Herr Kollege Pauli anwesend war.
Ich bedaure, daß er heute nicht anwesend ist.
Er hat in der Versammlung das Versprechen gegeben, für die dortigen Arbeiter einzutreten; ich habe aber vermißt, daß er am Freitag dieses Versprechen, das er wörtlich in Spandau gegeben hat, hier eingelöst hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch darüber werden sich ja die Spandauer Arbeiter mit ihm abfinden müssen und zu beschäftigen haben.
Er hat versprochen, daß er für Erhöhung des Stücklohnes in der zweiten Klasse eintreten will, und zwar in der zweiten Klasse von 6, 10 Mark auf 6, 50 Mark, in der dritten Klasse von 5, 10 auf 5, 50 Mark, in der vierten von 4 auf 5 Mark.
Er ist eingetreten dafür, daß die Arbeiter in den Lohnklassen II, III und IV um je 0, 50 Mark aufgebessert werden; ferner in jener Versammlung nicht hier dafür, daß die Spandauer Arbeiterschaft alljährlich einen Urlaub auf Kosten der Betriebe erhalten soll.
Er ist eingetreten für die Pensionierung der Arbeiter in den Königlichen Betrieben, wenn sie eine gewisse Zahl von Jahren in den dortigen Betrieben beschäftigt gewesen sind.
Ich meine, alles Dinge, denen man ohne weiteres die Zustimmung geben kann!
Nur leider wird es immer in Versammlungen versprochen, aber hier im Hause, wo es notwendig ist, diese Wünsche der Arbeiterschaft vorzutragen, scheint Herr Pauli in dieser Beziehung immer zu ver (s) gessen, diese Wünsche zum Vortrag zu bringen, und wenn es geschieht, dann bleiben kaum fünf Minuten Zeit für die Arbeiter übrig.
Aber trotzdem hat man doch am Freitag herausgehört, daß auch Herr Pauli die Hoffnung hat fahren lassen, die er noch vor Jahren der Kriegsverwaltung gegenüber hier ausgesprochen hat.
Er ist ungeheuer elegisch geworden; jede Hoffnung in dieser Richtung ist ihm meiner Überzeugung nach entschwunden.
Aber, meine Herren, in der neuen Lohnordnung sind die Arbeiter im Artilleriedepot ganz vergessen worden; auch nicht einen Pfennig Aufbesserung haben diese Arbeiter erfahren.
Im Gegenteil, genau dasselbe, was in der alten Lohnordnung steht, ist in der neuen Lohnordnung hier wieder ausgeführt worden.
Ferner würde die Feldzeugmeisterei gut tun, mal ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß die neue Lohnordnung nicht ausschließlich nur zu Antreibungen benutzt wird; denn es muß das ja immer zum Schaden der Betriebe ausfallen.
Anstatt in der neuen Lohnordnung das Material der Meister, Meistergehilsen und sonstiger Aufseher zu vermeiden, scheint die Ansicht zu bestehen, solche Stellen noch zu vermehren.
Denn allein im Betriebe 2, meine Herren, bei noch nicht 60 Arbeitern sind ein Meister und vier Meistergehilfen ohne die Vorarbeiter tätig.
Blicken Sie einmal in irgend einen Privatbetrieb hinein; hierzu braucht der Privatbetrieb noch kaum einen einzigen Werkführer, um diese kaum 60 Arbeiter mit Arbeit zu versorgen und zu gleicher Zeit zu beaufsichtigen.
Sie brauchen für jeden zwölften Menschen einen Aufseher!
Es ist erklärlich, wenn dieses System beibehalten und weiter ausgebildet wird, daß dieses System nur auf Kosten der Arbeiterschaft durchgeführt werden kann, und daß man durch das Antreiben immer wieder versucht, die Akkordsätze herabzusetzen, wenn eben der Höchstlohn erlangt ist.
Deshalb müßte die Feldzeugmeisterei endlich einmal diese Aufseherkolonnen auf das (6) Allernotwendigste reduzieren und sie nicht noch in allen Betrieben vermehren.
In denselben Betrieb, wie ich nebenbei bemerken will, ist jetzt ein recht schneidiger Herr eingezogen.
Der Herr ist aus Hanau gekommen.
Er heißt Meister Rensch.
Der Herr scheint in Hanau ein recht ausgezeichneter Antreiber gewesen zu sein und glaubt sich nun auch hier in diesem Sinne bemerkbar machen zu sollen.
Diesen Herrn beleidigt der Titel Meister.
Er hat in seinem Betrieb die strenge Weisung erlassen, daß er nicht Meister tituliert wird, sondern daß, wenn das Wort Meister gebraucht wird, das Wort Herr vorgesetzt werden muß.
Er hat seinen Arbeitern gegenüber wörtlich erklärt: „das Wort Meister hört sich so an, als wenn sie sich zusammen mit ihren Kollegen auf dem Jahrmarkt treffen ''.
Meine Herren, ich war bis jetzt immer der Meinung, daß Meister ein Ehrentitel ist, und daß jeder, der diesen Titel sich im Leben erwerben kann, darauf stolz sein kann.
In unseren Betrieben hier scheint es etwas anderes zu sein.
Hier beleidigt das Wort Meister schon aufs äußerste.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch der Meinung, daß Sie diesen Herrn durch die Feldzeugmeisterei nicht nur darauf aufmerksam machen.
lassen, den Arbeitern gegenüber vorsichtig zu sein, wie es durch den Befehl vom vorigen Jahre gewünscht wurde, den ich im vorigen Jahr hier zur Kenntnis brachte, sondern daß Sie Ihre Meister, Obermeister, Ingenieure auffordern, nicht nur mit brutalen Ausdrücken und Handlungen vorsichtig zu sein, sondern sich zu befleißigen, diese brutalen Ausdrücke und Handlungen überhaupt zu vermeiden.
Dann werden solche Verhältnisse nicht stattfinden, wie Sie sie jetzt mit Ihrem Ingenieur Barkow in Spandau erlebt haben.
Meine Herren, Sie bestritten mir damals, als ich die Brutalitäten dieses Ingenieurs von dieser Stelle aus zur Sprache brachte, daß das 0 »wahr sei, daß ein Angestellter der Königlichen Werkstätten solche brutalen Handlungen seinen Arbeitern gegenüber begehen könne.
Meine Herren, was ist jetzt geschehen
Anstatt die damals von mir vorgebrachten Beschwerden einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, haben Sie es dazu gebracht, daß durch die fortgesetzten Brutalitäten dieses Ingenieurs Barkow den Arbeitern endlich die Geduld gerissen ist, und sich einer der Arbeiter gemüßigt fühlte, dem Ingenieur Zügel anzulegen und ihm wegen seiner Brutalitäten einige Ohrfeigen zu applizieren, die nicht notwendig gewesen wären, hätten Sie, meine Herren, von der Kriegsverwaltung rechtzeitig eingegriffen.
Zur Ehre Ihrer Betriebe, meine Herren, gereicht es nicht, wenn sich die Arbeiter durch unausgesetzte Brutalitäten an ihren Vorgesetzten vergehen müssen.
Nun, meine Herren, der Arbeiter ist bestraft worden.
Es wurde Anklage erhoben, und der Arbeiter hat eine Geldstrafe von 36 Mark erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung des Urteils ist wörtlich zu lesen, daß der Arbeiter wegen fortgesetzter Schurigelei und Brutalität des Ingenieurs Barkow nur zu einer Geldstrafe von 36 Mark verurteilt wird, weil er durch die Brutalität zur Notwehr gereizt worden ist, und infolgedessen von einer Gefängnisstrafe Abstand genommen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutlicher kann ein bürgerliches Gericht über Angestellte, die im Vorgesetztenverhältnis stehen, nicht urteilen, als es hier in Spandau geschehen ist.
Die gegenseitige Achtung zwischen Arbeitern und Vorgesetzten wird nicht gefördert, wenn Vorgesetzte sich unausgesetzt Brutalitäten gegenüber Arbeitern glauben erlauben zu dürfen.
Ich habe Ihnen von dieser Stelle aus jahrelang die Brutalitäten der Herren Meister vorgeführt; es ist von Ihnen stets mit Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5603 (ZubeU.)
(L) Hohnlächeln zur Tagesordnung übergegangen worden.
Nur ein Hohnlächeln hatten Sie zur Verfügung, und doch mehren sich solche Fälle in Ihren Instituten, wie sie sich zwischen Barkow und der Arbeiterschaft abgespielt haben.
Ob Sie dadurch in der öffentlichen Meinung an Achtung gewinnen, ist mir persönlich gleichgültig.
Ich will noch einmal den Erlaß von Dahlmann vom 9.
November 1903 zur Kenntnis bringen.
Durch solche Erlasse fördern Sie die Übergriffe der Meister, der Obermeister (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der Ingenieure, aller, die im Beamtenverhältnis stehen.
Es heißt: Äußerungen von Meistern Arbeitern gegenüber haben mehrfach zu unliebsamen Erörterungen Veranlassung in den Zeitungen gegeben.
Es wird deshalb bestimmt, das gesamte Meisterpersonal der technischen Institute darauf hinzuweisen, in dem Verkehr mit den Arbeitern sehr vorsichtig zu sein und insbesondere alle Äußerungen zu vermeiden, welche Anlaß zu Angriffen in der Presse geben.
Also nur die Furcht vor der Presse, nicht etwa die Achtung vor der Arbeiterschaft (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), hat einen solchen Erlaß eingegeben, nicht etwa die Rücksicht auf die Tausende und Abertausende Arbeiter, die in Ihrem Betrieb beschäftigt sind.
Ebenso rücksichtslos geht man anderwärts vor, ohne Arbeiterausschüsse heranzuziehen, wie ein Krankenhausbefehl in der Pulverfabrik zeigt.
Dort hat bis jetzt die gute Einrichtung bestanden, daß ein Arzt an bestimmten Tagen zu bestimmten Stunden in die Fabriken Spandaus geht und die Arbeiterschaft das Recht hat, zu jeder Zeit während dieser Sprechstunden den Arzt zu konsultieren, (2) ihren Gesundheitszustand untersuchen zu lassen.
Das ist in einem Betriebe der Pulverfabrik den Arbeitern plötzlich erschwert worden.
Wenn es zu Unzuträglichkeiten geführt haben sollte, müßte ein solcher Ukas von der Feldzeugmeisterei ausgehen und für alle Betriebe durchgeführt werden.
Hier nimmt sich ein Direktorium heraus, solche Befehle in die Welt zu setzen.
Nun ist plötzlich die Einrichtung getroffen, daß der Arbeiter zunächst in die Registratur gehen muß; dort erhält er einen Schein ausgestellt, mit dem er zum Meister gehen muß, der ihm darauf bescheinigt, wann er von ihm zum Arzt gegangen ist; der Arzt hat wiederum zu bescheinigen, wann er bei ihm angelangt und von ihm weggegangen ist, dann hat der Meister wiederum auf dem Scheine zu bestätigen, wann er zurückgekommen ist, und zuletzt muß auf diesen Schein die Bestätigung gesetzt werden, wann dieser Schein wiederum in die Registratur zurückgelangt ist.
Eine derartige bureaukratische Einrichtung, wie dieser Befehl des Direktors der Pulverfabrik, sieht doch so aus, als ob der Fabrikarbeiter, wenn er den Saal verläßt, gleichsam mit einem Steckbriefe versehen durch die Betriebe herumwandern muß.
Infolge des Unwillens der Arbeiterschaft über diesen Erlaß hat der Direktor der Pulverfabrik einen Befehl anschlagen lassen ich will denselben nicht verlesen; die Herren, die sich dafür interessieren, können die Abschrift bei mir einsehen —; danach scheint der Direktor selbst einzusehen, daß er doch etwas über die Stränge geschlagen hat; denn er entschuldigt sich bei der Arbeiterschaft seines Betriebes, daß er zu einem solchen Ukas hat greifen müssen.
Nun die sogenannte Gnadenpension!
Auch hier müßte man wünschen, daß eine Änderung einträte.
Bei einem Arbeiter, der 25 Jahre am Schraubstock und an der Hobelbank in der dritten Lohnklasse gearbeitet hat, geht es selbstverständlich nicht mehr so, wie es gehen soll; er (v) kommt nicht mehr recht vorwärts, es stellen sich Krankheit und sonstige Übel bei ihm ein.
Ein solcher Arbeiter erhält von der Feldzeugmeisterei eine monatliche Unterstützung zwischen 30 und 36 Mark; erhält er nebenbei Invaliden- oder Unfallrente, so kürzt die Feldzeugmeisterei ihre Unterstützung um diesen Betrag.
Da bleibt selbstverständlich nicht viel übrig, was die Feldzeugmeisterei zu zahlen hat.
Das ist doch nicht sehr nobel gehandelt.
Man läßt auch heute in den Königlichen Betrieben in Spandau die Arbeiter nicht länger als 25 Jahre tätig sein.
Ein Blick in die Lohnordnung der Königlichen Betriebe in Spandau zeigt schon, daß nur wenige Arbeiter das fünfzigste Lebensjahr überschreiten.
Ich werde Ihnen dann ein Dutzend Zahlen aus Ihrer eigenen Lohnstatistik geben, wie die Zahl der Arbeiter in Ihren Betrieben nach dem 50.
Jahre sinkt.
Und da gibt es wenige Arbeiter, die 25 resp.
30 Jahre in Ihren Betrieben beschäftigt sind.
Sie gehen ebenso rücksichtslos, ja noch rücksichtsloser vor, als heute von einem großen Teil von Privatbetrieben vorgegangen wird.
Meine Herren, dann hätte ich noch über die Unterstützungen einige kleine Monita vorzubringen.
Die Königlichen Betriebe in Spandau unterstützen auch Witwen und Waisen, sobald der Mann eben hier das Zeitliche gesegnet und eine Reihe von Jahren in den Betrieben Spandaus gearbeit hat.
Die sämtlichen Gesuche werden der dortigen Spandauer Polizeibehörde übergeben mit einem Fragebogen von circa 25 Fragen.
Jeden Monat kommen ungefähr 150 bis 180 derartige Unterstützungsgesuche bei der Feldzeugmeisterei ein.
Hier steht nun die Frage offen: 1 Was, meine Herren, haben denn nun eigentlich die Polizeibehörden in Spandau mit diesen Gesuchen zu tun
Wenn die Arbeiter krank sind oder krank werden, wenn sie dann Unterstützungen haben wollen, oder die Arbeiter liegen Wochen- und monatelang zu lv) Hause krank, da beauftragen Sie die Arbeiterausschüsse damit, Fragebogen auszufüllen und festzustellen, ob eine Extraunterstützung für diese kranken Arbeiter notwendig ist.
Nun, meine Herren, hier beauftragen Sie die Polizei in Spandau damit, obwohl, meine Herren, der preußische Staat, sich weigert, auch nur die geringsten Mittel zur Erhaltung der Kommune Spandau beizutragen.
Sie, die preußische Regierung, ergreift alle Mittel, um ihre Betriebe in Spandau steuerfrei zu halten; nicht genug damit, daß Sie heute nicht einen einzigen Pfennig für Ihre Betriebe mit den zehntausend Arbeitern zur Steuerlast beitragen und somit die Steuerlast der Einwohner in Spandau so ungeheuer steigern, daß der Zuschlag schon 200 Prozent im Jahre und darüber betragen hat, gehen Sie noch dazu über, die Spandauer Polizei noch mehr zu belasten.
Die Spandauer Stadtverordnetenversammlung streikt aber.
Sie hat angeordnet, daß von jetzt ab ihre Polizeibeamten, die sie bezahlen muß, Arbeiten für Ihre dortigen Institute nicht mehr in der Zukunft verrichten sollen.
Es sind ja jetzt Unterhandlungen im Gange zwischen Ihnen, der Feldzeugmeisterei und dem Magistrat resp.
der Stadtverordnetenversammlung in Spandau.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Fall zu sprechen kommen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister, der Herr Reichskanzler und andere berufen sich ja viel bei ihren Ausführungen auf die Tagespreise.
Der Herr Kriegsminister braucht wie der Herr Reichskanzler ja sehr oft unseren „Vorwärts '', der immer dafür herhalten muß, um Richtigstellungen resp.
Angriffe auf uns, die Sozialdemokraten, ausführen zu können.
Und da wird uns der Herr Kriegsminister gestatten, da mir anderes Material nicht zur Verfügung steht, mich auf eine Spandauer Zeitung zu berufen.
Der „Anzeiger für das Havelland ''S604 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Zubeil.)
t--1 schreibt in seiner Nummer vom 11.
März dieses Jahres —der Herr Präsident wird mir gestatten, das wenige zu verlesen —: Der Neue Wahlverein in Spandau hielt am Dienstag Abend im Hotel „Roter Adler ''eine Versammlung ab, die nach dem Bericht des „Spandauer Tageblatts ''—meine Herren, eine konservative Zeitung, das „Spandauer Tageblatt ''!
von nahezu 2000 Personen besucht war.
Der stellvertretende Vorsitzende des Vereins, Herr Justizrat Freiherr v. Lyncker, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser und berichtete sodann über die Besprechungen, —und hier bitte ich Sie, meine Herren, diesem kurzen Teil Ihre Aufmerksamkeit schenken zu wollen die wegen der neuen Lohnordnung in den Königlichen Instituten zwischen den Vorständen der einzelnen Institute und dem Vorstände des Neuen Wahlvereins stattgefunden haben.
Herr Oberstleutnant a. D. v. Rohr verlas die Anträge und Wünsche der dortigen Arbeiterschaft.
Hier habe ich die Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten, seit wann es Sitte ist, daß die Kriegsverwaltung Unterhandlungen pflegt über Einführung neuer Lohnordnungen mit den Vorständen politischer Vereine; ich war bis jetzt der Meinung, daß hierzu nur die von der Arbeiterschaft gewählten Arbeiterausschüsse vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der bekannten Gerechtigkeitsliebe des Herrn Kriegsministers setze ich voraus, daß er bei der Feststellung der nächsten Lohnordnung auch den Vorstand des sozialdemokratischen Wahlvereins zuzieht; vielleicht wird dann mit dessen Hilfe endlich einmal eine Lohnordnung ge (2) schaffen, die die Arbeiterschaft in ihrer weit überwiegenden Mehrheit in Spandau befriedigt.
Meine Herren, wir sind damit einverstanden, und es ist dies von dieser Stelle von meinen Kollegen schon oft ausgeführt worden, daß innerhalb der Betriebe, innerhalb der Arbeitszeit jede politische Agitation unterbleiben muß; jeder Arbeitgeber ist berechtigt, in seinen Betrieben politische Agitation einfach zu verbieten.
Damit sind wir einverstanden, wir haben ein anderes Feld, um diese politische Agitation treiben zu können.
In Spandau ist ja dies Verbot durch die Arbeitsordnung auch streng durchgeführt.
Selbst das geringste Blättchen sozialdemokratischer Lektüre ist aufs strengste in allen Betrieben verpönt.
Wehe dem Arbeiter, dessen Frau vielleicht in der Eile oder aus Versehen gehandelt hat und dem Arbeiter eine Stulle in einen „Vorwärts ''oder eine „BrandenburgZeitung ''einwickelt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann sofort sein Bündel schnüren, und unweigerlich sind für ihn die Fabriktore für immer geschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Verwaltung also das Recht hat und dieses Recht ausübt, jede politische Agitation innerhalb der Betriebe zu verbieten, so müßte sie doch auch gleiches Recht für alle ausüben, und sie dürfte nicht der konservativen Partei das Recht zugestehen, ungehindert, wie es ihr beliebt, die politischen Agitationen zu betreiben.
Es wird in Spandau im Interesse des Neuen Wahlvereins durch die Obermeister, Meister, Meistergehilfen und andere im Vorgesetztenverhältnis stehende Personen innerhalb der Betriebe und innerhalb der Arbeitszeit die politische Agitation unbehindert betrieben.
Es wird jedes Mittel angewandt, für diesen politischen Wahlverein Mitglieder zu werben.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen, wenn der konservative Wahlverein außerhalb der Fabrik Mitglieder wirbt, soviel er Lust hat, das soll (0) uns gleichgültig sein.
Aber das können und müssen wir verlangen, daß die Königlichen Betriebe, zu deren Unterhaltung auch die Sozialdemokratie ihre Steuergroschen entrichten muß, nicht dazu benutzt werden, derartige politische Agitationen zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie dort Agitation betrieben wird, möge nur ganz kurz das folgende erweisen.
Bei einem gelegentlichen Besuche, den der Herr Inspektor Klose der bekannte Klose einer Versammlung des Neuen Wahlvereins abstattete, sah er zu seiner Verwunderung so wenig Meister und Meistergehilfen in der Versammlung.
Er trat an den Vorstand des Wahlvereins heran, erkundigte sich, ob denn so wenig Meister und Meistergehilfen als Mitglieder diesem Verein angehörten (hört!
hört!
links), und das wurde ihm bestätigt.
Was hat der Herr Inspektor Klose nun in der Eile getan
Wenige Tage später hat er sämtliche Obermeister, Meister und Meistergehilfen zu einer Konferenz während der Arbeitszeit zusammenberufen und hat in dieser Konferenz den Meistern und Obermeistern nahegelegt (hört!
hört!
links), daß es ihre Pflicht sei, diesem konservativen Neuen Wahlverein beizutreten.
Gegen diejenigen von den Meistern, die sich noch etwas sträubten, hat man ein anderes Mittel angewandt.
Man sendet ihnen einfach die Statuten und Mitgliedsbücher ins Haus und gibt ihnen auf diese Weise einen Wink mit dem Zaunpfahl, wie es beim Meister Ulbrich geschehen, um sie darauf aufmerksam zu machen, welche Pflicht sie in dieser Beziehung zu erfüllen haben.
Nun setzt der Bauernfang zuerst bet den Arbeitern erster Klasse ein, und wenn dies gelungen, wird der Druck auf die übrigen Arbeiter ausgedehnt.
Die Arbeiter werden direkt zur Heuchelei erzogen und der größte Terrorismus ausgeübt, den man so gern bereit ist immer den Sozialdemokraten vorzuwerfen.
Die Mitgliedsbücher und Beitragsmarken werden den Vertrauensmännern der Fabriken von dem Vorstand des Vereins zugestellt und an Ort und Stelle sogleich vertrieben.
Also der Neue Wahlverein hat dort im wahren Sinne des Wortes ein Agitationsbureau für politische Zwecke aufgeschlagen.
Ich meine, daß es doch nur dieses Hinweises bedarf, um in Zukunft die unverschämten Anmaßungen des Vereins unmöglich zu machen und gleiches Recht für Alle zu üben.
Meister Hannemann, ein Obermacher des Vereins, scheint seine Tätigkeit nur noch außerhalb der Betriebe auszuüben.
Meine Herren, in der Versammlung hat der Herr Kollege Pauli er möge mir in der dritten Lesung antworten; Pauli (Potsdam), nicht Sie, werter Herr Kollege!
nach dem „Spandauer Tageblatt ''ausgeführt, daß er in der Zukunft alle seine Informationen nur noch vom Vorstand des Neuen Wahlvereins in Empfang nehmen würde und Beschwerden der Arbeiterausschüsse nicht mehr in Zukunft entgegennehmen werde.
Sie sehen also auch hieraus, welchen Einfluß der Neue Wahlverein auf die zukünftige Gestaltung von Arbeitsund Lohnordnungen glaubt ausüben zu dürfen.
Aber selbst den Mitgliedern des Neuen Wahlvereins scheint dieser Einfluß nicht zu behagen; aber noch weniger behagt ihnen, daß sich der Abgeordnete des Kreises, Herr Kollege Pauli (Potsdam), sich diesem Einfluß fügt.
Zum Schluß möchte ich die Kriegsverwaltung noch mit einer Bitte behelligen.
Ich habe vor 2 Jahren, glaube ich die Kriegsverwaltung darum gebeten, sich doch einmal den Fall des Sattlers Oelschläger Deutz etwas näher anzusehen und einmal das Aktenmaterial zu studieren.
Es ist nach langer Zeit von der Kriegsverwaltung geschehen.
Der Sattler Oelschläger hatte im vorigen Jahre noch neben seiner vollkommenen Taubheit, Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5605 (Zubeil.)
(L.) seiner Uberzweidrittelsblindheit, die durch den Arzt konstatiert ist, das Malheur, durch einen Schlaganfall rechtsseitig vollkommen gelähmt zu werden es war kurz nach Weihnachten —, sodaß sich die Kriegsverwaltung resp.
die Feldzeugmeisterei veranlaßt gesehen hat, ihm eine einmalige Unterstützung von 100 Mark zugehen zu lassen, auf wiederholte Beschwerden und Bitten des Olschläger, ihm, einem Arbeiter, der 18 Jahre lang in Deutz ununterbrochen beschäftigt gewesen ist, dessen Krankheit aktenmäßig feststeht, und dessen Behandlungskosten bis zu seiner Entlassung die Krankenkasse auf sich genommen hat.
Ich will ganz kurz den Fall rekapitulieren.
Als die große Armeebestellung in den achtziger Jahren kam, mußten in der Fabrik in Deutz plötzlich mehr Arbeiter eingestellt werden.
Die Plätze wurden zusammengerückt, es wurde ein bedeutender Teil Gas mehr bezogen.
Die offenen Gasflammen, die Zunahme der dortigen Arbeiterschaft in den Sälen hatten dazu beigetragen, daß nicht nur der Olschläger, sondern ein großer Teil von Arbeitern durch die schlechte Luft und die enorme Hitze, die durch den Mehrverbrauch der Gasflammen erzeugt wurde, augenkrank wurden.
Der Olschläger wurde nach achtzehnjähriger ununterbrochener Tätigkeit schwer augenkrank.
Er kam zuletzt in die Augenklinik nach Koblenz.
In Koblenz mußte er sozusagen wegen Unheilbarkeit entlassen werden.
Er kam dann in die Königlichen Betriebe zurück.
Bei seiner Erblindung waren zu gleicher Zeit auch die Nerven des Gehörs durch die Operation in Mitleidenschaft gezogen worden, und er wurde vollständig taub.
Er hat vom Jahre 1900 an unter den elendesten Verhältnissen mit städtischer Unterstützung bis zum vorigen Jahre leben müssen, bis ihm endlich durch die Königliche Feldzeugmeisterei eine laufende Unterstützung in Höhe von 31 Mark zuerkannt ist.
Man hat nicht daran gedacht, (L) eben diese seine nach meiner Überzeugung berechtigte Unterstützung vom Jahre 1900 nachzuzahlen und diesen Arbeiter, der in so elende traurige Verhältnisse mit seiner Familie gekommen ist, in die Lage zu versetzen, seine Schulden bezahlen zu können, die er in dieser langen Kette seiner Krankheitsjahre gemacht hat.
Meine Herren, ich bitte deshalb die Kriegsverwaltung, ich bitte persönlich den Herrn Kriegsminister darum, diesen Fall Olschläger noch einmal in das Bereich seiner Erwägungen zu ziehen.
Ich bitte darum, die Unterstützung des Olschläger zu erhöhen, wenn irgend denkbar und angängig, ihm die Unterstützung vom Jahre 1900 an nachzuzahlen.
Meine Herren, ich bin der festen Überzeugung: würde dieser Fall einmal der Budgetkommission vorgelegen haben, so würde ohne weiteres die Budgetkommission die Mittel dazu bewilligt haben, um diesen in den Königlichen Betrieben verunglückten Arbeiter in seinen kranken und invaliden Tagen ausreichender zu unterstützen, als es bisher geschehen ist.
Die Papiere von dem Olschläger sind, wie gesagt, mir jetzt wiederum zugegangen, und ich bitte deshalb in seinem Namen die Kriegsverwaltung, diesen Fall noch einmal in Erwägung zu ziehen und zu sehen, ob es nicht möglich ist, daß man ihm eine höhere Unterstützung und eine Nachzahlung vom Jahre 1900 gewähren kann.
Meine Herren, ich hatte gesagt, ich will nur noch mit wenigen Worten auf die neue Statistik zu sprechen kommen.
Meine Herren, auch hier vermissen wir manches.
Aber ich will zugeben, das Versprechen ist erst im vorigen Jahre gegeben worden; es mag sein, daß in der Bearbeitung dieser jetzigen neuen Statistik diese Wünsche, die auch vom Herrn Kollegen Erzberger gestellt waren und die dann auch unsere Unterstützung gefunden haben, noch nicht voll und ganz haben berücksichtigt werden können.
Meine Herren, in der Statistik haben Sie wiederum die Reichstag- 11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Meistergehälter mit unter die Durchschnittslöhne der (0) Arbeiter gerechnet.
Meine Herren, das ist eben nicht angängig.
Wie können Sie Löhne, die zwischen 6 Mark und 13, 50 Mark liegen, mit ihrem Durchschnitt unter die Arbeiterlöhne rechnen!
Das wird eben unserer Überzeugung nach niemals ein richtiges Bild einer Statistik geben können.
Meine Herren, das sehen Sie ja schon selbst aus der Statistik, daß es Arbeiter nicht sein können.
Aus der Statistik ersehen Sie, daß bei einem Verdienst von118001bis 18991Mark, 1 im Durchschnitt von 6, 091Mark1pro Tag, 1 es im ganzen Betriebe nur 245 Arbeiter gibt ich rede hier nur von dem Spandauer Betriebe, nicht von den Betrieben in Danzig oder Siegburg und anderen, sondern nur von den Betrieben in Spandau —, von 1899 bis 2000 Mark, durchschnittlich also pro Tag 6, 20 Mark, haben sich im ganzen Betriebe nur 392 befunden, und über diese 2000Mark hinaus schweigt des Sängers Höflichkeit überhaupt.
Uber 2000 Mark kommen wohl überhaupt nur Obermeister in Frage.
Aber davon steht in der Statistik überhaupt nichts.
Ich sagte vorhin, auch mit bezug auf die Betriebskrankenkasse treten die Jnstitutsverhältnisse ganz besonders kraß zutage.
In der Gewehrfabrik in Spandau, wo durchschnittlich 929 männliche und 8 weibliche Arbeiter beschäftigt sind, ist eine Zahl von Krankheitsfällen im Jahre 1903 von 498 konstatiert; also auf je 100 Arbeiter kommen 54 männliche und 60 weibliche Erkrankungsfälle.
Ich glaube, daß das ein ziemlich hoher Prozentsatz in diesem Betriebe ist.
In der Munitionsfabrik sind im Durchschnitt 804 männliche und 2860 weibliche Arbeiter vorhanden; Erkrankungsfälle: 281 männliche, 989 weibliche, auf je 100 35 Erkrankungsfälle von männlichen und 48 von weiblichen Personen.
In der Artilleriewerkstätte sind im Durchschnitt M) 1134 Arbeiter beschäftigt; Erkrankungsfälle 469, also auf 100 Arbeiter 41.
Ich glaube, meine Herren, wenn ich die ganze Statistik durchnehme, so sind die Zahlen der Krankheitsfälle nach meinen Begriffen ziemlich hohe, die in den Spandauer Betrieben zu verzeichnen sind.
Dann sagte ich schon vorhin, vom 50.
Jahre ab fällt die Zahl der Arbeiter in ganz bedeutendem Maße.
In den technischen Instituten der Infanterie steht die Höchstzahl der dort beschäftigten Arbeiter zwischen dem 36. und 40.
Lebensjahre und fällt dann rapid vom 50.
Lebensjahre an.
Die Zahl der Arbeiter zwischen dem 36. und 40.
Lebensjahre betrug 808 und im 50.
Lebensjahre nur noch 545.
Ebenso in den technischen Instituten der Artillerie; hier beträgt die Zahl der Arbeiter zwischen dem 36. und 40.
Jahre 1883 und vom 50.
Jahre ab nur 886.
Auch hieraus können Sie erkennen, daß die Königlichen Betriebe in Spandau bemüht sind, das alte Material hinauszusetzen und an seine Stelle gesundes, kräftiges Arbeiterpersonal zu setzen.
Das können Sie auch aus den Alterszahlen ersehen.
Im Alter von 35 bis 40 Jahren ist der stärkste Bestand an Arbeitern in allen Spandauer Betrieben zu konstatieren; mit zunehmendem Alter fällt er rapide auf ein Minimum zurück.
Aber auch im Verdienst zeigt sich das.
Aus der Lohnstatistik habe ich konstatiert, daß unter 800 Mark in der Munitionsfabrik 2106 Arbeiterinnen verdienen, in der Pulverfabrik 88 männliche Arbeiter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach ihrer eigenen Statistik!
—; unter 1000 Mark verdienen 102.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist nur ein minimaler, elender Verdienst.
Unter 1500 Mark verdienen nach der vorliegenden Statistik 770 5606 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Zubeil.)
Ll 574 Arbeiter.
Im Feuerwerkslaboratorium haben nur die weiblichen Arbeiter unter 800 Mark, und zwar 179 Personen.
Dagegen sind wiederum 134 männliche Arbeiter mit einem Verdienst unter 1200 Mark beschäftigt, und unter 1500 Mark 699.
Sie ersehen daraus, daß auch in betreff der Löhne selbst Ihre vorgelegte Statistik viel zu wünschen übrig läßt.
Nun noch ein einziges Wort zum Schluß!
Es ist bei Vergebung von Submissionen die gute Bestimmung getroffen, daß die Submittenten die Arbeit, die sie übernehmen, auch in ihren eigenen Werkstellen und Betrieben fertigstellen sollen.
Bei derKorbmacherei haben nun dieUnternehmer Starke in der Wilhelmstraße und Schmidt und Co. in derDresdenerstraße grobeVerstöße gegen die Submissionsbedingungen begangen.
Ein Arbeiter hat sich erlaubt, an die Kriegsverwaltung zu schreiben und auf diese groben Verstöße aufmerksam zu machen.
Anstatt nun diese Verstöße zu untersuchen, schreibt man einfach an den Arbeiter: „Wir haben von Ihrem Schreiben Kenntnis genommen.
Die Direktion ''und packt denselben Brief, den der Arbeiter im Vertrauen an die Kriegsverwaltung richtete, ein und schickt ihn den beiden Fabrikanten; welchem zuerst, kann ich nicht konstatieren.
Der Arbeiter ist dadurch in dieser Branche in Berlin unmöglich gemacht worden.
Meine Herren, es sollte doch nicht Aufgabe der Kriegsverwaltung sein, wenn ein Arbeiter derartige Verstöße mitteilt, nun als Dank dafür den Fabrikanten seinen Namen bekannt zu geben und ihn dadurch mit seiner Familie in Berlin in seinem Berufe brotlos zu machen.
Die Kriegsverwaltung hat andere und bessere Aufgaben der Arbeiterklasse gegenüber zu erfüllen; diese denunziatorische Aufgabe möge sie den Scharfmachern überlassen.
Meine Herren, ich schließe auch heute wieder mit dem Wunsche: wenn Sie wollen, daß von dieser Stelle aus und von unserer Seite nicht wieder so eine Fülle (s) von Beschwerden zur Sprache gebracht werden sollen, dann bauen Sie die Institute zu Musterinstituten aus!
Damit erweisen Sie uns den besten Gefallen und entziehen mir die Gelegenheit, hierher zutreten und diese Institute vor das Forum der Öffentlichkeit zu ziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, seit Jahren erleben wir das Schauspiel, daß der Abgeordnete Zubeil bis an die Zähne bewaffnet hier in die Arena steigt und gegen die Heeresverwaltung und den Abgeordneten Pauli anreitet und mit ihnen ein längeres Turnier aufführt.
Ich bin der Ansicht, daß die Heeresverwaltung und auch Herr Pauli Manns genug sind, um unberechtigte Vorwürfe abzuwehren und Herrn Zubeil in den Staub zu strecken.
Uber die Zustände in den Spandauer Betriebswerkstätten bin ich persönlich nicht informiert; wohl aber glaube ich ein sachgemäßes Urteil zu haben über ähnliche Königliche Betriebe, die in meinem Wahlkreise, in Siegburg, liegen: es sind das die Geschoßfabrik und das Laboratorium.
Wenn ich mir nun einen Rückschluß erlauben darf aus diesen Anstalten Siegburg dieLohnund Arbeitsordnungen sind ja für alle Königlichen Betriebe gleich auf die Zustände in Spandau, so darf ich kühn behaupten: so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Zubeil die Zustände geschildert hat, sind sie doch nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings: 1 niliil llumani est xerlootuiv!
Wünsche bleiben in solchen großen Betrieben immer!
Herr Abgeordneter Zubeil, man merkt Ihre Absicht, und man wird verstimmt; man merkt den Pferdefuß!
Wir wollen den Arbeitern auch ihr Recht zukommen lassen und berechtigten Wünschen entgegenkommen, aber was uns von Ihnen (0) trennt: wir wollen keine Unzufriedenheit säen oder dieselbe vermehren!
Das Auftreten und der Ton, in welchem Sie, Herr Zubeil, hier Ihre Rede vortrugen, lassen darauf schließen!
Nun, bei Ihnen als Gegner der bestehenden Zustände, der gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung ist das wohl erklärlich; denn nur bei Unzufriedenen blüht Ihr Weizen, aber bei zufriedenen Arbeitern können Sie nichts erreichen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben Ihre Ausführungen auch lange nicht den Eindruck gemacht und werden ihn auch nicht machen, den Sie wohl erwarten; denn es liegt Ihnen lediglich das merkt man aus allem am Wahlfang, und deshalb gehen Sie den Arbeitern auch so um den Bart.
Ihre Absicht im Westen, speziell in meinem Wahlkreise das darf ich Sie versichern werden Sie voraussichtlich nicht erreichen; denn im großen und ganzen herrscht darüber bin ich, wie gesagt, sehr genau informiert über die Zustände in den beiden großen Betrieben in Siegburg, in der Geschoßfabrik wie im Laboratorium, bei den Arbeitern Zufriedenheit.
Diese beiden Königlichen Betriebe halten den Vergleich mit Privatbetrieben wohl aus; es ist bekannt, daß der Andrang von Arbeitern zu diesen beiden Betrieben ein großer ist, und daß ein Lamento entsteht, wenn einmal infolge veränderter Umstände eine Arbeiterentlassung angekündigt und vollzogen wird.
Ja, die Privatindustrie klagt sogar bei uns im Verhältnis zu den Königlichen Betrieben über die hohen Löhne, die dort gezahlt würden, und die sie, die Privatindustrie nicht aufbringen könne.
Ich möchte einmal sehen, wenn Ihr Zukunftsstaat, Herr Abgeordneter Zubeil, Gestalt, Fleisch und Blut annähme und Sie Betriebsdirektor eines so großen Instituts würden, ob Sie dann dieselbe Ordnung und Zufriedenheit in Ihren Betrieben haben würden, wie sie jetzt besteht.
Ich glaube, Sie würden auch in V) den Betrieben Krakeeler und Unzufriedene gemäß dem von Ihrem Führer aufgestellten Grundsatz: „wer nicht pariert, fliegt hinaus ''einfach vor die Tür setzen!
Nun, meine Herren, ich will mit dem Herrn Abgeordneten Zubeil nicht weiter polemisieren.
Ich gehe in msäias rss und spreche zunächst meine Freude darüber aus, daß man darangegangen ist, wenigstens einen Teil der Beamten aufzubessern.
Ich bedaure nur, daß man nicht generell verfahren ist und sämtliche Beamten aufgebessert hat.
Ich bedaure auch, daß man oben angefangen hat und die unteren Beamtenklassen nicht berücksichtigt hat.
Die betreffenden Kategorien haben mir persönlich gegenüber ihre Zufriedenheit ausgesprochen, daß die Ingenieure und Chemiker aufgebessert worden sind; aber eine Beamtenklasse, die für die Königlichen Betriebe von eminenter Bedeutung ist, hat man leider nicht aufgebessert, und das sind die etatsmäßigeu Meister.
Was im Heere, möchte ich sagen, der Unteroffizierstand ist, was in anderen Verwaltungen, bei der eigentlichen Verwaltung, der Justiz die Sekretäre, Gerichtsschreiber, Kreissekretäre, Regierungssekretäre sind, sind in den Königlichen Betrieben die etatsmäßigen Meister.
Diese Meister sind leider dieses Jahr nicht aufgebessert worden.
Das Anfangsgehalt der etatsmäßigen Meister, welches einschließlich Wohnungsgeld 2100 Mark beträgt, ist daher selbst geringer als das Einkommen mancher Arbeiter und Aufseher und auch geringer als das Einkommen verschiedener, nicht etatsmäßiger Meister, aus denen doch die etatsmäßigen später hervorgehen.
Weiterhin muß ich bemerken, daß durch die im letzten Jahre erlassenen Bestimmungen die Meister bei ihrer Etatisierung im Genuß ihres voretatsmäßigen Gehalts bleiben, falls dieses höher war als das etatsmäßige Anfangsgehalt.
(Sehr richtig!)
6607 Reichstag.
173.
Sitzung.
(vr.
Becker Völlig) Eine Gehaltsverminderung findet durch die Etatisterung nicht mehr statt.
Nach den erlassenen Bestimmungen kommt aber dieser Vorteil und das ist der Schwerpunkt nur denjenigen Meistern zu gute, die nach dem I. April 1903 etatsmäßig angestellt wurden.
(Hört!
hört!)
Die älteren bleiben außer Betracht.
Infolge dieser Bestimmung haben jetzt ältere Meister ein geringeres Einkommen als jüngere, sodaß gegenwärtig z.
B. ein Meister mit 39 Dienstjahren 2700 Mark und ein anderer mit 17 Jahren 2750 Mark bezieht (hört!
hört!)
ein anderer Meister mit 28 Dienstjahren, darunter 13 Jahren als Meister, 2400 Mark, ein anderer mit 7 Dienst- und Meisterjahren 2600 Mark.
Weiterhin kommt in Betracht, daß die besonderen Verhältnisse bei den technischen Instituten der Artillerie es mit sich bringen, daß die Meister erst verhältnismäßig spät zu einer etatsmäßigen Anstellung gelangen, im Durchschnitt so mit 40, 45, Mitte der vierziger Jahre, der Alteste wurde mit 61 Jahren angestellt, das durchschnittliche Dienstalter bei der Anstellung beträgt 23 Jahre, das höchste 3
Jahre.
Von den gegenwärtig auf den niedrigsten Gehaltsstufen stehenden Meistern ist der älteste 63 Jahre, und das höchste Dienstalter beträgt 37 Jahre.
Bereits in der früheren Session 19021903 hat der Herr Kriegsminister auf eine Beschwerde des Herrn Abgeordneten Pauli über diese Zustände erwidert ich folge dem Wortlaut des stenographischen Berichts —: Nun, meine Herren, möchte ich, ehe ich in die Lohnordnung eingehe, ganz kurz einige Punkte berühren, welche der Herr Abgeordnete Pauli vorgetragen hat.
Er hat sich verwendet für die Bau- und Maschinentechniker, dann noch für die Meister der Institute.
Meine Herren, diese Sache (6) 1 wird geregelt werden, wenn das Kriegsministerium an eine Ordnung der Institute und innerhalb der Institute herantritt.
Es war vorgesehen, das schon in diesem Jahre zu machen, 1903 es ist unterblieben, weil die üble Finanzlage des Reichs uns zwang, von allem, was nicht durchaus durchgeführt werden mußte.
Abstand zu nehmen.
Meine Herren, das war also 1903; ich bedaure, wie gesagt, daß man auch in diesem Jahre den Wünschen der etatsmäßigen Meister noch nicht entgegengekommen ist, ihren Beschwerden noch nicht abgeholfen hat.
Ich hoffe zuversichtlich, daß man das im nächsten Jahre nachholt.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Beamtenkategorie der Revisoren der technischen Institute der Artillerie.
Auch deren Wünsche auf Besserstellung möchte ich dem Herrn Kriegsminister ans Herz legen.
Ich will nicht genauer darauf eingehen; die Wünsche sind der Heeresverwaltung ja bekannt, und ich hoffe, daß auch sie bei einer weiteren Regelung demnächst erfüllt werden!
Sodann möchte ich noch die Wünsche einer anderen Beamtenkategorie dringend dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers empfehlen: das sind die Verwaltungsschreiber.
Diese wünschen zunächst feste Anstellung und Verleihung der Beamteneigenschaft, zweitens Pensionsberechtigung und drittens einen bestimmten jährlichen Urlaub.
Den können sie jetzt schon erhalten; aber er steht ihnen rechtlich und gesetzlich nicht zu.
Die Verwaltungsschreiber haben gerade in den Betrieben eine große Wichtigkeit: sie müssen selbständig in der Buchführung sein und führen demgemäß alle Arbeiten der Materialien- und Geldrechnung aus, sie führen das Hauptgerätebuch, sind mit allen Kassengeschäften und sonstigen vorkommenden Arbeiten vertraut, führen die Kassenjournale und -Manuale, Montag den 27.
März 1905. stellen die Jahres-, Kassen- und Geldabschlüsse auf, haben (0) die Kalkulationen für die Fabriken zu fertigen, stellen die Forderungsnachweise über die gelieferten Fabrikate auf, sie bearbeiten die Geschäfte der Registratur und dienen als Schriftführer der Krankenkassen kurz und gut: eine sehr mannigfache Tätigkeit, die die Wünsche der Leute als durchaus berechtigt erscheinen läßt.
Allen Zivilbehörden im Deutschen Reiche ist die Verpflichtung auferlegt, möglichst zivilversorgungsberechtigte Personen anzustellen und zu versorgen.
Bei der Eisenbahn sind die untersten Beamtenklassen, die Bremser, die Weichensteller, die Bahnwärter, bei der Postverwaltung die Briefträger, die Paketschaffner sie alle nach einer bestimmten Ordnung pensionsberechtigt, auch wenn sie nicht Milttäranwärter.
Selbst viele Privatinstitute, Privatindustrien stellen ihre Leute so an, sodaß sie mit Ruhe ihrem Alter entgegensehen können.
Leider ist die Militärverwaltung ich muß es offen sagen hierin rückständig, indem sie diese Leute bis in höheres Alter ausnutzt und ohne Pensionsberechtigung läßt.
Der Wunsch auf Pensionsberechtigung scheint mir vollauf berechtigt zu sein.
Noch eine Beamtenkategorie klagt bei den gestiegenen Lebensmittelpreisen: das sind die Unterbeamten, die Pförtner, Hausdiener, Wächter, Maschinenheizer.
Dieselben klagen sehr über das geringe Einkommen.
Das Einkommen dieser Unterbeamten beginnt mit 900 Mark und steigt von drei zu drei Jahren nach einundzwanzigjähriger Dienstzeit, wie mir mitgeteilt worden ist, aus 1200 Mark und den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß von 180 Mark.
Nun, meine Herren, bet diesem geringen Einkommen, muß ich sagen, ist es den Leuten kaum möglich, trotz einer sehr eingeschränkten Lebensweise neben dem allernötigsten Unterhalt in ihrer Familie auch noch für anständige Kleidung, deren sie zum Dienste beziehentlich für die Familie doch bedürfen, zu sorgen.
Kommen noch (v) Krankheits- oder Sterbefälle hinzu, dann ist so ein Mann der bitteren Not preisgegeben.
Wie gesagt, ich möchte auch diese Kategorie der Unterbeamten dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers dringend empfehlen, und hoffentlich wird im nächsten Jahre im Etat auch deren Wünschen Rechnung getragen!
Dann, meine Herren, ist ein Arbeiterausschuß bet mir gewesen; die Vertreter der Arbeiter haben mir persönlich den Wunsch ausgesprochen, daß sie doch, trotzdem sie schon einmal ablehnend beschieden worden sind, eine eigene Pensionskasse errichtet erhalten möchten.
Man sagte mir: wir erkennen an, daß wir im großen und ganzen von der Leitung anständig behandelt werden.
Aber es ist immerhin doch der Haken dabei: wir sind erstens von dem Wohlwollen der betreffenden Behörden, die Atteste ausstellen, abhängig, zweitens überhaupt abhängig von dem Wohlwollen der Betriebsleitung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Selbst wenn sie sich finanziell bei Einrichtung einer Pensionskasse etwas schlechter ständen, so, haben mir die Vertreter der Arbeiter versichert, wäre ihnen das lieber als der gegenwärtige Zustand; denn es stände ihnen dann ein Recht, ein gesetzlicher Anspruch zu.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie berufen sich dabei auf ähnliche Einrichtungen, die in Privatinstituten, namentlich bei Krupp beständen.
(Zuruf bet den NattonalÜberalen.)
Auch bei den Eisenbahnen beständen sie, nur, wie gesagt, bei den Königlichen Betriebsstätten der Artillerie wäre es nicht der Fall!
Sollte diese Einrichtung aber.
kommen, so sind sie selbst bereit, zu dieser Pensionskasse einen Zuschuß zu leisten.
Man hat mir versichert, sie wollten es nicht allein der Betriebsleitung überlassen, sondern selbst auch Zuschüsse leisten.
Sollte aber eine 770 5608 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(vr.
Becker (Köln).)
M solche Klasse noch nicht eingerichtet werden können, dann bitten sie um zweierlei: erstens einmal um möglichste Erhöhung der Gnadenpension gegenüber dem gegenwärtigen Zustande und zweitens, daß dieselbe möglichst für unwiderruflich erklärt wird, damit ein alter Beamter nicht immer davon abhängig ist, daß er jedes Jahr warten muß, ob ihm die Pension weiter gewährt wird oder nicht; er muß mit der Summe ständig rechnen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, das sind Wünsche, die ich im generellen vorzutragen habe.
Ich kann nur das noch wiederholen: im großen ganzen ist Ordnung und auch Zufriedenheit in den Betrieben; ich hoffe aber, daß der Herr Kriegsminister auch dazu beitragen wird, daß diese Zustände erhalten bleiben, und daß die berechtigten Wünsche, die ich vorgetragen habe, Erfüllung erfahren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es noch irgend eine Kategorie von Beamten, Arbeitern oder Angestellten gibt, deren Wünsche und Verhältnisse nicht bereits eingehend erörtert worden wären.
Ich will mich deshalb nur auf Hervorhebung einzelner Punkte beschränken.
Ich begrüße es zunächst mit Freuden, daß man endlich wenigstens den Anfang gemacht hat, den technischen Beamten, den Ingenieuren und Chemikern die ihrer Bedeutung für den Betrieb entsprechende Stellung zu geben, und ich tue das nicht allein im Interesse der Beamten, sondern ich tue es vor allen Dingen im Interesse des Dienstes und noch mehr im Interesse eines rationellen und wirtschaftlichen Betriebs.
Dagegen bedaure ich lebhaft, daß es der Militär (L) Verwaltung nicht auch sonst gelungen ist, den berechtigten Wünschen anderer Beamten, Angestellten und Arbeiter Rechnung zu tragen.
Dies gilt insbesondere von den Verwaltungsschreibern, denen man ja noch in den allerjüngsten Tagen eine Besoldungs- und Dienstvorschrift gegeben hat, die nach der Ansicht dieser Beamten nicht nur nicht eine Verbesserung, sondern sogar eine Verschlechterung ihrer gegenwärtigen Lage bedeutet.
Meine Herren, das gilt aber auch ich kann mich in dieser Beziehung nur dem anschließen, was der Herr Vorredner eben ausgeführt hat von anderen Klassen von Beamten und Angestellten.
Das ist um so bedauerlicher, als es sich hier, wie schon gesagt worden ist, um Stellen handelt, die den Militäranwärtern eher wie anderen zugänglich gemacht werden können und sollen.
Es kann darüber aber kein Zweifel bestehen: günstiger und mehr als alle Erhöhungen der Löhnung, als alle Dienstprämien und sonstigen Aufbesserungen, die man den aktiven Unteroffizieren zuteil werden läßt, günstiger, sage ich, wird auf die Hebung und Rekrutierung des Unteroffizierstandes die Besserstellung der den Militäranwärtern im Zivildienst vorbehaltenen Stellen wirken.
Ich will auf die Lohnordnung und auf deren Einzelheiten nicht eingehen.
Ob man aber überall bei der Aufstellung der neuen Lohnordnung eine glückliche Hand bewiesen hat, scheint mir doch zweifelhaft.
Es ist in der Theorie und auf dem Papier sicher sehr schön und gerecht, wenn man die Arbeitsleistungen bis ins einzelne differenziert und demnach den Lohn bemißt; aber was auf dem Papier so gerecht und so schön aussieht und aussehen soll, das erweckt bei der Handhabung in der Praxis nur zu sehr und zu leicht den Anschein der Willkür, und gerade das, was man mit der neuen Lohnordnung bezweckt, Lohn und Leistung gewissermaßen mathematisch genau gegen einander abzumessen und abzuwägen, um dadurch allen Klagen und Beschwerden von vornherein vorzubeugen, ruft, wie Herr Kollege Zubeil meines Erachtens in diesem einen Punkt richtig hervorgehoben hat, zahlreiche Beschwerden, ruft Unzufriedenheit wach.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, im einzelnen hierauf nicht eingehen.
Ich will nur noch einen Punkt berühren: das ist die Stellung, die der Staat, der Fiskus seinen Arbeitern gegenüber in sozialpolitischer Beziehung einnimmt.
Ich gehe darauf ein, weil mir das ein Punkt von grundsätzlicher Bedeutung zu sein scheint.
Ich bin weit davon entfernt, die Behauptungen, die der Herr Kollege Zubeil vorhin aufgestellt hat, überall mir anzueignen.
Die Verhältnisse sind da, wo ich sie kenne, weder so schlimm, noch die Arbeiter so unzufrieden, wie der Herr Kollege Zubeil hier ausgeführt hat.
Im Gegenteil, meistenteils findet mau, wie das auch schon gesagt worden ist, einen recht lebhaften Andrang nach Arbeit auf den betreffenden Fabriken.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen, wenn z.
B. ein Staatsministerialbeschluß das Kriegsministerium ist daran ja nicht allein schuld, aber doch mitschuldig den ß 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der vorschreibt, daß bei vorübergehender Versäumnis der Arbeit der Lohn mangels einer besonderen Vereinbarung unverkürzt fortgezahlt werden muß, wenn, sage ich, ein Staatsministerialbeschluß diese Bestimmung dahin auslegt, daß z.
B. bei einer zwölstägigen Landwehrübung der Lohn nicht voll, sondern zu zwei Dritteln bezahlt wird, oder wenn man neuerdings angefangen hat, den vereidigten Pulverarbeitern, denen man bisher Lei vorübergehender häuslicher Behinderung drei Tage Urlaub unter Fortzahlung des Lohnes gewährt hat, nun auf einmal den dritten Tag am Lohn zu kürzen; oder wenn es gar vereinzelt vorgekommen ist, daß man einem Mitgliede des Arbeiterausschusses gesagt hat, die Arbeiterwohnungsfrage gehöre überhaupt nicht zur Kompetenz der Arbeiterausschüsse: so entspricht das wirklich nicht dem M) Geiste, von dem die soziale Gesetzgebung getragen ist, und von dem unsere Militärverwaltung in sozialpolitischer Beziehung geleitet sein sollte.
Gerade auf dem Gebiete der Altersversorgung und des Wohnungswesens kann und muß noch außerordentlich viel geschehen.
Es ist ein bedauerlicher Mangel, daß die Arbeiter in den technischen Instituten der Militärverwaltung einerseits von den Wohltaten des Reichswohnungsfonds, andererseits von denen des Fonds, den man im preußischen Etat für die übrigen technischen Institute und Staatsbetriebe ausgeworfen hat, ausgeschlossen sind.
Wenn hier nicht auf andere Weise Abhilfe geschaffen werden kann, wird man schließlich dazu übergehen müssen, für diesen Zweck einen besonderen Fonds in den Reichsetat einzustellen.
Das ist aber sicher: Abhilfe muß geschaffen werden.
Denn was den Werftarbeitern in Wilhelmshaven und Kiel recht ist, ist den Pulverarbeitern in Spandau billig (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und was dort ein Bedürfnis ist, ist es nicht minder auch hier.
Gerade auf diesem Gebiet sozialer Fürsorge sollte das Reich, das täglich den Arbeitgebern neue Lasten auferlegt und neue Forderungen an sie stellt, von keinem Privatunternehmer sich übertreffen lassen.
(Bravo!
bei den Natonalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich werde mich bemühen, die Debatte nicht länger auszudehnen, als es durchaus notwendig ist; aber auf Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5609 (Sixt v. Armir ».)
(L.) einiges von dem, was hier über unsere Arbeiterverhältnisse und die technischen Institute gesprochen worden ist, muß ich doch eingehen.
Es hat zunächst in der Sitzung vom vorigen Freitag der Abgeordnete Pauli die Neuorganisation unserer technischen Institute besprochen und hat, wie heute auch von anderer Seite wiederholt worden ist, bedauert, daß dabei nur eine Gehaltsaufbesserung der oberen Beamtenklassen herausgekommen sei, und die unteren leer ausgegangen seien.
Ich darf wohl daran erinnern, daß ein wesentliches Moment, welches zur Neuorganisation der technischen Institute geführt hat, die Klage war, daß gerade die oberen Beamten in den Kategorien der Chemiker und Ingenieure nicht so gestellt und bezahlt wären, wie es ihnen nach ihrer wissenschaftlichen Vorbildung, nach den Leistungen, nach den Anforderungen, die wir an sie stellen, zukomme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Frage wesentlich sollte geregelt werden durch die Neuorganisation der Institute und ist nach der Richtung erfolgt, daß diesen höheren Beamten ein erheblich selbständigerer Wirkungskreis zugewiesen, damit aber auch eine erheblich größere Verantwortung übertragen worden ist, und dem entspricht die Besserstellung in ihren Gehaltsverhältnissen.
Wir haben aber m diesem Jahre, wo wir den Etat aus bekannten Gründen so eng und sparsam halten mußten, wie nur möglich, nur die Gehaltsverbesserungen in den Etat einsetzen können, die wirklich in unmittelbarem und ursächlichem Zusammenhang mit der Neuorganisation der technischen Institute stehen.
Ich leugne nicht, daß andere Beamtenkategorien vorhanden sind, bei denen auch eine Aufbesserung des Gehalts wünschenswert ist, und auch wir eine solche Aufbesserung wünschen.
Es gehören hierzu Unterbeamte, Meister usw.
In deren Tätigkeit und dienstlicher Stellung wird aber durch die Neuorganisation nichts geändert, und wir haben deshalb von einer (R) Aufbesserung in diesem Jahre Abstand nehmen müssen.
Es wird uns selbst die größte Freude sein, wenn wir im nächsten Jahr durch den Etat auch eine Aufbesserung für diese Klassen erreichen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Pauli hat dann erwähnt, daß in unseren Instituten so teuer gearbeitet werde ein Punkt, der heute auch wieder angeführt worden ist —, und der Abgeordnete Pauli meinte, daß das wesentlich in dem ungeheuren Schreibwesen oder richtiger gesagt Schreibunwesen bei uns liege.
Er hat eine Berechnung aufgestellt, daß wir ungefähr 50 000 Mark an unnützen Ausgaben durch das Schreibwesen haben.
Auf welcher Grundlage diese1Rechnung1beruht, 1 entzieht1sich1meiner Kenntnis.
Aber die 500001Mark, 1 wenn es1sich1um die handeln sollte, machen den Kohl nicht fetter und nicht magerer.
Der Herr Abgeordnete hat auch sofort die Heeresverwaltung in Schutz genommen und gemeint, die Hauptschuld läge an der Oberrechnungskammer, die peinliche Abrechnung verlange.
1 Wenn es dem Herrn Abgeordneten Pauli gelingen sollte, uns von der Kontrolle durch die Oberrechnungskammer zu befreien (Heiterkeit), so könnte uns das recht sein.
Aber damit wird der Herr Abgeordnete schwerlich durchdringen; denn die Sache liegt doch so, daß die Oberrechnungskammer wohl eine unbequeme, aber auch eine sehr nützliche und segensreiche Behörde ist.
Wenn wir aber in den Instituten teuer arbeiten, so liegt das wesentlich an den Löhnen.
Wir zahlen in der Tat höhere Löhne, als in der Privatindustrie gezahlt werden.
Daran liegt es, wenn wir hier und da teurer arbeiten.
Das geht schon daraus hervor, daß etwa ein Drittel der ganzen Versügungssumme, die wir für den Betrieb unserer technischen Institute haben, für Arbeitslöhne daraufgeht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Pauli und der (0) Herr Abgeordnete Zubeil hat dasselbe betont hervorgehoben hat, es müsse eine allgemeine Hebung der Arbeiter in bezug auf ihre Bezüge eintreten, ja, dann ist die naturgemäße Folge, daß wir dann noch teurer arbeiten, und die Konsequenz ist, das wir den Betrieb in dem Umfange, wie es jetzt der Fall ist, gar nicht weiter durchführen können, daß er eingeschränkt wird, und eine weitere Konsequenz ist dann die, daß eine große Anzahl von Arbeitern entlassen werden muß.
Ich glaube, damit wäre den Arbeitern am allerwenigsten gedient.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pauli als solche Kategorien, die der Lohnaufbesserung bedürftig sind, speziell die Verwaltungsschreiber, die auch die Herren Abgeordneten Becker und Lucas genannt haben, erwähnt.
Diese Verwaltungsschreiber, sowie die Büchsenmacher und Waffenmeister haben uns im vorigen Jahre bereits eingehend beschäftigt, und ich habe auch in diesem Jahre wieder in der Kommission nähere Angaben darüber gemacht.
Die Verwaltungsschreiber sind im letzten Jahre in ihren Bezügen aufgebessert worden, und es sind den verschiedenen Kategorien von Schreibern die Wünsche, die sie sonst hatten, erfüllt worden bis auf den einen, daß sie Beamte werden wollten.
Dieser Wunsch ist nicht erfüllt worden und kann nicht erfüllt werden.
Der Reichstag selbst hat eine diesbezügliche Petition im Jahre 1902 abgelehnt, weil er in der Stellung und Tätigkeit dieser Leute keine Begründung hierfür fände.
Die Waffenmeisteranwärter das habe ich im vorigen Jahre selbst zugegeben stehen in bezug auf ihre Anstellungsbedingungen ungünstig; sie kommen verhältnismäßig spät zur Anstellung.
Das läßt sich nicht ändern; wir können doch Waffenmeister, die ihre Stellung gut ausfüllen, nicht wegjagen, um Platz für Anwärter zu machen.
Es ist noch zu berücksichtigen, daß eine große Zahl der Waffenmeisteranwärter, wenn sie ihre Aus- (v) bildung durchgemacht haben, bei uns nicht bleibt, sondern in die Privatindustrie geht und dort lohnende Beschäftigung findet.
Also der Notstand ist nicht so groß.
Den Waffenmeistern ist dadurch geholfen worden, daß man ihnen mit Rücksicht auf die lange Wartezeit vier Jahre ihrer Vorbereitungszeit als pensionsfähige Dienstzeit anrechnet.
Ferner ist diese Kategorie was ich im vorigen Jahre schon in Aussicht stellte bet der neuen Lohnklasseneinteilung berücksichtigt worden, indem die dritte Lohnklasse für die Waffenmeister ganz weggefallen ist, sie befinden sich jetzt nur in der 1. und 2.
Lohnklasse.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat ja dann besonders bedauert, daß es den Meistern eigentlich gar nicht möglich sei, in die höchste Gehaltsstufe zu kommen.
Er befindet sich da in einem Irrtum.
Ich glaube, daß es zu seltenen Ausnahmen gehört, daß ein Meister aus seiner Stellung ausscheidet, ehe er in sein Höchstgehalt eingetreten ist.
Gegenwärtig befinden sich im Höchstgehalt 15, in der 2.
Gehaltsstufe 8, in der 3.
11, in der 4.
19 Meister.
Die Urlaubsfrage, die der Herr Abgeordnete Pauli und heute der Herr Abgeordnete Becker berührt hat, hat uns auch beschäftigt, meine Herren.
Einseitig kann aber die Militärverwaltung nach dieser Richtung hin so wenig vorgehen, wie in bezug auf die Frage des Achtstundentages.
Das sind Fragen, die nur für das ganze große Reichsressort geregelt werden können.
Ich will aber noch hinzufügen, daß der Kostenpunkt, um den es sich bei allgemeiner Urlaubsberechtigung handeln würde, nach überschlägiger Berechnung im Jahre annähernd eine halbe Million Mark betragen dürfte.
Auch der Herr Abgeordnete Zubeil hat dann heute die Neuorganisation der technischen Institute zunächst erörtert.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß das, was er nach dieser Richtung hin ausgesprochen 5610 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Sixt v. Armin.)
m und was er aus der Broschüre von dem verabschiedeten Offizier vorgelesen hat, eigentlich heute xost kestuw kam.
Er hat doch nur dargelegt, daß eine Neuorganisation nötig und wie dabei seines Erachtens zu verfahren sei, daß nämlich vor allem die Trennung von Verwaltung und Betrieb stattfinden müsse.
Ja, das haben wir ja durch die Neuorganisation herbeigeführt; das kommt ja jetzt.
Also ich glaube, diese Ausführungen waren heute durchaus verspätet.
Wenn er wieder meint, daß die Neuregelung dadurch auch notwendig gewesen wäre, weil unsere technischen Offiziere nicht genügend vorgebildet wären, so ist das Ansichtssache.
Wir haben ja selber den Gedanken gehabt, daß wir die Techniker mehr an die Spitze des Betriebes stellen wollen.
Aber der Umstand, daß recht viel Offiziere, die in unseren technischen Instituten ausgebildet sind, nach ihrem Ausscheiden aus dem Dienst sehr günstige und einflußreiche Stellen in der Privatindustrie gefunden haben, läßt darauf schließen, daß diese Ausbildung bei uns doch nicht ganz übel gewesen ist.
Außerdem ist mit Zustimmung des Reichstags die militärtechnische Akademie speziell zu dem Zweck gegründet worden, um die technische Bildung der Offiziere zu erhöhen.
Jedenfalls hat es mich gefreut, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Zubeil zu entnehmen, daß das, was er für richtig und notwendig hält, in der Tat durch die Neuorganisation unserer Institute geschaffen wird.
Nicht ganz verständlich ist mir gewesen, was er über die verschiedenen Lohnklassen und Lohnstufen gesagt bezw.
wie er das gemeint hat.
Meine Herren, es ist richtig, wir haben für jede einzelne Arbeiterkategorie zwei Lohnklassen.
Auf diesem Prinzip, daß der Arbeiter in zwei verschiedenen Lohnklassen beschäftigt und gelöhnt werden kann, beruht die ganze Lohnordnung.
Das ist deshalb so, weil in jeder Kategorie es ältere, tüchtige, gut ausgebildete Arbeiter gibt und jüngere, in der Ausbildung M) noch nicht so weit vorgeschrittene Arbeiter, die weniger leisten, und weil es unseres Erachtens ungerecht sein würde, die ersteren auf dieselbe Stufe mit den letzteren zu stellen.
Dem Dienstalter, dem der Herr Abgeordnete Rechnung getragen sehen will, ist durch die Skala in den einzelnen Lohnklassen Rechnung getragen.
Ich glaube, es wird das hohe Haus damit einverstanden sein, wenn ich nicht auf alle Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, näher eingehe.
(Sehr richtig!)
Ich bin dazu auch zum großen Teil gar nicht in der Lage, weil es Dinge sind, die ich heute zum ersten Male gehört habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sagen, wie ich es schon im vorigen Jahre getan habe: wenn seine Rede mir demnächst vorliegt, werde ich prüfen, welche Punkte der Aufklärung und der Untersuchung bedürfen, und wenn sich herausstellt, daß an irgend einer Stelle Remedur nötig ist, so wird sie eintreten.
Ich hoffe aber, daß bei der Untersuchung ebenso wenig herauskommen wird, wie im vorigen Jahre.
Einen speziellen Fall, den der Herr Abgeordnete erwähnt hat, muß ich aber doch noch berühren.
Es ist der Fall Barkow.
Der Ingenieur Barkow ist nicht mehr in unserem Dienst, und gerade deshalb halte ich es für meine Pflicht, ein Wort für diesen Mann zu sprechen.
Er war einer der besten, tüchtigsten und leistungsfähigsten unserer Ingenieure.
Er hat dem Institut, dem er zugeteilt war, große Dienste geleistet.
Aber, meine Herren, wo Licht ist, ist auch Schatten.
Es zeigte sich bei diesem Manne dasselbe, was sich so oft gerade bei energischen, tüchtigen Leuten zeigt: er war schroff, verstand es nicht da hat der Abgeordnete Zubeil recht —, mit seinen Arbeitern in dem richtigen Tone zu verkehren, und das hat ihm während seiner Dienstzeit recht viel Unannehmkeiten eingetragen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Zubeil gewissermaßen es als eine Heldentat des Arbeiters (o hinstellt, der es endlich dahin gebracht hat, daß die Arbeiter von diesem brutalen Manne befreit worden seien, so kann ich nur sagen: die Brutalität und Roheit lag in diesem Falle durchaus auf seiten des Arbeiters.
(Hört!
hört!)
Von dem neuen Wahlverein, der sich in Spandau gebildet hat, bin ich auch unterrichtet, aber nur durch die Zeitung.
Im übrigen habe ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil zu bemerken, daß die Heeresverwaltung und die Feldzeugmeisterei diesem neuen Wahlverein und seinen Verhandlungen mit Arbeitern absolut fernsteht, und daß jedenfalls eine Agitation in den Fabriken und während der Arbeitszeit nicht stattfindet.
Den beiden Herren, die heute noch gesprochen haben, kann ich zunächst nur meinen Dank aussprechen für die im allgemeinen anerkennende und wohlwollende Art, in der sie über die hier erwähnten Dinge gesprochen haben.
Einen Teil der Fragen, die die Herren aufgeworfen haben, habe ich schon berührt, im übrigen kann ich nur sagen, daß die Anregungen, die die Herrn gegeben haben, geprüft werden sollen, und daß ihnen, so weit wie möglich, entsprochen werden wird.
Nur dem Herrn Abgeordneten Becker möchte ich noch bemerken, daß der Wunsch der Siegburger Arbeiter auf Gründung einer Pensionskaffe nach der Art, wie der Herr Abgeordnete sie geschildert hat, auch mir bekannt ist; die Arbeiter haben den Wunsch schriftlich ausgesprochen, und zwar in einer Form, in einer Art und Weise, die von vornherein nur sehr für diese Leute einnehmen konnte.
Aber, meine Herren, ich muß bemerken, solche Kaffen haben früher bestanden bei den technischen Instituten der Infanterie; sie sind aber auf Beschluß der Generalversammlungen dieser Institute aufgelöst worden, und an ihre Stelle ist dann die im Kapitel 43 des Etats ausgeworfene Summe zu Unterstützungen getreten.
Wenn diese Unterstützungen nun als Unterstützungen anzusehen wären, auf die ein Rechtsanspruch zustünde, so würden sie sofort einen ganz anderen Charakter annehmen; sie wären dann nach der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts pensionsähnliche Bezüge, und es tritt dann der Fall ein, daß, wenn diese Unterstützungen mit der staatlichen Invalidenrente, die der Arbeiter bezieht, eine gewisse Höhe übersteigen, nämlich den l'z fachen Grundbetrag der Invalidenrente, dann diese Rente gekürzt werden muß; also es würde durch eine solche Kasse in vielen Fällen eine Beeinträchtigung der Arbeiter und nur eine Bereicherung der Landesversicherungsanstalten eintreten.
Ob den Arbeitern damit gedient sein würde, und ob es möglich sein würde, bei Zuschüssen der Arbeiter eine Kaffe zu stiften, welche höhere Bezüge der Arbeiter gewährleisten könnte, das bedarf der Prüfung und wird nicht so ohne weiteres bejaht werden können.
Meine Herren, es ist noch erwähnt worden, daß die neue Lohnordnung das hat auch der Herr Abgeordnete Zubeil zu meiner Freude zugegeben manche Verbesserung enthalte, aber im wesentlichen komme für die Arbeiter das war doch die Quintessenz seiner Ausführungen nicht viel dabei heraus.
Ich möchte mir, um die Sache nicht noch weiter auszudehnen, nur ein paar Bemerkungen dazu gestatten.
Meine Herren, nach der alten Lohnordnung hatten ein Jahresverdienst unter 1000 Mark 5, 2 Prozent, ein Jahresverdienst von 1000 bis 1500 Mark 53, 3 Prozent, und ein Jahresverdienst über 1500 Mark 41, 5 Prozent der Arbeiter, also sicherlich ein guter Prozentsatz in den höchsten Lohnklassen.
Wie sich das nach der neuen Lohnordnung gestaltet, läßt sich natürlich im Detail noch nicht übersehen.
Nach vorläufigen Berechnungen aber ist anzunehmen, daß die Lohnverhältnisse im allgemeinen durch die neue Lohnordnung noch gebessert werden.
Das ergibt sich aus Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5611 (Sixt v. Armin.)
folgendem.
Nach der alten Lohnordnung befanden sich Stücklohnarbeiter in der 4.
Lohnklasse 7, 02 Prozent, alle anderen in der 1., 2., 3.
Lohnklasse.
Nach der neuen Lohnordnung werden sich in der 4.
Klasse nur noch 0, 44 Prozent befinden, also eine wesentliche Steigerung nach oben.
Bon den Zeitlohnarbeitern befanden sich bisher in der 4.
Lohnklasse und darunter 17, 36 Prozent, und es werden nach der neuen Lohnordnung in der 4.
Klasse und darunter sich befinden 15, 69 Prozent, also auch hier eine Steigerung nach oben.
Wenn ferner betont worden ist, daß auch bei der neuen Lohnordnung wesentlich die höheren Klassen begünstigt werden gegenüber den niederen, so trifft das nicht zu.
Ich möchte speziell hervorheben, daß die Arbeiter, die in der 5.
Lohnklasse sich befinden, also im wesentlichen Tagelöhner, deren Arbeit jahrein jahraus dieselbe bleibt, und deren Arbeitsleistung auch in späteren Jahren nach keiner Richtung sich irgendwie steigert, und die früher dementsprechend ihr Leben lang in der 5.
Lohnklasse blieben, daß die jetzt, nach 10 Jahren, in die 4.
Lohnklasse übergeführt werden müssen.
Kurz, meine Herren, wir glauben, daß mit der Neuorganisation der technischen Institute und mit der neuen Lohnordnung eine ganz wesentliche Verbesserung sowohl für unser technisches Personal wie für unsere Arbeiter eingetreten ist.
Wir hoffen, daß denjenigen Kategorien, die in diesem Jahre noch nicht berücksichtigt werden konnten und die einer Berücksichtigung wirklich bedürftig sind, im nächsten Jahre auch aufgeholfen werden kann.
Jedenfalls, glaube ich, können wir mit großer Gemütsruhe einmal abwarten, wie sich die neue Organisation und wie sich die neue Lohnordnung in der Praxis bewährt.
Stellt sich dabei heraus, daß noch an einer oder der anderen Stelle die ausgleichende und helfende Hand anzulegen ist, dann wird die Heeresverwaltung dem gewiß gern Rechnung (M tragen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat in seiner Rede auch die Frage der Besteuerung des Reichs in Ansehung gewerblicher oder fabrikmäßiger Betriebe gestreift.
Ich bemerke, daß die Frage einer gesetzlichen Regelung der kommunalen Besteuerung der fabrikmäßigen Betriebe des Reichs dermalen der Verhandlung unter den Ressorts unterliegt, daß diese Verhandlungen aber bisher noch nicht zum Abschlüsse haben gebracht werden können.
Inzwischen sind aber, um den betreffenden Kommunen möglichst entgegenzukommen, für eine Reihe von Gemeinden, wo sich ähnliche Betriebe des Reichs befinden ich erinnere hier nur an die Gemeinden Kiel, Ellerbek u. a.
durch den Marineetat angemessene Beihilfen ausgebracht worden, und es besteht sowohl bet der Heeres- als auch bei der Reichsftnanzverwaltung die bestimmte Absicht, in den Etatentwurf für das Jahr 1906 eine solche Beihilfe auch für die Gemeinde Spandau aufzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich nehme Bezug auf die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs und möchte daran erinnern, daß ich im vorigen Jahre für die von mir vertretene Stadt Siegburg ähnliche Wünsche auch vorgetragen habe.
Es ist mir damals vom Herrn Vertreter des Schatzsekretärs bemerkt worden, es beständen Erwägungen, ob ein Zuschuß (0) geleistet werden könne.
Ich würde mich sehr freuen, wenn nicht nur für Spandau, sondern auch demnächst dort für Siegburg ähnliche Zusagen in Aussicht gestellt werden könnten!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Dem Herrn Regierungsvertreter möchte ich erwidern, daß es mir nicht eingefallen ist, die Tat, die der Arbeiter gegen den Ingenieur Barkow ausgeführt hat, als Heldentat hinzustellen, sondern ich habe im Gegenteil der Verwaltung die Schuld beigemessen, daß sie meine Anklagen, die ich im vorigen Jahre und vor zwei Jahren gegen diesen Barkow erhoben habe, nicht geprüft und für Abhilfe gesorgt hat.
1 Eben dadurch1ist1Barkow in seinem Übermut und seiner Brutalität1noch1bestärkt worden, und nicht zum wenigsten hat der Erlaß von Dahlmann mit dazu beigetragen, den ich hier verlesen habe.
Bedauerlicherweise ist es eben dann zu diesem Konflikt zwischen der Arbeiterschaft und einem Angestellten, einem Aufsichtsbeamten der Königlichen Fabriken gekommen.
Nicht also, daß ich diese Tat als eine Heldentat hingestellt hätte, sondern aus den Verhältnissen heraus mußte es eben unbedingt einmal zu dieser Explosion kommen.
Ferner ist hier wiederum vom Vertreter der Regierung1gesagt1worden, daß1die1teure Produktion in Spandau ausschließlich an den hohen Arbeitslöhnen liegt.
Meine Herren, 1 wer Ihre eigene Statistik mit Aufmerksamkeit durchlieft, kann niemals zu der Überzeugung gelangen, daß in Spandau Löhne gezahlt werden, die dazu beitragen können, die Produktion in diesem Verhältnis zu verteuern, wie es eben heute gegenüber der Privatindustrie möglich ist.
In all den gleichartigen Betrieben der Privatindustrie werden höhere Löhne gezahlt, als sie in Spandau bezahlt werden, so auch bei Krupp.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen: es ist möglich, daß jetzt, nachdem Sie ja an die Arbeit gegangen sind, eine Reorganisation dieser Institute durchzuführen, werden wir in wenigen Jahren ersehen, daß es in allererster Linie an der Organisation dieser Institute sowohl in Spandau als in anderen Gegenden des Reiches gelegen hat.
Und wenn Sie, meine Herren, bei dieser Reorganisation der Institute nicht zu gleicher Zeit auch die Regelung des Aufsichtspersonals vornehmen, dann werden Sie auch bei der Reorganisation niemals dazu gelangen, in ein richtiges Verhältnis der Produktion zwischen Privatindustrie und Ihren Instituten zu kommen, wenn dieses ungeheure Material an Meistern, Aufsehern und wie die Herren alle heißen, in der Zukunst bestehen bleibt.
Darin liegt der Fehler und nicht in den Löhnen der Arbeiter.
Im Gegenteil, die Löhne der Arbeiter in Ihren Instituten mußten nach den Teurungsverhältnissen in Spandau, sowie nach den Wohnungsverhältnissen in Spandau, die da bedingen, daß der Hauptteil des Lohnes zur Miete verwendet werden muß, unbedingt eine durchgreifende Aufbesserung und nicht noch vielleicht, wie Sie im Schilde führen, eine Herabsetzung erfahren.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Die Diskussion über Kap.
37 Tit.
1 sowie über den damit verbundenen Titel 4 des Kap.
37 und Kap.
38 Tit.
1 ist geschlossen.
Die Titel selbst sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, Tit.
4 ist eben bewilligt, Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und 25 und erkläre alle diese Titel des Kap.
37 für bewilligt.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5612 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
M Ich rufe auf Kap.
37 im Etat für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
38.
Tit.
1 ist bereits bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, und 7 und erkläre diese Titel des Kap.
38 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
38 im sächsischen Etat, und erkläre auch diesen für bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
39 und rufe1auf1Tit.
1, 1— 2, 3, 1 —14, 5, 1 —16, 7, 8, 1- 9, 10, 1— 11, 1 —112, 1— 13, 1 —114, 15, —116, 1— 17, 1— 18, 1 —1191- und120.
1— Ich erkläre1alle1diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
39 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
40.
Ich rufe auf Kap.
40 und erkläre Kap.
40 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
40 im sächsischen und württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
41.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich, rufe auf Kap.
41 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch die für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
42 ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
42 im Etat für Sachsen und Württemberg und erkläre auch die für bewilligt.
Kap.
43.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
43 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch die für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43 mit den dazu von der (L) Kommission gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Kommission.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zur Anmerkung 4: die Hauptleute in der Königlich preußischen Armee rangieren jetzt von Gehalt zweiter zu erster Klaffe innerhalb ihrer Waffe.
Dadurch sind nun sehr erhebliche Ungleichheiten hervorgetreten.
Wenn wir das Avancement der Infanterie Zu Grunde legen, so erreichen die Rittmeister der Kavallerie jetzt das Gehalt der ersten Klaffe früher um 7 Monat, die der Feldartillerie, der Pioniere und Verkehrstruppen und Traindepots um 2 Jahre, die der Fußartillerie um 1 Jahr 2 Monate und die der Technik um 3 Jahre 3 Monate.
Nur die Rittmeister des Trains rücken 7 Monate später in das Gehalt erster Klaffe wie bei der Infanterie.
Um hierin einen Ausgleich zu schaffen, hat die Heeresverwaltung sich an den Bundesrat gewandt, und dieser hat sich damit einverstanden erklärt, daß, wie es bisher in Sachsen und Württemberg schon der Fall ist, die sämtlichen Hauptleute resp.
Rittmeister der ganzen Armee ihrem Patent nach in das Gehalt der ersten Klaffe Hineinrücken.
Nun findet sich auf Seite 166 des Militäretats die Anmerkung: Die aus folgenden Etatskapiteln besoldeten Hauptleute usw.
I. Klaffe bilden innerhalb jeder Waffe eine Besoldungsgemeinschaft.
Der Bundesrat hat sich damit einverstanden erklärt, die Worte „innerhalb jeder Waffe ''in diesem Satz zu streichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst die einzelnen Anmerkungen auf und darf wohl annehmen, daß die nicht angefochtenen Anmerkungen bewilligt sind.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die in der Anmerkung 4 entgegen dem Antrage (0 der Kommission die Worte „innerhalb jeder Waffe ''aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf also annehmen, daß der Antrag der Kommission und auch die Anmerkung 4 angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum Extraordinarium auf Seite 170.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat hier einen Abstrich von 42 000 Mark beschlossen, weil anzunehmen ist, daß die bewilligte Summe von 258 000 Mark ausreicht, um den Bau ohne schädigende Zögerung in diesem Jahre fortzusetzen.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, statt der eingesetzten 300 000 Mark nur 258 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die höhere Summe von 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich nehme an, daß entsprechend dem Antrage der Budgetkommission 258 000 Mark bewilligt sind.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe weiter auf die Titel 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
21.
1 (v) Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt Ihnen hier den Abstrich von 260 000 Mark vor aus denselben Gründen wie bei Tit.
8.
Namens der Kommission bitte ich Sie, diesem zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier über die höhere Summe des Etats abstimmen lassen und, falls sie nicht angenommen wird, und kein Widerspruch erfolgt, den Vorschlag der Budgetkommission für angenommen erklären.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die die höhere Summe von 600 000 Mark entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt, und an deren Stelle der Betrag von 340 000 Mark bewilligt.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Ich rufe weiter auf Tit.
22.
Bewilligt.
Zu Tit.
23 hat das Wort der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist die Streichung erfolgt aus denselben Gründen wie bei Tit.
8.
Ich darf hier wohl vorweg bemerken, daß ich bei den folgenden Titeln, bei denen ebenfalls Streichungen vorgenommen sind, der Abkürzung unserer Verhandlungen wegen das Wort nicht nehme.
Es ist überall die Streichung aus denselben Gründen wie bei Tit.
8 erfolgt.
Zu den Titeln, bei denen aus anderen Gründen Abstriche vorgenommen sind, behalte ich mir vor zu berichten.
Vizepräsident l) r. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5613 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
sH Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen den Vorschlägen der Budgetkommission die Summe von 179 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission, nur 140 000 Mark zu bewilligen, ist angenommen, wie ich widerspruchslos feststelle.
Wir gehen über zu Tit.
24.
Ich schließe dre Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, 16 000 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Platzen erheben, die die höhere Summe von 86 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission, nur 70 000 Mark zu bewilligen, ist angenommen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe weiter auf Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32.
Auch hier ist von der Kommission ein Abstrich, und zwar von 80 000 Mark, beantragt worden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Platzen erheben, die die höhere Summe des Etats bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag der Budgetkommission, 106 000 Mark zu bewilligen, ist ohne Widerspruch angenommen.
1, Ich rufe auf Tit.
33.
Hier werd em Abstrich von 50 000 Mark vorgeschlagen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die höhere Summe von 330 865 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Vorschlag der Budget (ö) kommission, nur 280 865 Mark zu bewilligen, ist ohne Widerspruch angenommen.
Ich rufe auf Tit.
34, 35, 36, 37.
Bewilligt.
Hier schlägt die Kommission vor, 350 000 Mark abzusetzen.
1 Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den höheren Etatssatz von 718 550 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich erkläre also den Antrag der Budgetkommission, 368 550 Mark zu bewilligen ohne Widerspruch für angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
49.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir den Etat rechtzeitig fertigstellen wollen, so ist die größte Kürze geboten, und ich werde mich derselben zu befleißigen suchen.
Im Jahre 1899 wurde behufs Schaffung eines Truppenübungsplatzes für das XI.
Armeekorps eine Forderung von 15 000 Mark gestellt.
Es wurde dabei bemerkt, der Übungsplatz werde etwa 9 Millionen Mark kosten.
Der Reichstag erkannte das Bedürfnis der Beschaffung eines Übungsplatzes für das XI.
Armeekorps an, und die geforderten 15 000 Mark wurden anstandslos bewilligt.
Im Jahre 1901 fand sich im Etat in Kap.
5 Tit.
118 wieder eine Forderung für den Truppenübungsplatz vor, nämlich von einer Million Mark als zweite Rate.
In den Erläuterungen wurde mitgeteilt, daß ein Übungsplatz bei Ohrdruf ermittelt sei, der mit Nebenanlagen etwa 9 Millionen Mark kosten würde.
Der Referent, Herr Freiherr v. Hertling, beantragte namens Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
der Budgetkommission die Streichung dieser Forderung; er motivierte das damit, daß der Platz zu teuer werden würde.
Aus dem Reichstage nahm das Wort der Herr Kollege Eickhoff.
Er glaubte ebenfalls, der Platz bei Ohrdruf würde zu teuer sein, das Hektar werde mindestens 1000 Mark kosten; er schlug einen anderen Platz vor, der in seinem Wahlkreise, dem Landkreise Mühlhausen in den Feldfluren von Wachstedt, Kesterhausen und Küllstedt belegen sein sollte.
Dem Antrage der Kommission gemäß wurde die Forderung von einer Million Mark abgelehnt.
Im folgenden Jahre 1902 hatte die Militärverwaltung die Güte, über die angestellte Prüfung des Übungsplatzes auf dem Obereichsfeld dem Reichstag Mitteilung zu machen.
Es wurde mitgeteilt, daß der vom Herrn Kollegen Eickhoff vorgeschlagene Übungsplatz für nicht geeignet befunden worden sei; er fei für weittragende Geschütze zu kurz.
Es wurden auch noch andere Gründe angeführt, z.
B. der, daß nach „unparteiischen Schätzungen, die von seiten der Militärverwaltung veranlaßt wurden '', das Hektar sich auf etwa 2000 Mark stellen würde.
Nun erfolgte seitens der verbündeten Regierungen im Jahre 1903 eine neue Forderung von 800 000 Mark für den Übungsplatz bei Ohrdruf als zweite Rate.
Auch diese Forderung wurde vom Reichstag abgelehnt, namentlich aus sozialpolitischen Gründen.
Der Berichterstatter, Herr Kollege Roeren, führte an, es würde, wenn der Platz bei Ohrdruf gewählt würde, eine größere Anzahl von kleinen bäuerlichen und bürgerlichen Existenzen vernichtet werden.
Infolge dieser Ablehnung und vielleicht aus noch anderen Gründen hat nun dem Vernehmen nach im Jahre 1904 eine nochmalige Prüfung auf dem Obereichsfelde stattgefunden.
Es waren im Jahre vorher 25 000 Mark zur weiteren Prüfung bewilligt worden.
Wenn es sich um Truppenübungsplätze handelt, so ist es ja unvermeidlich, daß sich entgegengesetzte Interessen geltend machen.
Eine Anzahl von Bewohnern der Gegend, in welche der Truppenübungsplatz verlegt werden soll, hat ein großes Interesse daran, den Übungsplatz zu erhalten, da durch den Truppenübungsplatz der Verkehr, und dadurch der Wohlstand gehoben wird.
Auf der anderen Seite machen sich auch wieder Befürchtungen geltend.
Es ist namentlich die Sorge um die Einquartierungen.
Außerdem kleben die Laudleute an ihrer Scholle; sie treten in der Regel nicht gern ihren GrundMeine erste Bitte an den Herrn Kriegsminister würde nun dahin gehen, daß er die Gewogenheit haben möchte, soweit nicht Reichsinteressen dem entgegenstehen, dem Reichstag Mitteilung zu machen über den Ausfall der Nachprüfung des Übungsplatzes auf dem oberen Eichsfelde.
Es liegt im Interesse der Bevölkerung, die jahrelang teils im Zustand der Beunruhigung, teils in dem der Hoffnung war, daß ihr möglichst bald Aufklärung gegeben wird.
In meinem Wahlkreis, rm Elchsfeld, hat ein großer Teil der Bevölkerung den Wunsch, den Übungsplatz für das XI.
Armeekorps zu erhalten.
Das hat sich namentlich in einer für das Eichsfeld verhältnismäßig sehr großen Volksversammlung gezeigt, die am 26. vorigen Monats in Heiligenstadt stattgefunden hat.
In dieser Versammlung wurde noch em anderer Platz auf dem Eichsfelde vorgeschlagen, der meines Wissens wenigstens noch nicht geprüft worden ist.
Der Platz sollte sich an dem ganzen Dün entlang erstrecken: von Heiligenstadt nach Kallmerode, von dort nach Kesterhausen, dann an zwei Dörfern Heuthen und Geisleden vorbei wieder zurück nach Heiligenstadt.
Meine zweite Bitte an den Herrn Kriegsminister wurde dahin gehen, eine Prüfung auch dieses Platzes veranlassen zu wollen.
In der erwähnten Versammlung ist beschlossen worden, ein Telegramm an Seine Maiestat 771 5614 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(v. Strombeck.)
(X) den Kaiser und König zu senden mit der Bitte, befehlen zu wollen, daß, wenn es irgendwie angängig ist, der Truppenübungsplatz für das XI.
Armeekorps auf das Eichsfeld verlegt werde.
1 Mir sind auch verschiedene Petitionen zugegangen, die die Bitte aussprechen, daß ich für die Verlegung des Übungsplatzes auf das Eichsfeld eintrete.
Ich darf beiläufig vielleicht erwähnen, daß diesen Petitionen an mich ein ziemlich starkes Aktenstück beigefügt war, welches nach meiner Schätzung weit über 1000 Unterschriften enthält.
Aber auch gegen die Verlegung des Übungsplatzes auf das Eichsfeld sind mir Petitionen zugegangen.
Zum Schluß gestatte ich mir nur noch einige kurze Bemerkungen genereller Natur.
Im Jahre 1903, wo also die Forderung von 800 000 Mark für Ohrdruf, abgelehnt wurde, hat der Reichstag eine Resolution beschlossen, welche dahin lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: Bei Errichtung von neuen Truppenübungsplätzen solche Projekte grundsätzlich auszuschließen, bei welchen sich die Schädigung einer größeren Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe erforderlich machen würde.
Meine Herren, diese Resolution ist prinzipiell gewiß sehr berechtigt; ob sie aber praktisch ausführbar ist, das ist mir doch einigermaßen zweifelhaft, wenn ich berücksichtige, daß für einen Truppenübungsplatz ein Terrain von mindestens 5000 Hektar Größe erforderlich ist.
Es wird also, wie ich vermute, schwer sein, hier in den westlichen Gegenden Deutschlands einen Übungsplatz zu finden, ohne daß eine größere Zahl von Enteignungen vorgenommen werden müßte.
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit noch eine Bitte an den Reichstag richten.
Meine Herren, ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Kosten der Übungsplätze von der Gesamtheit, von ganz Deutschland getragen werden (L) müssen, und daß nicht die Kosten auf die Bewohner eines verhältnismäßig kleinen Terrains übermäßig abgewälzt werden.
Um zu verhüten, daß die Bewohner der Gegend, in welcher ein Truppenübungsplatz angelegt werden soll, nicht benachteiligt werden, ist aber erforderlich, daß der Reichstag nicht fiskalischer als der Fiskus sein darf.
Ich glaube, wir sind im Interesse der Bevölkerung, deren Interesse wir ja als „Volksvertreter ''wahrnehmen sollen, verpflichtet, eine gewisse Freigebigkeit zu üben, einmal zu dem Zwecke, damit diejenigen Grundbesitzer, die ihr Land zu einem Übungsplatz hergeben müssen, für ihren Grundbesitz hinreichend entschädigt werden können, und zweitens müssen wir einigermaßen freigebig sein, damit in hinreichendem Maße Unterkunftsräume für das betreffende Armeekorps auf dem Truppenübungsplatz hergestellt werden können.
Können die Unterkunftsräume nicht in großem Umfange hergestellt werden, weil der Reichstag das dazu erforderliche Geld nicht bewilligt, so ist die Folge, daß diejenigen Ortschaften, die in der Nähe des Truppenübungsplatzes liegen, zu sehr mit Einquartierungen belastet werden.
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, wo mit Recht gerade die landwirtschaftlichen Interessen gefördert werden, weil die Landwirtschaft Not leidet.
Im Interesse der Landwirtschaft darf ich also wohl den Reichstag bitten, hinreichende Summen für Truppenübungsplätze, sie mögen angelegt werden, wo es auch sei, zu bewilligen.
Ich schließe mich dann zum Schluffe noch einem Wunsche an, den 1902 der Herr Kollege Dr. Bachem ausgesprochen hat, daß die ländlichen Besitzer, welche ihr Land abtreten müssen, nicht lediglich mit barem Gelde abgefunden werden »sondern daß ihnen, soviel es erwünscht und zu ermöglichen ist, zur Entschädigung ein gleichwertiges Land für den abzutretenden Grundbesitz gewährt werde.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Titel 49 lautet (0) eigentlich: Erwerbung eines Truppenübungsplatzes in Posen.
Da dies aber der erste TitK ist, der von der Erwerbung eines Truppenübungsplatzes handelt, so habe ich die Diskussion über den möglicherweise in Ohrdruf zu erwerbenden Truppenübungsplatz nicht abgeschnitten und werde auch weiter gestatten, bei diesem Titel darüber zu diskutieren.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem »genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Frage der Truppenübungsplätze ist generell in der Budgetkommission des weiteren erörtert worden; ich brauche deshalb wohl auf diese generellen Ausführungen hier nicht weiter einzugehen.
Der Herr Vorredner hat nun an mich die Bitte gerichtet, ihm mitzuteilen, wie die Plätze, die uns auf dem Eichsfeld als Truppenübungsplätze angeboten waren, sich bei der Erkundung erwiesen hätten.
Leider haben sie sich bei der Erkundung sämtlich als unbrauchbar für uns erwiesen.
Die zweite Bitte des Herrn Vorredners lautete: ihm mitzuteilen, wie es mit dein Platze stehe, der jetzt durch Petitionen erneut uns angetragen worden ist.
Darauf kann ich nur antworten: dieser Platz soll in der nächsten Zeit von der Militärverwaltung auf seine Brauchbarkeit hin erkundet werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr. Värwinkel »Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nur wenige Worte dazu sprechen.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat ja schon das Bedürfnis für Schaffung eines Truppen- Übungsplatzes für das XI.
Armeekorps anerkannt, und er hat auch meines Erachtens mit Recht betont, daß bei der Wahl von Truppenübungsplätzen stets entgegengesetzte Interessen vorhanden sind.
Ich muß hier nun ein „entgegengesetztes Interesse ''vertreten wie Herrv.
Strombeck, der naturgemäß den Truppenübungsplatz gern auf das Eichsfeld gelegt sehen will.
Ich möchte bitten, daß der Platz dahin komme, wo er ursprünglich in Aussicht genommen war, nämlich in der Gegend von Ohrdruf.
Es würde dann der Stadt Arnstadt, die ein reges gewerbliches Leben aufweist und schon längst vergeblich den Wunsch nach einer Garnison geäußert hat, die auch bereit ist, alle üblichen Opfer dafür zu bringen, wenigstens dieser Wunsch erfüllt werden, daß der Truppenübungsplatz in ihre Nähe kommt.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, wie weit etwa die Erkundungen gediehen sind, die sich auf den Truppenübungsplatz in der Nähe von Ohrdruf erstreckt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler »Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, darauf verzichten zu wollen, daß ich ihm eine Antwort gebe, in Rücksicht auf sehr wichtige Interessen.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Ich möchte zu dieser Frage auch eine Bitte an den Herrn Kriegsminister richten.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5615 (Hagemann.)
(L.) Es ist mir aus meinem Wahlkreise von Landwirten in Mühlberg und Röhrensee ein lauter Notschrei zugegangen, in dem sie darum bitten, bei der Anlegung des Truppenübungsplatzes, falls man Ohrdruf in Rücksicht ziehen wolle, nicht zu sehr in ihre Gemarkung hineinzugreifen.
Sie besorgen, daß bei einer Anlegung in jener Gegend eine Fülle von Kleinbauern außerstande gesetzt würde, ihren Betrieb weiterzuführen; vor allen Dingen befürchten sie, falls der Truppenübungsplatz in ihre Gemarkung hineinkommt, ihrer Zugangswege nach dem Thüringer Walde.beraubt zu werden.
Ich gebe diesem Wunsche meiner Wahlkreiseingesessenen hiermit Ausdruck und bitte, falls irgend tunlich, den Wunsch zu berücksichtigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Tit.
49 ist geschlossen.
Derselbe ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
50, 51, 52, 53, 54, 55.
Bewilligt.
Tit.
56.
Hier schlägt die Kommission vor, statt der geforderten 175 000 Mark nur 148 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche die höhere Summe des Voranschlags bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich erkläre die 148 000 Mark, welche die Budgetkommission vorschlägt ohne Widerspruch für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71.
Bewilligt.
Tit.
72.
Hier schlägt die Kommission vor, 50000 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die die höhere Summe von 258 188 Mark bewilligen wollen.
(v) 1 (Pause.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist mit 208 188 Mark zu bewilligen ohne Widerspruch angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89.
Genehmigt.
Ich gehe über zu Tit.
90 und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, zu den Titeln 90a, 905 und 92a nach den Anträgen der Budgetkommission möchte ich mir eine Bemerkung erlauben.
Es sind hier zwei Fragen auseinanderzuhalten, die Frage, ob die betreffenden Positionen in der Sache zu bewilligen sind, und die zweite Frage, ob die Positionen im Ordinarium, was die Kommission vorschlägt, oder im Extraordinarium, was die verbündeten Regierungen verlangen, ihren Platz bekommen sollen.
Ins Extraordinarium gestellt, bedeutet das, daß sie auf Anleihe genommen werden sollen; ins Ordinarium gestellt, bedeutet das, daß sie durch Matrikularbeiträge bezahlt werden sollen.
Diese beiden Fragen auseinanderzuhalten, wird, glaube ich, im Interesse einer klaren Debatte sein (sehr richtig!)
und es wird zu wünschen sein, daß über diese Frage, ob die Summen durch Anleihe oder Matrikularbeiträge aufgebracht werden sollen, erst debattiert wird, wenn wir die übrigen Positionen des Etats, namentlich die Einnahmeposten, festgestellt haben.
Ich möchte mir deshalb den Vorschlag erlauben, über die letzten Fragen erst zu beraten und zu entscheiden, wenn wir zu Hl der Tagesordnung »üb 20, „aus der Anleihe '', kommen.
Dort wird nämlich entschieden werden, wie hoch die Anleihe zu bemessen ist; dort ist also der Platz gegeben, an dem wir zweckmäßigerweise über diese Frage debattieren und beschließen können.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe zunächst ein (0) Versehen zu korrigieren.
Ich habe die Diskussion eröffnet über Tit.
90.
Diesen Titel hätte ich Mitaufrufen müssen.
Er ist unverändert geblieben.
Ich darf das nachholen: Titel 90 ist genehmigt.
Die Diskussion ist eröffnet über Tit.
90a, und dazu hat der Herr Abgeordnete Gröber soeben den Antrag gestellt, die Titel 90a, 905 und 92a nur der Sache nach hier zu diskutieren, aber die von der Budgetkommission vorgeschlagene Umstellung dieser Titel aus dem Ertraordinarium in das Ordinarium jetzt nicht mit zur Diskussion zu stellen, sondern darüber bei dem Kapitel „aus der Anleihe ''erst zu beraten.
Ich fasse das so auf, daß wir sachlich über die Titel abstimmen und die Stellung der Titel nachher bei dem Anleihekapitel besprechen und die Abstimmung darüber dann vornehmen.
Ich nehme an, daß das Haus, wenn kein Widerspruch erfolgt, mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Ich werde danach verfahren.
Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Zustimmung über die Titel 90a, 905, 91, 92, 92a des preußischen Etats.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Titel 90 a, 90 5, 92 a sind die ursprünglichen Titel 2, 3 und 4 des Kap.
3 des außerordentlichen Etats.
Mer die Bewilligung dieser Position, über die Höhe derselben hat in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit geherrscht.
Es hat zu einer längeren Diskussion nur die Frage Veranlassung gegeben, ob diese Titel im außerordentlichen Etat bleiben sollen, oder ob sie, wie schließlich die Kommission beschlossen hat, in den ordentlichen Etat übernommen werden sollen.
Diese letztere Frage scheidet hier aus.
Uber die sachliche Behandlung der einzelnen Titel habe ich als Referent nichts weiter zu sagen, als zu (vj bitten, diese Positionen zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff »Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe nicht die Absicht, die Titel, die zur Diskussion gestellt sind, anzufechten.
Meine politischen Freunde haben niemals versagt, wenn es galt, die Rüstung unseres Heeres zu stärken und unseren Truppen diejenigen Waffen zu geben, die die fortschreitende Kriegstechnik erfordert.
Ich weiß wohl, daß die moderne Kriegstechnik dem deutschen Volke große finanzielle Opfer auferlegt, weil auch auf diesem Gebiete eine Erfindung die andere drängt.
Aber diese Opfer müssen nun einmal gebracht werden zur Sicherung der Wehrkraft unseres Volks.
Wir haben dabei nie gefehlt, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, und werden daher auch diese Titel bewilligen.
Auf die etatsrechtliche Frage gehe ich nach dem Wunsche des Herrn Gröber nicht näher ein.
Meine Herren, dieser Titel gibt mir aber die erwünschte Gelegenheit, auf die Angriffe zurückzukommen, die der Herr Kollege vr.
Beniner in der Reichstagssitzung vom 17. d. M. nicht nur gegen meine Person, sondern vor allem auch gegen die „Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik ''in Düsseldorf gerichtet hat, deren Begründer, der Geheime Baurat Ehrhardt, sich große Verdienste um die Vervollkommnung des Artilleriewaffenwesens erworben hat, wie seitens unserer Heeresverwaltung stets anerkannt worden ist.
Meine Herren, ich bin zu dieser Verteidigung nicht nur befugt, sondern auch verpflichtet; denn die genannte Firma besitzt in meinem Wahlkreis, dessen Interessen ich zu vertreten habe, große Werke, in denen Artilleriematerial, namentlich Geschosse hergestellt werden, und ich vertrete damit zu gleicher 771 5616 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Eickhoff.)
Zeit das Interesse des gesamten Reichs, weil, wie ich schon in der Sitzung vom 17.
März nachgewiesen habe und wie von keiner Seite angezweifelt werden sollte, die Monopolstellung der Firma Krupp dahin geführt hat, daß dem Reiche große, zu große finanzielle Opfer auferlegt wurden, weil die Monopolstellung der Firma Krupp in der Tat weder im militärischen noch im finanziellen Interesse des Reichs liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, aus diesem Grunde hat die Budgetkommission schon vor mehreren Jahren Ihnen eine Resolution vorgeschlagen, die der Reichstag nach meiner Erinnerung einstimmig angenommen hat, eine Resolution, der zufolge stets eine Mehrheit von Lieferanten für das Armeematerial berücksichtigt werden soll.
Meine Herren, zunächst aber möchte ich noch einmal feststellen, daß ich in jener Sitzung vom 17.
März keinerlei Angriffe gegen die Firma Krupp gerichtet habe, wie der stenographische Bericht ausweist, wie der Herr Kollege Beumer aber fälschlich behauptet hat.
Meine Herren, ich habe lediglich zwei Tatsachen hervorgehoben.
Ich habe zwar nicht behauptet, daß die Firma Krupp, wie Herr Kollege Beumer meinte, an den Panzerplatten „so große und fast unschätzbare Verdienste ''gehabt habe, wohl aber habe ich behauptet, daß wir an die Firma Krupp für Panzerplatten große Summen und in jedem Falle höhere Preise zahlen mußten, als die Firma Krupp in Amerika von der dortigen Regierung sich zahlen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir dies heute etwas näher dahin zu erläutern, daß die amerikanischen Firmen der dortigen Regierung weit billigere Angebote machen konnten, als Krupp sie der deutschen Regierung machte, aus dem Grunde, weil die Firma Krupp ihr Nickelstahlpatent an die genannten Firmen in Amerika verkauft hatte, wie (2) dieses Patent auch nach Frankreich verkauft worden ist, meine Herren, ich füge hinzu, ohne daß unsere Regierung Widerspruch dagegen erhob.
Es ist aber das Verdienst der Budgetkommission und namentlich des verehrten Herrn Kollegen Müller (Fulda), der leider heute durch Krankheit verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen, daß die Neichsregierung damals auf diese Preisdifferenz aufmerksam gemacht wurde und so in die Lage kam, die Firma Krupp zu niedrigeren Preisen zu bestimmen.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß damals in der Budgetkommission es war bei der Beratung des Marineetats sogar der Gedanke auftauchte, die Regierung zu veranlassen, ein eigenes Werk für Panzerplatten zu errichten, das eben das Kruppsche Monopol zu brechen geeignet sei.
Ich glaube, daß dem Herrn Kollegen Beumer diese Verhältnisse etwas fremd sind, weil er nach meiner Erinnerung damals noch nicht dem hohen Hause angehörte.
Meine Herren, ich habe dann weiter die Behauptung aufgestellt, die ich aufrecht erhalte, daß die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik in bezug auf ihre Leistungsfähigkeit mit der Firma Krupp konkurrieren könne, daß sie insbesondere in bezug aus die Rohrrücklaufgeschütze der Firma Krupp nicht nur ebenbürtig, sondern infolge der längeren Erfahrungen sogar überlegen sei.
Meine Herren, wie der Herr Kollege Beumer diese Behauptung als eine Anschuldigung der Firma Krupp bezeichnen kann, ist mir, offen gestanden, unerfindlich.
Nein, meine Herren, ich werde mich auch heute vor dem Fehler hüten, den der Herr Kollege Beumer damals gemacht hat, daß ich nun allerlei Angriffe gegen die Firma Krupp richte.
Ich würde das gerade vom nationalen Standpunkt aus nicht billigen können.
Meine Herren, wir sollten uns alle freuen, daß unsere großen Waffenfabriken im Auslande den Wettbewerb mit anderen Nationen aufnehmen können.
Deshalb habe ich mich ja auch in jener (0) Sitzung an das Auswärtige Amt mit der Bitte gewandt, sich vor einseitiger Bevorzugung einer einzelnen Firma in Zukunft zu hüten.
Meine Herren, leider aber hat der Herr Kollege Beumer einen anderen Weg eingeschlagen und eine Reihe von Angriffen auf die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik, die Hauptkonkurrenten der Firma Krupp, hier vorgebracht, die, wie ich im einzelnen nachweisen werde, durchaus unberechtigt sind.
Zunächst hat er dieser Firma Unlauterkeit vorgeworfen und sogar behauptet, die Budgetkommission sei von ihr in auffälliger Weise getäuscht worden.
Er hat sich dabei auf eine Denkschrift berufen, die vor mir liegt und die den Titel führt: Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik Düsseldorf.
Auszüge aus Berichten über Versuche mit Schnellfeuerferugeschützen, System Ehrhardt.
Düsseldorf 1903.
Meine Herren, diese Schrift ist als vertraulich bezeichnet und dient dem Zwecke, die Fabrikate dieser Firma zu empfehlen.
Diese Schrift hat der Budgetkommission überhaupt nicht vorgelegen, sondern ist nur einzelnen Abgeordneten zugestellt worden.
Der Herr Kollege Beumer hat eine etwas ältere Auflage dieser Schrift; in der neueren ist nicht mehr, wie in seinem Exemplare, von „Berichten '', sondern von „Auszügen ''die Rede.
Aber auch die ältere Auflage, die der Herr Kollege Beumer besitzt, enthält in der Hauptsache Auszüge, und nur durch das Versehen eines Schreibers ist bei der Fertigstellung dieser Schrift im Manuskript statt des Ausdruckes „Auszug ''der Ausdruck „Abschrift ''gesetzt worden.
Ich habe das Originalmanuskript hier vor mir und bin bereit, es auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Meine Herren, dieses Versehen wurde nicht bemerkt.
Als dann die Firma von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht wurde, hat sie sofort in der loyalsten Weise dieses Versehen M erklärt und entschuldigt und in einer verbesserten Auflage desselben Jahres 1903 die von dem Herrn Kollegen Beumer inkriminierten Stellen mit abdrucken lassen.
Das ist das, meine Herren, was Herr Kollege Beumer eine Täuschung der Budgetkommission nennt.
Nun möchte ich die Frage stellen: was hat eigentlich Herr Kollege Beumer damit behaupten und beweisen wollen
Doch nur das eine: die Firma habe aus dem Schreiben des Schweizer Oberst Bleuler diejenigen Stellen in ihrer Schrift fortgelassen, die für die Firma ungünstig lauteten.
Leider hat der Herr Kollege Beumer sich darin geirrt, denn in dem ursprünglichen Auszug, der irrtümlich als Abschrift bezeichnet war, finden Sie z.
B. folgende Sätze, von denen Sie mir zugeben werden, daß sie nicht zu Gunsten der Firma sprechen: Die Visiereinrichtung muß wohl ganz geändert werden, wenn der Vorzug des ruhigen Verhaltens der Lafette für Vergrößerung der Feuergeschwindigkeit ausgenutzt werden soll.
Das Verhalten der Munition wird die Firma noch zu einer gründlichen Untersuchung veranlassen, wie auch das Geschütz in seinen einzelnen Teilen der Ausarbeitung und verschiedener Korrekturen bedarf.
Es ist selbstverständlich, daß Versuche auf einem so schwierigen Gebiete nicht sofort gelingen.
In der neuen Auflage von 1903 hat die Firma sogar den Satz, den Herr Kollege Beumer freilich nur zum Teil vorgelesen hat, gesperrt gedruckt.
Der Satz lautet: In ihrer jetzigen Gestalt sind Geschütze und Munition für Versuche bei der Truppe noch zu unfertig, Komma!
Nun heißt es weiter und das hat Herr Kollege Beumer nicht vorgelesen —: Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5617 (Eickhoff.)
aber entschieden hat das System Aussicht auf Erfolg bei Artillerien, welche die durch die hydraulische Bremse und die Vorrichtungen für das Vorbringen des Rohres bedingten Komplikationen nicht scheuen im Streben nach möglichst großer Feuergeschwindigkeit.
Meine Herren, mir scheint, daß Herr Kollege Beumer zu viel bewiesen hat.
Von einer Täuschung der Budgetkommission kann, wie Sie mir zugeben werden, ebenso wenig die Rede sein, wie von einem unlauteren Verhalten.
Nun hat Herr Kollege Beumer im Zusammenhang damit die Behauptung aufgestellt, Krupp habe im Auslande niemals billiger geliefert als in Deutschland.
So weit die Frage der Panzerplattenpreise hierher gehört, habe ich das nötige bereits gesagt und die betreffenden Erläuterungen dazu gegeben.
Was aber die Geschütze und die Geschosse betrifft, so habe ich folgendes zu erwidern.
Meine Herren, wenn die Preise des Auslandes ausschlaggebend sein sollten für die Inlandspreise, so würde man damit höchstens beweisen, daß man die enormen Unkosten der Auslandslieferungen auf die deutschen Preise geschlagen hätte.
Daß die Auslandslieferungen weit höhere Kosten erheischen als die Jnlandslieferungen, ist jedem von Ihnen bekannt.
Meine Herren, ich sehe dabei ab von Transportkosten und sonstigen Spesen; ich möchte Sie nur erinnern an das ominöse Wort „Backschisch '', dessen Höhe bei gewissen Auslandslieferungen ins ungemessene steigt.
Entweder wird also auch bei Jnlandslieferungen ein solcher „Backschisch ''gezahlt, und das halte ich für völlig ausgeschlossen, und auch Herr Kollege Beumer wird das bei der Ehrenhaftigkeit unseres Beamtenstandes nicht behaupten wollen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), (v) ich freue mich darüber —, oder er wird vom Lieferanten verdient, wenn Auslands- und Inlandspreise sich decken.
Auch hier scheint mir Herr Kollege Beumer also zu viel bewiesen zu haben.
Wir, die Vertreter des Volkes, müssen aber verlangen, daß im Jnlande so billig wie möglich und aus den von mir angegebenen Gründen billiger als an das Ausland geliefert wird.
Nun behauptet Herr Kollege Beumer weiter, Krupp habe im Jahre 1900, wo die Firma Ehrhardt Geschütze nach England lieferte, aus Loyalität und Neutralitätsrücksichten auf eine Lieferung nach England verzichtet.
Diese Behauptung des Herrn Kollegen Beumer ist leider ebenso unrichtig wie die anderen.
Ich will nicht davon reden, daß Loyalität und Neutralitätsrücksichten die Firma Krupp, wie Ihnen allen bekannt sein wird, nicht gehindert haben, die kriegführenden Mächte in fast allen Kriegen der modernen Zeit mit Kriegsmaterial zu versehen.
Das widerspricht ja auch gar nicht der Neutralität eines Staates, wie noch jüngst der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausdrücklich erklärt hat, als die Rede davon war, daß die Hamburg-Amerika-Linie einige ihrer Schiffe nach Rußland verkauft habe.
Ich behaupte aber, die Firma Krupp war 1900 überhaupt nicht imstande, an England zu liefern, weil sie damals noch nicht ein einziges Rohrrücklaufgeschütz verfertigt hatte.
Noch im Jahre 1901 hat die Firma Krupp es für unmöglich erklärt, solche Geschütze einwandsfrei herzustellen; anders ausgedrückt, meine Herren, bis in die Jahre 1900 und 1901 hinein hat die Firma Krupp das System des hydraulischen Rohrrücklaufs darum handelt es sich lebhaft bekämpft.
Und wenn der Herr Kollege Beumer mir das nicht glauben will, so bitte ich ihn, sich bei der Feldartillerieabteilung unseres Kriegsministeriums danach eingehender zu erkundigen.
Meine Herren, auch die Behauptung des Herrn Kollegen Beumer muß ich als unzutreffend bezeichnen, (0) daß jetzt in England ein anderes System als das Ehrhardtsche angenommen sei.
Natürlich fertigen dort englische Firmen die Geschütze an.
Für England ist es eben sehr erfreulich, daß dort mindestens vier leistungsfähige Werke sich befinden.
Aber diesen Geschützen liegt der Ehrhardtsche Typ zu Grunde, und die militärischen Autoritäten Englands haben sich seinerzeit über das alte Originalgeschütz Ehrhardts in rühmender Weise ausgesprochen.
Ich will Ihnen nur zitieren, was der Herr Kriegsminister Brodrick in der Sitzung vom 4.
März 1902 laut dem Bericht der „Neuen Freien Presse ''darüber erklärte: Die Leistungen der in Deutschland erworbenen Geschütze sind bewundernswert.
Diese Geschütze bedeuten, was Feuergeschwindigkeit und Tragweite betrifft, einen großen Fortschritt auf dem Gebiete des englischen Geschützwesens.
Meine Herren, daß Krupp in anderen Ländern gegenüber Ehrhardt den Sieg bei der Konkurrenz davongetragen hat, ist richtig; das beweist aber gar nichts.
Ich will aber doch daran erinnern, daß bei der Konkurrenz in der Schweiz gerade infolge des Eingreifens der Firma Ehrhardt die Schweizer Armee verhindert worden ist, einen verfehlten Weg zu gehen und statt der Rohrrücklaufgeschütze Federsporngeschütze einzuführen.
Doch auf diese mehr technischen Einzelheiten gehe ich nicht ein.
Meine Herren, welche Imponderabilien bei diesen Wettbewerben mitspielen, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Ich darf aber doch in diesem Zusammenhange daran erinnern, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen in der Sitzung am 17.
März dieses Jahres auf meine Interpellation unumwunden erklärt hat, daß die deutsche Botschaft in Konstantinopel zum Schaden der Firma Ehrhardt die Firma Krupp begünstigt habe.
Ich komme vielleicht noch mit einigen (v) Worten darauf zurück.
Meine Herren, der Herr Kollege Beumer sprach auch von Nordamerika, wo Ehrhardt Aufträge erhielt und auf die Kruppsche Konkurrenz verzichtet wurde.
Er hätte auch von Österreich-Ungarn sprechen können, wo die Verhältnisse ungefähr die gleichen sind.
Meine Herren, noch vor wenigen Tagen war in der Presse zu lesen ich weiß nicht, ob es Ihrer Aufmerksamkeit entgangen ist —, daß das österreichisch-ungarische Geschütz, das bekanntlich auf Grund der Erfahrungen und Patente von Ehrhardt konstruiert ist, sich in hervorragender Weise bewährt hat, wie ja auch die Schießversuche untrüglich beweisen, die auf dem dortigen Schießplatz in Weszprim in Ungarn gemacht worden sind.
Meine Herren, zugleich berufe ich mich auf das Zeugnis des Generalinspekteurs der österreichischen Artillerie, des Herrn Generalmajor v. Kropatschek, dessen Autorität in der ganzen artilleristischen Welt außer Zweifel steht.
Meine Herren, ich komme dann weiter zu dem schwersten Vorwurf, den der Herr Kollege Beunier und zwar gegen den Herrn Geheimrat Ehrhardt persönlich gerichtet hat.
Er sagte wörtlich: So viel kann ich hier sagen, daß vom Patentamte im Verlaufe der Verhandlungen die Tatsache festgestellt worden ist, daß Ehrhardt einen widerrechtlichen Verkehr mit Angestellten der Firma Krupp gepflogen hat, eine Tatsache, die Herr Geheimrat Ehrhardt unter Eid zugestehen mußte.
Meine Herren, zur Erläuterung muß ich zunächst vorausschicken, daß zwischen den beiden Firmen, wie ja offenkundig ist, ein großer Patentstreit herrscht, der noch nicht endgültig entschieden ist, dessen Ausgang man also abwarten muß.
Meine Herren, so viel kann ich aber authentisch mitteilen, daß bis jetzt die Firma Krupp in 5618 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Eickhoff.)
l jedem Prozesse, der bis in die letzte Instanz gegangen ist, den kürzeren zog.
Meine Herren, es handelt sich dabei nicht etwa um Patente Krupps, sondern es handelt sich um Patente Ehrhardts.
Ehrhardt hat die Firma Krupp wegen Nachahmung seiner Patente verklagt.
In zwei Fällen hat dann die Firma Krupp die Nichtigkeitsbeschwerde gegen diese Patente eingereicht.
In einem Falle ist diese Beschwerde sowohl vom Reichspatentamte wie auch endgültig vom Reichsgericht abgewiesen worden, und in dem anderen Falle steht noch die Entscheidung des Reichsgerichts aus.
Nun behauptet die Firma Krupp, die Ideen zu diesen Patenten verdanke Herr Geheimrat Ehrhardt einem ihrer Angestellten, mit dem Ehrhardt, wie der Herr Kollege Beumer es hier bezeichnete, widerrechtlichen Verkehr gepflogen habe.
Meine Herren, damit verhält es sich folgendermaßen.
Im Jahre 1895 erhielt Herr Geheimrat Ehrhardt durch den Münchener Patentanwalt August Klumpp die Aufforderung, ein Patent des Ingenieurs Haußner zu erwerben, das sich eben auf die Herstellung von Rohrrücklaufgeschützen bezog.
Meine Herren, am besten verlese ich Ihnen, was in der Verhandlung vor dem hiesigen Reichspatentamt am 24.
November v. I. Herr Geheimrat Ehrhardt über diese Sache ausgesagt hat.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir das zu gestatten.
Herr Geheimrat Ehrhardt sagte: Es war im Jahre 1895, als der Kaufmann Klumpp mir schrieb, daß ein Freund von ihm eine Erfindung auf dem Gebiete des Rohrrücklaufs gemacht habe, und daß er wünsche, mit mir in Unterhandlungen zu treten.
Erst auf wiederholte Korrespondenz ließ ich mich hierauf ein, und es kam der mir hier vorgelegte Vertrag vom 4.
April 1895 zustande.
Ich hatte mich deshalb anfangs ablehnend Verhalten, weil (v) 1 die Frage des Rohrrücklaufs damals noch nicht spruchrreif erschien.
Es war mir im Lause der Verhandlungen mit Klumpp bekannt geworden, daß Haußner Angestellter bei Krupp war; doch vertraute ich der Versicherung Haußners, daß die Firma Krupp die Aufnahme seiner Erfindung abgelehnt habe, um so mehr, als mir aus persönlichen Äußerungen maßgebender Persönlichkeiten bekannt geworden war, daß die Firma Krupp dem Rohrrücklaufproblem gegenüber sich ablehnend verhalte.
Meine Herren, ich lege nachher das Protokoll dieser Verhandlungen und auch das Urteil mit der Begründung auf den Tisch des Hauses nieder, damit jeder von Ihnen sich von den Tatsachen überzeugen kann.
In dieser Verhandlung ist die Firma Krupp mit ihrer Nichtigkeitsbeschwerde, wie ich schon andeutete, abgewiesen worden.
Ich kann es daher dem Urteil des Hauses überlassen, ob hier von einem widerrechtlichen Verkehr von Angestellten der Firma Krupp mit Herrn Geheimrat Ehrhardt gesprochen werden darf, wo es sich tatsächlich um eine private Tätigkeit dieses Ingenieurs Haußner, um eine private Erfindung handelte, die die Firma Krupp ausdrücklich abgelehnt hatte.
Meine Herren, in einem Briefe vom 12.
März 1895 teilt der Patentanwalt Klumpp, der dies Patent verwerten wollte, Ehrhardt ausdrücklich mit, daß Krupp das Haußnersche Patent abgelehnt habe, und ebenso schrieb Klumpp am 10.
März 1895 an Ehrhardt: Daß Herr Haußner bei der Firma Friedrich Krupp in Stellung ist, irritiert nicht, da wir ja nur unsere eigene Angelegenheit, über die wir frei verfügen können, verhandeln.
Meine Herren, ich frage Sie: seit wann gehören denn die Ideen und Pläne eines Mannes einer Firma, die diese Pläne ausdrücklich abgelehnt hat und erst viele Jahre später, erst fünf Jahre später, sich zu ihnen zu bequemen (6) genötigt war
Meine Herren, Herr Geheimrat Ehrhardt hat sich dann auch noch persönlich davon überzeugt, daß die Firma Krupp tatsächlich die Haußnersche Erfindung abgelehnt habe.
Erst dann versuchte Herr Geheimrat Ehrhardt, ein Geschütz nach diesem Patente zu fabrizieren.
Aber schon am 14.
März 1895 hatte er lebhafte Bedenken, daß dies möglich sei, indem er an den Patentanwalt August Klumpp nach München schrieb: Was die Sache selbst betrifft, die Sie mir gesandt haben, so teile ich Ihnen mit, daß ich nicht glaube, daß die Königliche Artillerieprüfungskommission heute noch darauf eingeht, in dieser Konstruktion Lafetten usw.
zu sanktionieren, da, soviel ich weiß, die Bestrebungen jetzt andere geworden sind.
Und als Herr Ehrhardt dann den Versuch gemacht hatte, da war er bereits am 19.
Juni 1895 genötigt, an den Patentanwalt Klumpp folgendes Schreiben zu richten, das ich gleichfalls verlesen zu dürfen bitte: Auf Ihr Geehrtes vom 14. dieses teile ich Ihnen mit, daß ich das Geschütz in Angriff genommen habe, nachdem ich vor einigen Tagen die letzten Zeichnungen von Herrn Haußner erhielt; jedoch kann ich wegen der Fertigstellung mich in keiner Weise binden, da ich erst jetzt wahrnehmen muß, daß bedeutend mehr umständliche Teile an dem Geschütz vorhanden sind, als ich vorher angenommen hatte.
Aus diesem Grunde, und nicht etwa, um der Sache hinderlich zu sein, machte ich Sie schon mit meinem vorigen Schreiben darauf aufmerksam, daß es meine feste Überzeugung ist, daß die Anfertigung des Geschützes ganz wertlos ist; denn unsere Militärverwaltung wird niemals einen derartigen umständlichen und übermäßig komplizierten Apparat sanktionieren, V) und ist an eine zweite Ausführung absolut nicht zu denken.
Und ein Postskriptum lautet noch: Obiges ist meine feste Überzeugung, und es wäre mir daher lieb, wenn Sie auf die Ausführung verzichten.
Meine Herren, in der Tat hat Herr Geheimrat Ehrhardt das Geschütz erst volle drei Jahre später, erst im Jahre 1898 vollständig umgebaut und kriegsbrauchbar gemacht, und es fragt sich nun, ob die Firma Krupp auf Grund der Erfahrungen und der Patente Ehrhardts auch in der Zukunft in der Lage und berechtigt sein wird, derartige Geschütze zu fabrizieren.
Das ist die Frage, die der Entscheidung des Gerichts noch untersteht.
Meine Herren, das sind die Tatsachen.
Nun hat der Herr Kollege Beumer zum Schluß sich aus die vertraulichen Verhandlungen der Budgetkommission berufen und mir gegenüber gemeint, wenn ich den Verhandlungen der Budgetkommission beigewohnt hätte, so würde ich den Ausdruck „Kompromißgeschütz KruppEhrhardt '', den ich in der Rede vom 17. d. M. angewandt habe, nicht gebraucht haben.
Und der Herr Kollege Beumer fügte hinzu: „Das trifft heute nicht zu.
Welches der richtigere Ausdruck ist, hat uns heute morgen der Herr Kriegsminister im strengsten Vertrauen gesagt ''.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie weit die Verhandlungen der Budgetkommission vertraulich waren.
Waren sie es aber überhaupt, dann durfte nach meiner Meinung der Herr Kollege Beumer auch diesen Satz nicht aussprechen, durch den er doch nur den Anschein erwecken konnte ich will nicht sagen: „wollte ''—, daß die Firma Ehrhardt bei den Lieferungen für unser Artilleriematerial nicht mehr in Betracht komme.
(Zuruf.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5619 (Eickhoff.)
M Nun, Herr Kollege Beumer, dann bitte ich, das Stenogramm zu vergleichen!
Daß dies, meine Herren, wirklich der Fall sei, daß also die Firma Ehrhardt bei unseren Armeelieferungcn nicht mehr in Betracht komme, das wird auch der Herr Kollege Beumer nicht zu behaupten wagen.
Ich darf hier nur so viel sagen, daß unsere Heeresverwaltung und besonders der jetzige Herr Kriegsminister den Ehrhardtschen Bestrebungen und Verdiensten mit dem größten Wohlwollen gegenübersteht, wie es ja auch, Herr Kriegsminister, das Reichsinteresse in erster Linie erfordert.
Meine Herren, ich kehre damit an den Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück.
Ich sagte: die Monopolstellung, die die Firma Krupp auf dem Gebiet des Artilleriewaffenwesens jahrzehntelang bekleidet habe, liege weder im militärischen noch im finanziellen Interesse des Reichs.
Ich glaube, die Richtigkeit dieser Behauptung kann von keiner Seite bestritten werden.
Ich habe schon das vorige Mal ausgeführt: in jedem anderen Staat konkurriert eine ganze Reihe von großen Werken auf diesem Gebiete, und die Regierungen haben nur den Vorteil davon.
Meine Herren, wir hier, die Vertreter des Volkes, die wir nicht einzelne Sonderinteressen, sondern die Interessen des gesamten Reiches zu vertreten haben, können daher nur dringend wünschen, daß die Monopolstellung der Firma Krupp endlich beseitigt werde.
Eben deshalb, meine Herren, habe ich das Verfahren des Auswärtigen Amts, das in Konstantinopel die Firma Krupp in einseitiger Weise begünstigt hat, nicht billigen können, und ich hege jetzt noch die zuversichtliche Hoffnung, daß das Auswärtige Amt den deutschen Botschafter in Konstantinopel dahin instruieren wird, daß auch die Konkurrenzfirma Krupps dort zu ihrem Rechte kommt.
Meine Herren, das bisherige Verfahren dient schließlich nur dazu, diese Monopolstellung Krupps weiter zu stärken.
(L) Darunter leiden aber, wie die Erfahrungen lehren, nicht nur die militärischen, sondern auch die finanziellen Interessen des Reiches, und daher darf ich meine Ausführungen nun mit dem Satze schließen: wer es mit der Erhaltung und Stärkung der heimischen Wehrkraft wirklich ernst nimmt, wer zugleich die Steuerkraft unseres deutschen Volkes möglichst geschont wissen will, kurz, wer in wahrhaft nationalem Sinne zu handeln gesinnt ist, wird die Berechtigung dieser meiner Auffassung nicht zu bestreiten wagen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er gesagt, daß Krupp im Jahre 1900 noch nicht in der Lage gewesen wäre, ein Rohrrücklaufgeschütz zu konstruieren.
Im Jahre 1900 ist aber bereits meinem Herrn Amtsvorgänger ein Rohrrücklaufgeschütz von Krupp vorgestellt worden.
(Zuruf links.)
Wir haben uns dieses Geschütz bestellt und haben es dann im Jahre 1901 bei der Artillerieprüfungskommission versucht.
Ich möchte dann noch erklären, daß die Firma Krupp in bezug auf die Militärverwaltung in keiner Weise ein Monopol hat weder in der Lieferung von Geschützen, noch in bezug auf sonstige Teile.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich be-«) daure, daß ich bei der Geschäftslage des Hauses auf die Angriffe, die der verehrte Herr Abgeordnete Eickhoff gegen mich gerichtet hat, des längeren eingehen muß.
Aber ich stehe hier als ein schwer angegriffener Mann, habe jedoch ein gutes Gewissen, wie Ihnen meine nachfolgenden Ausführungen zeigen werden; denn ich habe von dem, was ich in jener Sitzung, von der der Herr Abgeordnete Eickhoff gesprochen hat, gesagt habe, nichts zurückzunehmen.
(Zuruf links.)
—Es wird sich finden, Herr Kollege Mugdan, ob das bedauerlich ist.
Für mich wäre es bedauerlich, wenn ich etwas zurückzunehmen hätte.
Ich darf voranschicken, daß ich mich in diesen sehr diffizilen Streit zwischen der Firma Krupp und Ehrhardt überhaupt nicht eingemischt haben würde, wenn nicht der Herr Abgeordnete Eickhoff in der genannten Sitzung in völlig unnötiger Weise die Frage der Panzerplattenpreise in diese Diskussion mit hineingezogen hätte.
Bezüglich der Panzerplattenpreise, meine Herren, habe ich im vorigen Jahre an dieser Stelle auf Grund amtlichen Materials Feststellungen gemacht, die ich aufs neue angezweifelt zu sehen natürlich nicht den Wunsch haben konnte, und auf die ich deshalb zurückzukommen alle Veranlassung hatte.
Nun würde ich, meine Herren, der erste sein, der, wenn er auf Grund falscher Informationen jemanden zu Unrecht angegriffen hätte, den Angegriffenen von der Tribüne dieses hohen Hauses um Verzeihung bitten würde.
Ich habe das erfreulicherweise in meinem langen parlamentarischen Leben noch nie nötig gehabt.
Alle meine Informationen haben sich bisher als durchaus richtig erwiesen (Zuruf), und ich werde nachweisen, daß das auch heute der Fall ist.
(Zuruf links.)
1 (v) —Ich habe hier von Angriffen auf Personen gesprochen, und das Mißverständnis über die Angaben, Herr Abgeordneter Hue, betreffend die Löhne für Sonntagsarbeit, habe ich hier in der betreffenden Sitzung des Reichtags richtiggestellt.
Meine Herren, meine Angabe über den widerrechtlichen Verkehr das ist ja zunächst die am schwersten wiegende Frage —, den der Herr Geheime Baurat Ehrhardt mit einem Angestellten der Firma Krupp gehabt hat, gründet sich auf das Urteil des Kaiserlichen Patentamts, Nichtigkeitsabteilung, vom 24.
25.
November 1904.
Ich lege ebenfalls die Abschrift dieses Protokolls auf den Tisch des Hauses nieder.
Es handelt sich bei solchen gerichtlichen Urteilen, wie jeder, der mit derartigen Dingen Bescheid weiß, mir zugeben wird, darum, das ganze Urteil, nicht etwa einzelne Aussagen aus ihm in Betracht zu ziehen.
Wie liegt nun die Sache
Die Firma Krupp hat gegen die Ehrhardt-Unternehmungen auf Nichtigkeit eines Patentes wegen widerrechtlicher Entnahme der ihr gehörigen Erfindung geklagt und ist nur deshalb in erster Instanz abgewiesen worden, weil es ihr bisher nicht gelungen ist, nachzuweisen, daß ebenso wie alle anderen Teile der patentierten Konstruktion auch eine letzte Einzelheit von einem in ihrem Dienste stehenden Beamten erfunden und von Ehrhardt widerrechtlich benutzt worden sei.
In den Urteilsgründen des Patentamts, die ich hier in der Hand habe, ist auf Seite 25 bis 29 dieser Abschrift festgestellt, daß die Erfindungen dieses in den Diensten der Firma Krupp stehenden Beamten von Rechts wegen der Firma Krupp gehörten, und daß deshalb eine Weitergabe dieser Zeichnungen eine widerrechtliche sei.
Daß Herr Ehrhardt mit diesem Beamten einen widerrechtlichen Verkehr gepflogen hat, indem er sich dessen Konstruktionen auf dem Gebiete des Rohrrücklaufs, trotz5620 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Dr. Beumer.)
l-1 dem dieser Beamte bis zum Oktober 1896 im Dienst der Firma Krupp verblieb, fortschreitend von ihm mitteilen ließ und benutzte, hat er selbst, wie ich angegeben habe —und darum dreht sich ja der ganze Streit —, vor dem Patentamt unter Eid zugegeben.
Das Urteil des Patentamts hierüber lautet wörtlich: Der Geheime Baurat Ehrhardt, dem Haußner —so heißt der Beamte zweifellos, als er noch bei Krupp in Diensten stand, Zeichnungen übergeben hat, hat unter seinem Eid bekundet, daß ihm Haußner jdie im § 2 des Vertrags zwischen Ehrhardt und dem Kaufmann Klumpp vom 4.
April 1895 erwähnten genauen Zeichnungen seiner neuen Verbesserung nicht innerhalb der vorgesehenen Frist bis zum 20.
April 1895 geliefert habe, daß dann die später gelieferten Zeichnungen zwar rc.
Darauf folgen technische Details, die hier nicht interessieren.
Ich lege hier auch eine beglaubigte Abschrift der Zeugenaussagen in dem Nichtigkettsprozeß vor, in der Sic auf Seite 22 den Vermerk über die Eidesleistung des Herrn Ehrhardt und auf Sette 9 bis 13 seine Aussagen über den Verkehr mit diesem Beamten, Herrn Haußner, finden.
Da verdienen folgende Stellen der Aussage des Herrn Ehrhardt hervorgehoben zu werden.
Ich bemerke, daß Haußner mir gleich bei den ersten Verhandlungen erklärt hat, daß er unter allen Umständen von Krupp fortgehen wolle, weil er mit seiner Erfindung dort nicht vorwärts gekommen war.
(Hört!
hört!
links.)
Sein Ansinnen, ihn sofort zu engagieren, lehnte ich aber ab, weil ich mit der Firma Krupp damals noch in freundschaftlichen Beziehungen stand.
(D) Meine Herren, dann hat der Verkehr mit diesem Beamten anderthalb Jahre gedauert.
Das heißt doch den Ehebruch rechtfertigen, weil man mit dem Ehemann des betreffenden Hauses in freundschaftlichem Verkehr steht.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Trotz des Wortlauts der verlesenen amtlichen Schriftstücke verlangt nun Herr Ehrhardt in einem an mich gerichteten Briefe einen Widerruf von mir und schreibt wörtlich: Es ist nicht wahr, daß das Kaiserliche Patentamt festgestellt hat, daß ich mit einem Beamten der Firma Krupp widerrechtlichen Verkehr gepflogen habe.
Mir ist davon nichts bekannt.
Nun, meine Herren, ich darf das Urteil über diesen Brief wohl dem hohen Hause überlassen und stelle nochmals fest, daß dieser geheime Verkehr zwischen Herrn Ehrhardt und Herrn Haußner, der also noch in Kruppschen Diensten blieb, während dieses Verbleibens Iftz Jahre gedauert und sich auf die Lieferung von Konstruktionen erstreckt hat, die nach der rechtlichen, tatsächlichen Feststellung des Patentamts Eigentum der Firma Krupp waren, und bezüglich deren der betreffende Beamte durch seinen Kontrakt verpflichtet war, sie der Firma Krupp zu überlassen.
Also, meine Herren, ich habe meinerseits nichts zurückzunehmen.
So ganz unbezeichnend übrigens für den vom Herrn Abgeordneten Eickhoff hier in Schutz genommenen Herrn Ehrhardt ist es doch auch nicht, daß mir zwei Tage nach jener Sitzung ohne mein Zutun von Magdeburg-Sudenburg der Brief eines Fabrikanten, Herrn Kommerzienrat Polte, zuging, der mir schrieb: Sehr geehrter Herr!
Mit großem Interesse habe ich Ihre Äußerungen in der Reichstagssitzung vom 17. d. Mts.
gelegentlich der Beratungen des Auswärtigen Amts gelesen, in welchen Sie das Gebaren der Firma (6) Ehrhardt durchaus richtig charakterisiert haben.
Ich selbst als Inhaber der Firma Polte, Armaturen und Patronenfabrik, Sudenburg-Magdeburg, liege mit Ehrhardt in Streit wegen Patentverletzung und unlauteren Wettbewerbs.
Ich gehe auf diese Sache nicht ein, weil der Prozeß darüber noch schwebt.
Ich habe aber für diejenigen Herren, die sich für diese Sache interessieren, das mittlerweile erstattete Gutachten des bekannten Regierungsrats Professor vr.
Schanze in Dresden in Sachen Polte kontra Ehrhardt samt den Zeichnungen mitgebracht, und Sie mögen sich selbst ein Urteil darüber bilden, wie angesichts dieses Gutachtens in diesem noch schwebenden Prozeß entschieden werden wird.
Ich komme nun zu den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff bezüglich des braunen Buchs, welches hier ja schon bei der vorigen Rede eine Rolle gespielt hat.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat soeben also dargelegt, daß ich der Budgetkommission noch nicht angehört hätte, als das Buch einzelnen Mitgliedern der Budgetkommission zuging.
Das ist richtig.
Ich bin aber aus der Budgetkommission auf dieses Buch aufmerksam gemacht worden und bin dann der Sache nachgegangen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat nun mitgeteilt, daß hier ein Versehen vorliege, indem man im Manuskript statt des Wortes „Auszug ''das Wort „Abschrift ''gesetzt habe.
Nun, meine Herren, ich weiß ja nicht, wie es möglich war, einen solchen Druckfehler stehen zu lassen; ich weiß auch nicht, wozu ein „Auszug ''eigentlich dienen sollte.
Ich habe alle die Stellen, die in der angeblichen „Abschrift ''ausgelassen sind, zusammenstellen lassen.
Hätte man den ganzen Brief abgedruckt, so würde das bei einem so dicken Buche nur eine Viertelseite mehr gemacht haben.
Statt dessen ließ man alle Stellen aus, die prononzierte Angriffe gegen das Ehrhardtsche Geschütz (v) enthielten.
Und, meine Herren, liest man denn bei einem solchen Buche nicht Korrektur
Weshalb gibt man es nicht einem Revisor in die Hand, der dann doch finden muß, daß sich ein Unterbeamter versehen und statt des Wortes „Abschrift ''das Wort „Auszug ''hingesetzt hat
Monatelang hat man dieses Buch in die Lande gehen lassen, und erst als man, wahrscheinlich von der Schweiz aus, darauf hingewiesen wurde, daß hier ein ''Auszug ''statt einer „Abschrift ''vorliege, hat man es geändert.
Es hätte doch nur einer einzigen neu zu druckenden Seite bedurft, um das richtigzustellen, oder mau hätte über das Wort „Abschrift '', das fälschlich dastand, eine kleine Tektur gesetzt, wie das gewissenhafte Leute machen, und wie das z.
B. auch bei unseren Fahrplänen geschieht, wenn ein Druckfehler vorgekommen ist.
Nichts von dem ist geschehen.
Ich bedaure außerordentlich, daß ich nicht naiv genug bin, anzunehmen, daß hier monatelang lediglich ein Versehen vorgelegen hat.
Dann, meine Herren, komme ich zu einer viel ernsteren Sache, die eine Täuschung der Budgetkommission vor zwei Jahren betrifft, als ich ihr noch nicht angehörte.
Ich glaube von mir sagen zu können, daß, wenn ich damals in der Kommission gewesen wäre, ich auf Grund meiner tatsächlichen Kenntnis der Verhältnisse diese Täuschung der Kommission hiutangehalten und dargelegt haben würde, daß es sich bezüglich der Preise, die damals als angeblich von Krupp zu hoch gestellt bezeichnet wurden, anders verhielte.
Wie sich die damaligen Kollegen aus der Budgetkommission erinnern werden, ging der Kommission eine in Schreibmaschinendruck übersandte Liste zu mit der Behauptung, die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik habe Material für 24 Millionen Mark geliefert, das bei Krupp 44 Millionen Mark gekostet haben würde.
Natürlich allgemeines ErReichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5621 (Dr. Beumer.)
(L) staunen in der Budgetkommission!
Nun will ich Ihnen, meine Herren, an einem schlagenden Beispiele nachweisen, in wie frivoler Weise hier die Budgetkommission hinter das Licht geführt worden ist, als man in dieser Liste behauptete, Krupp habe Feldschrapnels zu 12, 50 Mark, die Düsseldorfer Konkurrenz ebensolche zu 5 Mark geliefert.
Nun ist aber in der Liste der Preis eines fertigen Kruppschen Feldschrapnels mit Füllung, wie es die Düsseldorfer Konkurrenz nie geliefert hat, und dessen Preis auch nicht 12, 50 Mark, sondern 11, 80Mark betrug, mit dem Preise einer nicht fertig bearbeiteten Hülle ohne Kupferband, die die Düsseldorfer Konkurrenz für 5 Mark lieferte, ganz unzulässig in Vergleich gesetzt worden.
Da die Düsseldorfer Konkurrenz davon für 2 Millionen Mark geliefert hat, so ergibt sich allein bei diesem Posten eine rein fiktive Mehrdifferenz von 12 Millionen Mark, die von den erwähnten 20 Millionen Mark also schon abgehen.
Zu der Zeit, als die Düsseldorfer Konkurrenz die nicht fertigen Hüllen lieferte, war auch Krupps Lieferungspreis nur 5, 22 bezw.
5, 17 Mark.
Da dieses selbe Märchen in der Zeitschrift „Plutus ''vom 23.
Januar 1904 wiederholt worden ist, so möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, mir gelegentlich zu bestätigen, daß in jener Liste völlig indisparable Dinge unzulässig in Vergleich gestellt wurden.
Ferner wurde in der „Freisinnigen Zeitung ''vom 21.
März 1900 behauptet, die Rohre seien von Krupp anfangs mit 4800 Mark geliefert, dann aber für nur 1900 Mark, als die Düsseldorfer Konkurrenz sie mit 1950 Mark angeboten hatte.
Auch hier ist der Preis eines fertigen Kruppschen Feldrohrs mit dem Düsseldorfer Halbfabrikat vorgearbeitetes Seelenrohr mit Mantel und Deckring ganz widersinnig in Vergleich gestellt worden.
Diese Halbfabrikate sind von Krupp schon, bevor sie von der Düsseldorfer Konkurrenz angeboten wurden, G) für 1790 Mark geliefert worden.
Ich bitte Sie doch, meine Herren, auf Grund dieser tatsächlichen Berechnungen, die mir jederzeit vom Kriegsministerium als stimmend bezeichnet werden dürften, die Zuverlässigkeit alles dessen beurteilen zu wollen, was bezüglich der Preisstellung zwischen Krupp und Ehrhardt von letzterem behauptet wird.
Was nun die angeblich höheren Preise von Krupp im allgemeinen betrifft, so wiederhole ich, daß die Preise Krupps normal und marktfähig sein müssen; denn das beweisen seine Erfolge im Auslande, wo er sich mit ebenbürtigen großen Konkurrenten im Wettkampfe befindet, wie Armstrong, Vickers, Schneider-Creusot und anderen, und wo er noch mit den ihm entgegenstehenden nationalen und politischen Tendenzen zu kämpfen hat.
Trotz dieser Hindernisse betrug in den 25 Jahren von 1875 bis 1901 der Auslandsabsatz der Kruppschen Firma durchschnittlich 69, 2 Prozent der Kruppschen Produktion an Artilleriematerial, und zwar auf die Trinkgelderfrage des Herrn Abgeordneten Eickhoff gehe ich hier nicht ein —, ohne daß jemals niedrigere Preise von Krupp für das Ausland gestellt worden find, als für Deutschland.
Daß dies von ungeheuer wirtschaftlicher und nationaler Bedeutung für unsere Industrie ist, brauche ich hier nicht hervorzuheben.
Wenn man dem gegenüber fortwährend mit den angeblich billigeren Preisen der Rheinischen Metallwarenfabrik geriert, so darf man doch wohl einmal fragen, wie sich denn dieses Unternehmen in wirtschaftlicher Beziehung gestellt hat.
Da stelle ich denn nun nach dem Handbuch der Deutschen Aktiengesellschaften fest, daß die genannte Düsseldorfer Fabrik in Gemeinschaft mit der Eisenacher Fahrzeugfabrik, mit der sie eng liiert ist, die Herstellung des Schnellfeuergeschützes System Ehrhardt 18991900 aufgenommen hat.
In den dem genannten Jahre vorhergehenden 11 Jahren hat sie an Dividenden verteilt: 20, 20, 0, 11, 28, 16, 10, 6, 14, 14 und 6 Prozent.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1!
Seitdem aber hat sie in den 4 Jahren von 1900 bis 1904 (0) mit einem Verlust abgeschlossen von 5154 944 Mark 88 Pfennig für das Düsseldorfer Etablissement und mit 2 901522 Mark 81 Pfennig für die Eisenacher Fahrzeugfabrik (Zuruf von den Sozialdemokraten) —das werde ich Ihnen sogleich sagen, Herr Abgeordneter Singer; ich komme noch darauf zurück!
—, für beide Etablissements zusammen also mit einem Verlust von über 8 Millionen Mark.
Solchen verlustbringenden Betrieb zu führen das wird auch der Herr Abgeordnete Singer zugeben —, darf man keinem anderen Unternehmen zumuten, also auch Krupp nicht, der im letzten Geschäftsjahr bekanntlich eine Dividende von 6 Prozent zur Verteilung gebracht hat.
Ich stelle hier überhaupt fest, daß Krupp auch ohne Konkurrenz die Preise herabgesetzt hat, namentlich da, wo es sich nicht mehr um ein einzelnes Versuchsstück handelte, sondern um Massenlieferungen, wie das auch bezüglich der Panzerplattenpreise nachher, zum Schluß, von mir ganz kurz nachgewiesen werden wird.
Was die oben angegebenen Verluste der Metallwarenfabrik und der Eisenacher Fahrzeugfabrik von 8 Millionen Mark betrifft, so sind daran sehr weite Kreise des Volkes beteiligt.
Es sind Aktionäre, die durch das Börsensptel getäuscht worden sind; denn dieses Papier der Rheinischen Metallwarenfabrik gehört zu den Spielpapieren im eigentlichen Sinne, für die eine gewisse Art unserer Presse mit jedem Tag aufs neue eintritt.
Sie kennen das ux kmck äovn dieser Aktien, bei denen in einer gewissen Presse kein Mittel der Reklame unversucht gelassen wird.
Ein ganz besonders lustiges Beispiel kam noch im vorigen Jahre vor, als einem Berliner Blatt mitgeteilt wurde, Geheimrat Ehrhardt habe einen hohen schwedischen Orden bekommen.
(Zuruf links.)
D) —Gewiß, die Presse dichtete das an, Herr Abgeordneter Eickhoff!
Aus der Ordensverleihung schloß, wie das Blatt mitteilte, die Börse, die Geschütze seien von Schweden akzeptiert, und die Aktien stiegen an dem einen Tage um 2 Prozent.
Nachher stellte es sich heraus, daß Krupp die Lieferung erhalten hatte.
Der Herr Geheimrat Ehrhardt hat vielleicht auch den Orden erhalten, den in Schweden jeder zu bekommen Pflegt, der sich an solchen militärischen Versuchen beteiligt, dem aber die Lieferung nicht zufällt.
Sie sehen, wie an der Börse gerade mit solchen Spielpapieren operiert wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Eickhoff gemeint —und da komme ich noch zu ein paar tatsächlichen Feststellungen —, er habe die Firma Krupp gar nicht angegriffen.
Ja, die Angriffe gegen eine industrielle Firma liegen eben darin, daß man unrichtige Behauptungen aufstellt, die ich Herrn Eickhoff gar nicht übelnehme; denn er ist von dritter Seite aus schlecht informiert worden.
(Zuruf links.)
—Sie werden es gleich hören, Herr Abgeordneter Hoffmann!
Ich berichtige also den Herrn Abgeordneten Eickhoff unter Berücksichtigung der geschäftlichen Lage unseres Hauses nur in bezug auf ein paar seiner Darlegungen.
Da hat er zunächst behauptet, die Rheinische Metallwarenfabrik sei die erste gewesen, vielleicht die einzige auf der ganzen Welt, welche Schnellfeuerrohrrücklaufgeschütze zur Zufriedenheit verschiedener Staaten, z.
B. Englands, Nordamerikas, Norwegens, geliefert habe.
Hören Sie, was in dieser Beziehung der holländische Kriegsminister, als die Firma ihm gegenüber denselben Anspruch erhob, 1904 gesagt hat: Die Angabe, daß diese Fabrik die erste gewesen sei, die im Jahre 1900 ein für den Krieg brauchbares Feldgeschütz mit Rohrrücklauf verschiedenen Staaten angeboten hat, ist unrichtig.
Vielmehr 772 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5622 (Dr. Beumer.)
kommt der französischen Heeresverwaltung und der französischen Industrie die Ehre zu, dieses System bei der Landartillerie zuerst eingeführt zu haben.
Im Jahre 1897 wurde das mit Schutzschildern versehene neue französische hydropneumatische Feldgeschütz eingeführt; im Jahre 1898 bot die französische Industrie dieses Geschütz an, und im Oktober 1898 bereits verfügte die Firma Friedr.
Krupp über die bekannten Rohrrücklauflafetten mit Nollenzug.
Völlig irrt der Herr Abgeordnete Eickhoff, wenn er sagt, daß die Ehrhardtschen Geschütze im praktischen Kriegsdienst Verwendung gefunden hätten.
Das ist nicht der Fall.
Im praktischen Kriegsdienst, auch im Burenkrieg sind nach meinem Gefühle erfreulicherweise deutsche Geschütze nicht zur Verwendung gekommen; denn die Ehrhardtschen Geschütze sind meiner Unterrichtung nach dort zu spät eingetroffen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat soeben die Loyalität Krupps bezweifelt, da er ja an andere Nationen geliefert habe und noch liefere.
Die Loyalität Krupps zeigte sich bei der Nichtlieferung an England zur Zeit des Burenkrieges darin, daß unsere Regierung Krupp und Ehrhardt resp.
die Rheinische Metallwarenfabrik ersucht hatte, nicht zu liefern.
Krupp hat dieser Bitte des Kriegsministeriums entsprochen, Ehrhardt nicht.
Darin liegt die Loyalität, welche die Firma Krupp in der Nichtlieferung der Geschütze während des Burenkrieges geübt hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Eickhoff behauptet, die Firma Krupp habe sich noch im Jahre 1901 außerstande erklärt, einwandsfreie Nohrrücklaufgeschütze fabrizieren zu können.
Diese Erklärung ist nur ein ehrenvoller Beweis für die Solidität der Firma und für die hohen Anforderungen, die sie an ihre Leistungen und Erzeugnisse stellt.
Aber (2) in der knappen Form wie der Herr Abgeordnete Eickhoff sie hier aufgestellt hat, kann diese Bemerkung doch nur irre führen.
Ich stelle ihr deshalb folgendes kurze Zitat der Schweizer Kommission gegenüber: Wie schon aus dem Bericht der Kommission vom Januar 1901 hervorgeht, ist es ein Irrtum, zu glauben, die Firma Krupp habe nicht gleichzeitig schon, wie alle anderen Geschützfabriken, Rohrrücklauf konstruiert.
Sie hat uns solche Geschütze vorgeführt und zu Versuchen zur Verfügung gestellt; richtig allein ist, daß diese Firma eine unfertige Konstruktion zu Versuchen nicht aufdrängte und nach den Ergebnissen ihrer damaligen Versuche noch nicht sicher war, daß sie die Übelstände auch überwinden könne, welche allen damals vorhandenen Konstruktionen anhafteten und besonders derartige sind, die sich im Kriegsgebrauch fühlbar machen werden.
Als das vorliegende Modell bei dem Konkurrenzschießen siegreich gegenüber den anderen hervorging, äußerte der Vertreter der Firma ausdrücklich, daß die Beantwortung der Frage, ob es ihr gelungen sei, ein nach allen Richtungen hin feldtüchtiges Geschütz zu konstruieren, erst nach den weiteren Erprobungen durch die Kommission möglich wäre.
Die Kommission hat diese Erprobungen vorgenommen und hält sich jetzt zur rücHaltlosen Bejahung berechtigt.
Aus diesem Gutachten, welches die Kruppschen Geschütze allen anderen voran und der Firma ein glänzendes Zeugnis ausstellt, geht also das Gegenteil dessen hervor, was der Herr Abgeordnete Eickhoff beweisen will, nämlich daß Krupp in der Fabrikation von Rohrrücklaufgeschützen von Ehrhardt übertroffen worden sei; denn bei den Schweizer Versuchen von 1901 war auch ein Ehrhardtsches Geschütz herangezogen worden; Krupp ist die Lieferung (0) übertragen worden.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Eickhoff aus dem Briefe der Rheinischen Metallwarenfabrik den Satz verlesen hat, daß sie die erste und bis jetzt einzige Geschützfabrik der Welt sei, die Schnellfeuerrohrrücklaufgeschütze in großer Menge zur Zufriedenheit verschiedener Staaten, und zwar schon seit langer Zeit, geliefert habe, und daß diese Geschütze jahrelang im Truppendienst ihre Kriegsbrauchbarkeit und hervorragenden Eigenschaften bewiesen hätten, so möchte ich daran erinnern, daß Ehrhardt wirkliche Lieferungen bisher nur nach Norwegen und England gemacht hat denn die Geschütze für Nordamerika sind noch nicht zur Ablieferung gekommen —, und hinzufügen, daß der preußische Kriegsminister Herr General v. Einem in der Budgetkommission am 16.
Februar 1904 über das betreffende Geschütz nach dem Bericht in der „Kölnischen Zeitung ''vom 17.
Februar 1904, der bezüglich seiner Nichtigkeit keinen Angriff erfahren hat, gesagt hat: Die Artillerieprüfungskommission und die Schießschule verwaisen beide das Ehrhardtsche Geschütz und sprachen sich für das Kruppsche aus, da letzteres nach dem Schuß auf jedem Boden stehe, während das Ehrhardtsche Geschütz stets nach jedem Schuß neu gerichtet werden mußte.
Im Januar wurde beschlossen, zu Truppenversuchen überzugehen, und es wurden bei Krupp 7 Batterien bestellt, die schon im März 1903 abgeliefert und den Truppen übergeben wurden.
Sie haben sich außerordentlich bewährt, und die Artillerieprüfungskommission hat, nachdem die Geschütze sehr strapaziert worden waren, nur einzelne Mängel festgestellt, z. B- Einlaufen von Wasser, das Springen einer Vorholfeder usw.
Dann wurde mit den Geschützen wieder anhaltend auf der Schießschule geschossen, und das Ergebnis tv) war, daß diese 7 Batterien als durchaus kriegsbrauchbar bezeichnet werden müssen.


Damit, meine Herren, mag es genug sein (sehr richtig!
links), gewiß!
—, und ich wiederhole nochmals: ich hätte mich nicht in den Streit eingemischt, wenn nicht die Panzerplattenpreise hier in den Streit hineingebracht worden wären.
Und mit ein paar Worten hierüber lassen Sie mich schließen!
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat am Freitag vor acht Tagen hier wörtlich gesagt: Denken Sie, meine Herren, nur an die Verhandlungen der Budgetkommission, in denen sestgestellt wurde, welch große Summen wir der Firma Krupp für Panzerplatten und anderes Kriegsmaterial zu zahlen hatten.
Und nachdem ich ihm meine Antwort gegeben hatte, fuhr er also fort: Ich will heute nur so viel sagen, daß in der Budgetkommission festgestellt wurde, daß wir an Krupp für Panzerplatten höhere Preise zahlen mußten, als Krupp sich in Amerika von der dortigen Regierung zahlen ließ.
Demgegenüber hat der Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr v. Tirpitz, schon am 8.
Januar 1902 in diesem hohen Hause wörtlich gesagt: Weder die Firma Krupp noch sonst ein Panzerplattenfabrikant in Deutschland hat jemals Panzerplatten nach Amerika geliefert.
Es ist daher unmöglich, daß deutsche Fabriken Panzerplatten nach Amerika billiger geliefert haben können als an die deutsche Marine.
Richtig ist nur, daß amerikanische Firmen, welche das Patent Krupps erworben haben, an ihre Regierung in Amerika Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5623 (vr.
Beumer.)
M billigere Panzerplatten geliefert haben als die Firma Krupp an die deutsche Negierung; das ist dadurch erklärlich, daß die amerikanische Regierung sehr große Quantitäten auf einmal bestellen konnte ich glaube: 30- bis 40 000 Tons.
Nachdem die Marine durch die Annahme des zweiten Flottengesetzes in den Stand gesetzt war, vorbehaltlich der jährlichen Bewilligung durch das hohe Haus auch den Fabriken in Deutschland die Abnahme größerer Quantitäten Panzerplatten zu sichern, haben wir in Deutschland auch nur dieselben Panzerplattenpreise zu bezahlen, wie sie in Amerika bezahlt werden.
Im Anschluß hieran habe ich am 18.
März 1904 aktenmäßig von dieser Stelle aus dargelegt, daß die Herabsetzung der amerikanischen Preise erst im November erfolgt ist, während Krupp seine Bereitwilligkeit zu einer solchen Herabsetzung bereits im Juni 1900 erklärt hatte.
Ich habe ferner ziffernmäßig nachgewiesen, daß die deutsche Marine ihr Panzerplattenmaterial billiger von Krupp bezogen hat, als sie es von irgend einem Werke der Welt hätte beziehen können, daß die deutsche Marine an Krupp rund 416 Mark pro 1000 Kilogramm weniger bezahlt hat als die amerikanische an die dortigen Fabriken, und daß dabei das Kruppsche Panzerplattenmaterial von einer anderswo nicht erreichten Qualität gewesen ist.
Ich hoffe, meine Herren, daß nun endlich dieses Panzerplattenmärchen aus diesem hohen Hause verschwinden wird.
Herr Abgeordneter Eickhoff hat mit einem Appell geschlossen, Stellung zu nehmen gegen die Monopole.
Meine Herren, auch ich bin kein Freund irgendwelcher Monopolstellung.
(Sehr gut!
links.)
Ich wünsche, daß jedes Werk an den Staatslieferungen lM beteiligt werde.
Aber das kann selbstverständlich nur geschehen nach dem Grade der Wettbewerbfähigkeit jedes Werkes und vor allen Dingen auch der Lauterkeit seines Wettbewerbs; denn über den unlauteren Wettbewerb hat sich der Reichstag deutlich genug ausgesprochen, als er das Gesetz beschloß, das sich gegen den unlauteren Wettbewerb richtet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, was die Stellung meiner politischen Freunde zu der geforderten Neubewaffnung für Infanterie und Artillerie anbelangt, so erheben wir gegen dieselbe natürlich keinen Widerspruch; denn wir sind der Ansicht, daß das, was an technischen Fortschritten in der Bewaffnung erreicht wird, der deutschen Armee gegeben werden muß.
Wir stimmen hier einmal erfreulicherweise sogar mit einem Führer der Sozialdemokratie überein, mit dem Herrn Abgeordneten Auer, der auf einem Parteitage der Sozialdemokratie ausgeführt hat: wir können unsere Soldaten doch nicht mit Zaunstecken ausgerüstet in das Feld schicken.
Ganz richtig!
Deshalb erklären wir unsere Zustimmung zu der im Interesse der Vaterlandsverteidigung notwendigen Neubewaffnung.
In den Streit, der zwischen der Firma Krupp einerseits und der Firma Ehrhardt andererseits hier auf der Tribüne des Reichstags ausgefochten werden soll, mische ich mich nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wenn wir doch hierzu das Wort ergreifen, so sind es die Interessen der Finanzen des Deutschen Reiches, die uns nötigen, auch Stellung in dieser Frage zu nehmen, und zwar müssen wir diese Stellung um so eher nehmen, als durch die Art und Weise, wie deutsche Be- (0) Hörden einseitig eine dieser Konkurrenzfirmen begünstigen und bevorzugen, für Deutschland die Gefahr naheliegt, daß wir ein Monopol auf diesem Gebiete erhalten.
Wenn mein Herr Vorredner soeben geäußert hat, daß er ein solches Monopol nicht begünstigte, so läuft doch die Beweisführung und der Inhalt seiner Rede tatsächlich darauf hinaus, daß an dem schon vorhandenen Kruppschen Monopol möglichst wenig geändert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hauptsächlich deshalb das Wort ergriffen, weil auf die gewiß recht dankenswerte Anregung des Abgeordneten Eickhoff, die ich im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Beumer absolut nicht für „vollständig unnütz ''halte, auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärt hat, daß die beiden Firmen sich bei Bewerbungen im Ausland einigen sollen; solange das aber nicht der Fall wäre, müsse die deutsche diplomatische Vertretung zu Gunsten der älteren Firma eingreifen.
Das ist uns eine völlig unbegreifliche Antwort; denn wohin soll es führen
Dann haben wir das Monopol.
Wenn aber eine dieser beiden Firmen vom Ausland absolut keinen Auftrag erhält, so kann die andere eben in Deutschland nicht existieren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen doch nicht hoffen, daß die Neubewaffnung der Artillerie in einer so raschen Reihenfolge nach einander vor sich gehen soll, daß wir beide Werke in Deutschland völlig ausreichend beschäftigen können.
Es sind deshalb, wenn beide Werke existieren wollen, beide auch aus Lieferungen vom Ausland her angewiesen, und da wünschen wir ein völlig neutrales Verhalten unserer diplomatischen Vertreter im Ausland.
Wir wünschen nicht, daß irgend ein deutscher Botschafter einseitig zu Gunsten der einen oder anderen Firma sich interessiert, sondern er hat die Interessen der deutschen Industrie dahin zu wahren, daß möglichst (v) viel Aufträge zu uns hereinkommen, und zwar nicht in einer solchen Weise, wie es jetzt in Konstantinopel geschehen ist, daß dann schließlich gar kein Auftrag nach Deutschland kommt, sondern daß der ganze große Auftrag der französischen Industrie zufließt, wie man das nach den neuesten Zeitungsberichten befürchten kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weshalb ich diese Frage hier kurz streife und nicht beim Titel des zuständigen Ressorts des Auswärtigen Amts, geschieht aus folgendem Grunde: ich möchte an den Herrn Kriegsminister die Anfrage richten: wer ist es denn, der unsere deutschen diplomatischen Vertretungen dahin instruiert, für welche Firma sie eintreten sollen
Ich nehme an, daß das von seiten der Kriegsverwaltung geschieht.
Wenn es von der Kriegsverwaltung geschieht oder von der Marineverwaltung aus erfolgen würde, so würde das geflissentliche Zurückdrängen der Firma Ehrhardt einen gewissen Widerspruch in sich enthalten; denn wenn unsere Kriegsverwaltung für das deutsche Heer die Firma Ehrhardt zu Lieferungen heranzieht, sie im Ausland aber die Lieferungen der Firma Ehrhardt dadurch minderwertig zu machen sucht, daß man nur die Firma Krupp empfiehlt, so würde darin ein gewisser Widerspruch liegen.
Wir halten aber die Sache deshalb für hier zuständig, weil, wie ich schon ausführte, in der Praxis die Nichtberücksichtigung der Firma Ehrhardt doch auf die Monopolstellung der Firma Krupp hinauslaufen würde.
Was unsere Stellung zu den beiden Werken betrifft, so ist sie eine völlig neutrale.
Ich möchte hier an einen Ausspruch Goethes erinnern, der vielleicht im Todesjahre Schillers ganz beherzigenswert ist.
Als man einst darüber sprach, welcher von beiden Dichtern wohl der größere sei, bemerkte er ganz zutreffend: das deutsche Volk solle sich 772 5624 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Erzberger.)
M freuen, daß es zwei so tüchtige Kerle besitze.
Der Ansicht sind auch wir.
Es scheint uns aber doch, daß die Firma Krupp tatsächlich begünstigt und mehr berücksichtigt wird, was der Abgeordnete Eickhoff bezüglich des Falls in Konstantinopel klipp und klar nachgewiesen hat.
Gegen diese Monopolstellung wehren wir uns im Interesse der deutschen Reichsfinanzen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat vor einigen Tagen ganz richtig ausgeführt: ich bin kein Freund der Monopole; wenn es aber einmal ein Monopol sein soll, so ist mir ein Reichsmonopol viel, viel lieber als ein Privatmonopol.
(Sehr richtig!)
Das ist auch unsere Ansicht und ist die Ansicht der überwiegenden Mehrheit des Deutschen Reichstags.
Es ist der Name meines Fraktionsfreundes Müller (Fulda) wiederholt in der Debatte genannt worden, und es hat insonderheit der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete vr.
Beumer, die Sache so darzustellen gesucht, als sei irgend eine Aufstellung meines Fraktionskollegen Müller (Fulda) in der Budgetkommission zu Unrecht erfolgt.
Er hat allerdings dem Herrn Abgeordneten Eickhoff einen kleinen Irrtum nachgewiesen; das gebe ich zu.
Aber der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat nie behauptet, daß die Firma Krupp an das Ausland (Zuruf bei den Nationalliberalen) aber der Herr Abgeordnete Eickhoff!
an das Ausland billiger verkauft habe als an das Deutsche Reich.
Aber der Abgeordnete Müller (Fulda) hat und das sehen die geehrten Herren aus Nr.
172 der Drucksachen der 10.
Legislaturperiode vom Jahre 1901 —, gestützt auf eine technische Zeitschrift, ausgeführt, daß das Marineamt der Vereinigten Staaten bereits im Vorjahr also im Jahre 1900 gelungen sei, eine Preisreduktion auf 1920 Mark zu erlangen, während die deutsche Marineverwaltung 2320 Mark pro Tonne oder 400 Mark pro (6) Tonne mehr bezahlt hat.
Dieser Aufstellung meines Freundes Müller (Fulda) konnte in keiner Weise widersprochen werden.
Es war ein geehrtes Mitglied der konservativen Fraktion, das daraufhin in der Budgetkommission den Antrag stellte, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen einzutreten, ob sich nicht im Interesse der Ersparnis die Errichtung eines Panzerplattenwerkes auf Kosten des Reiches empfiehlt, und die Kommission hat mit allen gegen 4 Stimmen diesem Antrag von konservativer Seite zugestimmt.
Als darauf am 7.
März 1901 die Frage, daß die deutsche Marineverwaltung für ihre Panzerplatten mehr zu bezahlen hat, als die amerikanische Marineverwaltung für ihre Platten bezahlt, hier zur Sprache gekommen ist, da hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hier erklärt, daß jetzt die Firma Krupp sich bereit erklärt habe, eine Preisermäßigung von 150 Mark pro Tonne eintreten zu lassen (hört!
hört!
links), und daß sie auch bereit sei aber alles Zukunftsmusik —, noch eine weitere Ermäßigung eintreten zu lassen, falls das Reich der Firma größere Aufträge, wie es in Amerika ist, zuwenden werde.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat darauf am 20.
März 1901 eine weitere Preisreduktion unter Voraussetzung eines größeren Abschlusses und unter Garantie eines größeren Quantums für die Werke Krupp-Dilltngen hier im Hause in Aussicht gestellt.
Aber die Tatsache bleibt bestehen, daß zur Zeit die Monopolfirmen Deutschlands noch höhere Preise für Panzerplatten verlangt haben, wo die amerikanischen Panzerplattenfabriken bereits billigere Preise von der amerikanischen Marineverwaltung gefordert haben, und das, obwohl die amerikanischen Werke genötigt waren, für den Abkauf des Kruppschen Patents eine nicht unbeträchtliche Summe als (6) Abfindung zu geben.
Niemand wird behaupten, daß die billigeren Arbeitslöhne in Amerika es gewesen seien sie sind ja tatsächlich höher —, welche eine solche Preisreduktion hätten ermöglichen lassen.
In diesen Vorgängen der Budgetkommission des hohen Hauses aus dem Jahre 1901 habe »wir den klaren Beweis dafür, wie eine Monopolstellung einereinzelnen Firma auf diesem Gebiet zum größten Nachteil unserer Reichsfinanzen ausartet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es war im Jahre 1903, als wiederum in der Budgetkommission des Reichstags die Frage zur Sprache gebracht wurde, und damals konnte mein Fraktionsgenosse Müller (Fulda) erklären, daß die Preise für Panzerplatten für jedes Schiff um mindestens 1 Million zurückgegangen seien 2 Jahre später, und nicht zum letzten auch dank der Anregung, die in der Budgetkommission und in diesem hohen Hause erfolgt sind.
Es wurde daraufhin von der Budgetkommission des Reichstags eine Resolution angenommen, in welcher der Herr Reichskanzler ersucht wird, dahin zu wirken, daß im Interesse der Reichsfinanzen bei der Vergebung der Lieferungen für die Kaiserliche Marine ein gesunder Wettbewerb, nötigenfalls auch unter Heranziehung ausländischer Fabriken, gesichert werde.
Unter dem 13.
März 1903 ist diese Resolution fast einstimmig von diesem hohen Hause angenommen worden.
Die kurze geschichtliche Darstellung dieser Vorkommnisse beweist uns am allerdeutlichsten, daß nicht alles so ist, wie es sein sollte, daß es weite potente Kreise in unserem deutschen Vaterlande gibt, die von Patriotismus überschäumen, die sich aber gar nicht scheuen, von dem Deutschen Reiche höhere Summen zu verlangen, als sie amerikanische Firmen von ihrer Regierung fordern, (v) Diese Gefahr, die dem Deutschen Reiche droht ich begreife auch, weshalb der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes sich gegen dieses Monopol ausgesprochen hat —, ist es, die mich bewogen hat, in Kürze diese Ausführungen zu machen.
1 Wir sträuben uns gegen alle diejenigen Versuche, die auf eine Monopolisierung in der Waffen-, Pulver- und Panzerplattenlieferung hinauslaufen.
Wenn heute und am vergangenen Freitag hier ausgeführt worden ist, daß die technischen Institute der Artillerie wesentlich teurer arbeiten als die Privatindustrie, so gebe ich das zu; aber das, was wir mehr bezahlen müssen, ist eine Versicherungsprämie gegen ein Monopol auf dem Gebiete der Waffenlieferungen.
Von diesem Gesichtspunkte aus fassen wir die Mehrleistungen auf diesem Gebiete ins Auge.
So ist der Reichstag stets einig darüber gewesen, daß es zu einer Monopolstellung nicht komme.
Wenn nun die Firma Ehrhardt jetzt sagt: wenn diese einseitige Begünstigung insonderheit durch unsere Diplomatie weiter geführt wird, so ist es ihr unmöglich, Artilleriematerial für die Zukunft weiter zu liefern, so, glaube ich, hat der Reichstag ein Interesse daran, nach dem Rechten zu sehen und dafür zu sorgen, daß bei Vergebung der Artilleriewaffen nicht eine einzige Fabrik bevorzugt wird.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß es bei den zur Debatte stehenden Titeln nicht vorkommen wird.
Wie aber ein Monopol, eine einseitige Begünstigung einer großen leistungsfähigen Firma wirken kann, darüber sind uns Zahlen mitgeteilt worden, über welche ich vom Herrn Kriegsminister nähere Auskunft erbitten möchte, da ich selbst nicht Techniker bin, um diese Zahlen nachprüfen zu können.
Es wird behauptet, daß für ein 15-Zentimetergeschoß im Jahre 1893, als Krupp dasselbe allein lieferte, 45 Mark bezahlt wurden, während jetzt für dasReichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5625 (Erzberger.)
() selbe Geschoß, wo auch die Firma Ehrhardt an der Lieferung beteiligt ist, nur 17 Mark bezahlt werden (hört!
hört!)
also weit unter 50 Prozent.
Es wird weiter behauptet, daß die Firma Krupp im Jahre 1900 für Kanonenrohre 3330 Mark bezahlt erhielt, während der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik im Jahre 1898 für Seelenrohrund Mantelblöcke 1950, für Vollrohrblöcke sogar nur 1300 Mark bezahlt wurden.
(Hört!
hört!)
Wie schon gesagt, ich kann als Nichtfachmann diese Angaben nicht auf ihre Richtigkeit prüfen.
Sollte nun aber eine dieser Zahlen richtig sein oder sich nur ein derartiges Verhältnis Herausstellen, daß in früherer Zeit, wo die Arbeitslöhne noch geringer waren als heute, höhere Preise für bestimmte Waffenlieferungen gezahlt wurden als jetzt, wo eine Konkurrentin angetreten ist, so würde in der Gegenüberstellung dieser beiden Zahlen die allerdringendste Mahnung an die Reichsverwaltung liegen, daß wir es in keiner Weise zu einer Monopolisierung auf diesem Gebiete kommen lassen dürfen.
Was uns bewegt, hier einzugreifen, ist nicht der Streit Krupp-Ehrhardt.
Wenn der Herr Kollege vr.
Beniner der Firma Ehrhardt einige Vorkommnisse im Geschäftsgebaren vorgeworfen hat, von denen man sagen muß, daß sie, wenn sie wirklich so liegen, wie sie uns Herr Dr. Beniner geschildert hat, unter allen Umständen zu mißbilligen sind, so könnte auch auf der anderen Seite die Firma Ehrhardt mit ganz denselben Klagen kommen und sagen, daß die Firma Krupp auch ihr sehr tüchtige Beamte aus den allerwichtigsten Stellen weggekapert habe.
Dann müßten wir erklären, daß sie alle beide Sünder seien.
So ist mir mitgeteilt worden, daß die Firma Krupp zwölf sehr tüchtige Beamte der Firma Ehrhardt einfach durch bessere Besoldung und Besserstellung weggenommen hat.
M Wenn das nun die Firma Ehrhardt auf der andern Seite ebenso tut, so geht das uns, den Deutschen Reichstag, zunächst nichts an.
Das sind Dinge, die die beiden großen Firmen unter sich auszumachen haben.
Ich glaube, es dient auch nicht dem Interesse unserer deutschen Industrie, wenn solche Vorkommnisse des längern und breitern hier erörtert werden.
(Sehr richtig!)
Aber weshalb wir hier eingreifen, ist der Gedanke, den ich schon zum Ausdruck gebracht habe: wir wünschen nicht im Interesse unserer Heeresverwaltung, wir wünschen nicht im Interesse unserer Reichsfinanzverwaltung und der deutschen Reichsfinanzen, daß es hier zu einer Monopolstellung komme, und daß dies geschehe unter der tätigen Mithilfe von deutschen Behörden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat an mich die Frage gerichtet, von wem denn unser Auswärtiges Amt instruiert werde bei seinen Mitteilungen über den Wert der verschiedenen konkurrierenden Firmen, und er hat gemeint, es geschehe von der Kriegsverwaltung.
Das ist auch im wesentlichen richtig.
Ich bin häufig schon gefragt worden vom Auswärtigen Amt: wie liefert diese oder jene Fabrik
und ich habe dann aufs gewissenhafteste Auskunft gegeben.
Ich bin aber noch niemals gefragt worden und konnte auch niemals gefragt werden: wie liefert denn die Firma Ehrhardt Geschütze, d. h. vollständige Rohrrücklaufgeschütze
Ich würde darauf gar keine Antwort haben geben können; denn wir haben ja von der Firma co) Ehrhardt, wie eben ausgeführt worden ist, überhaupt nur Probegeschütze bekommen, und alle diese Probegeschütze —das habe ich bereits in der Kommission im vergangenen Jahre erklärt haben sich in mehrfacher Beziehung nicht bewährt.
Wir haben mit diesen Probegeschützen jeden weiteren Versuch aufgeben müssen, weil sie hinsichtlich der zu gleicher Konkurrenz stehenden Geschütze unterlagen.
Also ich wäre gar nicht imstande, wenn ich gefragt würde, wie liefert denn die Firma Ehrhardt Rohrrücklaufgeschütze, irgend eine Antwort zu erteilen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß doch die Preise in verschiedenen Lieferungen für Artilleriematerial dadurch, daß Ehrhardt in die Konkurrenz eintrat, sehr heruntergegangen seien.
Ich glaube, meine Herren, das kann man im wesentlichen nur bestätigen.
(Hört!
hört!)
Ich will hier ein paar Zahlen nennen.
Es handelt sich da z.
B. um Stahlkerne für 15-Zeutimetergranaten 96.
Die wurden im Jahre 189798 von Krupp geliefert mit 35 Mark, von Ehrhardt mit 30, 50, von Witten mit 34, 40, Bochum 32, 25 und von Phönix mit 28.
Nun ist die Sache bis zum Jahre 1903 bei sämtlichen Firmen ganz allmählich heruntergegangen in verschiedenen Stufen, über 20 Mark bis auf 17, 20 Mark.
(Hört!
hört!)
Dafür liefern jetzt sämtliche Werke, Krupp sowohl wie die anderen.
(Zuruf.)
—Ich kann nicht verstehen.
Ferner, meine Herren, wurden geliefert fertige 15-Zentimetergranaten 96 im Jahre 9798 von Ehrhardt für 41, von Phönix für 43, und nun ist es weiter heruntergegangen.
Krupp lieferte 1900 mit 40, 50 (v) —dann hat er diese Geschosse nicht mehr geliefert.
In unseren Werken kosteten fertige derartige Geschosse 31, 30, bei Ehrhardt 27, 85, Bochum 27, 85, Phönix 26, 50, also überall eine Preisreduktion.
Dann kommen Stahlkerne für 21-Zentimetergranaten 96; diese sind im Jahre 1900 von Krupp geliefert mit 102, von den übrigen Werken, also Ehrhardt, Witten, Bochum mit 89 Mark.
(Hört!
hört!)
Dann sind sie weiter zurückgegangen bei den Firmen Ehrhardt und Witten auf 68, 60 (hört!
hört!)
und Krupp hat im Jahre 1903 geliefert mit 67, 50, also auch erhebliche und sehr dankenswerte Preisreduktionen.
(Zuruf links.)
—Ich kann nicht verstehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Dann, meine Herren, fertige 21-Zentimetergranaten 96.
Im Jahre 1901 haben sie bei sämtlichen Werken noch 113, 125, 114 Mark gekostet, und sie sind im Jahre 1904 zurückgegangen auf 98, also auch da Preisreduktion.
Meine Herren, was die Geschützrohre anbetrifft, so hat ja in den ganzen Rohren zweifellos Krupp ein Monopol, weil kein Werk imstande ist, die Geschützrohre so zu liefern wie er, wenigstens nach unserer Auffassung.
Vor einigen Jahren hat Ehrhardt einen Auftrag bekommen von 300 Rohren; diese hat er abgeliefert nach sehrlangerZeit, und ich glaube, er hat an diesen Rohren nicht das mindeste verdient.
Er hat vielleicht noch bedeutend zugesetzt; denn alle Versuche, die Rohre so herzustellen, wie wir sie fordern müssen, sind lange Zeit mißlungen, er hat also ein ungeheures Material verbraucht.
Meine Herren, durch unsere Fabriken das hat schon der Herr Abgeordnete Erzberger erklärt haben wir die Möglichkeit, die Preise sehr zu regulieren.
Wir können wie jede 5626 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(v. Einem.)
M andere Fabrik ganz genau abwägen: was kann man und was darf man zahlen
und danach handeln wir.
Und ich glaube, meine Herren, ich habe durch das, was ich hier vorgelesen habe, gezeigt, daß wir in allem, was überhaupt andere Fabriken Herstellen können, die Submission aus einen weiten Kreis unserer Eisen- und Stahlwerke ausdehnen und dadurch in die Möglichkeit gebracht werden, auf diese Weise zu Preisreduktionen zu kommen.
Ich will dabei gar nicht leugnen, daß dem Hause Ehrhardt oder dem Herrn Geheimrat Ehrhardt durch seine ingeniösen Erfindungen hierbei wirklich ein großes Verdienst zufällt.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht recht, was der Herr Kriegsminister mit der soeben verlesenen Liste beweisen will.
Daß die Preise der Fabriken in den letzten Jahren heruntergegangen sind, ist bekannt.
Das liegt an der rückläufigen Konjunktur, an dem Sinken des Rohmaterials usw.
Die Frage, die für unsere Beurteilung der Preise von Interesse ist, besteht darin, ob die Preise von Krupp ohne fremdes Zutun herabgesetzt sind, oder ob nicht vielmehr die Regierung die Firma Krupp veranlaßt hat, billiger zu liefern.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde mit der Frage, die uns beschäftigt, mit dem Kruppschen Monopol, in Zusammenhang stehen.
Meine Herren, daß die Firma Krupp seitens der Negierung in hohem Maße bevorzugt wurde, das ist so allgemein bekannt, daß darüber nicht ein Wort weiter zu verlieren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Firma Krupp ein Monopol für sich in Anspruch nehmen kann, ist neben der unzweifelhaft guten Ware, die sie liefert, was ich durchaus nicht bestreite, (v) wesentlich der Fürsprache und der Bevorzugung der Regierung und noch höherer Stellen zu verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst seitdem vom Reichstag energisch Widerspruch gegen dieses Monopol erhoben worden ist, seitdem vom Reichstag aus darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß auch andere Firmen unter der Voraussetzung gleich guter Ware das Recht auf Lieferung haben müßten, erst seitdem hat die Negierung angefangen, sich um die Preise der Firma Krupp zu bekümmern, und insofern, glaube ich, kann der Reichstag vom finanziellen Standpunkt aus sehr zufrieden sein, daß seit einigen Jahren in der Budgetkommission gerade dieser Frage größere Aufmerksamkeit gewidmet wird, als das früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zu einer Verwunderung darüber, daß in Deutschland von der Militärverwaltung höhere Preise gezahlt werden müssen an Firmen, die im Ausland billiger verkaufen, zu einer Verwunderung darüber haben wir gar keine Veranlassung.
Es ist eine bekannte Tatsache, die wir im Reichstage seit Jahren wiederholt festgestellt haben, und, meine Herren, es betrifft ja nicht nur die Lieferung von Geschützen und Panzerplatten, nein, das Schtenenkartell z.
B. verkauft im Ausland auch billiger, als die Eisenbahnverwaltung die Schienen in Deutschland kaufen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhandlungen, die im Reichstag seit langer Zeit über die von der deutschen Industrie besorgte Bevorzugung des Auslandes geführt worden sind, lassen die heutige Entrüstung darüber, daß die Firma Krupp im Ausland billiger verkauft hat als der deutschen Militärverwaltung, in einem merkwürdigen Licht erscheinen.
Das, meine Herren, liegt eben in dem System, welches von der Großindustrie gezüchtet wird, es liegt in der Schaffung der Kartelle und Syndikate, es liegt in der Entwicklung der (6) Großindustrie, die, unterstützt von der Regierung, den ausländischen Markt billiger versorgt und den dadurch verringerten Gewinn sich durch höhere Preise im Inland wieder einbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die heutigen Verhandlungen erwecken den Anschein, als ob der Reichstag zu einem Tummelplatz für einen Konkurrenzkampf der Firmen Ehrhardt und Krupp gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir auf diesen Bänken haben gar keine Veranlassung, uns in den Konkurrenzkampf zweier Kanonenfabrikanten einzumischen.
Wenn ich nicht die Überzeugung hätte, daß auch nicht im entferntesten davon die Rede sein kann, daß der Herr Kollege Eickhoff sich um deswillen zum Vertreter der Firma Ehrhardt auswirft, weil er etwa deren Interessen vertreten will, so würde ich vielleicht auf das Ungewöhnliche seines Vorgehens hinweisen; so aber glaube ich selbstverständlich, daß Herr Kollege Eickhoff, nur um dem Reiche billigere Bezugsquellen zu verschaffen, die Angelegenheit zur Sprache gebracht hat.
Wir haben keinen Anlaß, uns mit den geschäftlichen Manipulationen und moralischen Qualitäten dieser Firmen zu befassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf demselben Standpunkt, den der Herr Kollege Erzberger zum Ausdruck gebracht hat.
Wir haben für die angeschnittene Frage nur insoweit Interesse, als die Finanzen des Reiches dabei in Betracht kommen (sehr richtig!
links); wir haben vor einigen Jahren der heut zitierten Resolution gern zugestimmt, und wir sind auch heute der Meinung, daß es die Pflicht der Negierung ist, unter der Voraussetzung gleich guter und brauchbarer Qualität ihre Bestellungen da zu machen, wo sie am besten und am lv) billigsten geliefert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich würde auch gar nichts dabei finden wir haben immer denselben Standpunkt vertreten —, vorausgesetzt, daß die Fabrikate ebenso gut und die Preise billiger sind, auch vom Ausland zu beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, für die Militärverwaltung und für die übrigen Verwaltungen kommt es in der Tat nicht darauf an, wo die Produkte hergestellt sind, sondern es kommt darauf an, daß sie von guter Qualität sind, und daß sie einen Preis haben, der angemessen und vorteilhaft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen daher den genannten beiden Firmen vollkommen objektiv gegenüber.
Wir wünschen eine Konkurrenz auf dem Gebiete der Waffenlieferung, weil nur durch die Konkurrenz die Regierung in der Lage ist, sich das vorteilhafteste Fabrikat auszusuchen, und wir verurteilen jedes Bestreben, welches darauf hinausläuft, einer einzelnen Firma ein Kanonenmonopol zum Schaden des Reichs zu erteilen.
Soweit Klagen sich darauf beziehen und zutreffend sind, daß das Auswärtige Amt der Firma Krupp durch besondere Befürwortung im Auslande einen besonderen Vorsprung vor anderen deutschen Firmen verschafft, muß ich diese Beschwerde für durchaus berechtigt erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bitten, daß der Herr Kriegsminister dem Herrn Reichskanzler keinen Zweifel darüber läßt, daß es von verschiedenen Seiten des Hauses gemißbilligt wird, daß der Botschafter in Konstantinopel eine solche Bevorzugung der Firma Krupp vorgenommen hat.
Denn, meine Herren, dazu sind unsere Vertreter im Auslande Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5627 (Singer.)
l) doch nicht da, daß sie sich in den Dienst einer bestimmten industriellen Firma stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vertreter in Konstantinopel auf Ansuchen der dortigen Regierung bei der hiesigen Behörde Informationen über die Leistungsfähigkeit verschiedener Fabriken einzieht, so kann er selbstverständlich kein anderes Urteil abgeben, als daß er die erhaltene Auskunft benutzt.
Aber daran sollte er sich genügen lassen und von jeder persönlichen Bevorzugung und Begünstigung Abstand nehmen.
Nun, meine Herren, möchte ich in die Frage Krupp—Ehrhardt wenigstens mit einem Wort eingreifen, um dem Herrn Kollegen Beumer die Möglichkeit zu geben, einen Widerspruch aufzuklären.
Der Herr Kollege Beumer hat gegen den Kollegen Eickhoff den Vorwurf gerichtet, daß die Angabe »der Preisliste, von der Herr Eickhoff gesprochen hat, nicht als zutreffend erachtet werden können.
Herr Beumer hat uns mitgeteilt, die Liste, die in der Budgetkommission vorgelegt worden war, und in der ein Vergleich zwischen den Preisen von Ehrhardt und von Krupp gezogen war, sei deswegen nicht maßgebend und glaubhaft, weil es sich um ganz verschiedenartige Fabrikate gehandelt habe, deren Preise gar nicht miteinander verglichen werden konnten.
Meine Herren, dieser Behauptung gegenüber kann ich aus meiner Erinnerung feststellen, daß die Militärverwaltung, der doch diese Liste als Beweis für die Uberteurung durch Krupp mitgeteilt wurde, mit keinem Worte einen Widerspruch dagegen erhoben hat, daß die Ehrhardtschen Fabrikate und deren Preise mit den Kruppschen Lieferungen und Preisen verglichen wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Damals war in der Budgetkommission mit keinem Wort davon die Rede, daß diese Artikel nicht mit den (v) Kruppschen vergleichbar wären.
Die Budgetkommission hatte ein volles Recht, aus dem Schweigen der Militärverwaltung über diesen Punkt zu entnehmen, daß es sich um gleichwertige Fabrikate gehandelt hat, und daß der kolossale Preisunterschied allerdings zu Ungunsten der Firma Krupp sprach.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein ganz neues damals nicht angedeutetes Moment, was der Herr Kollege Beumer heute nach Jahren anführt (sehr richtig!
links); wenn aber irgendwie ein Vorwurf nach dieser Richtung hin von ihm erhoben werden könnte, so müßte sich der Vorwurf gegen die Militärverwaltung richten, die sich damals gegen Angriffe zu verteidigen hatte, nicht aber gegen den Herrn Kollegen Eickhoff, der den damaligen Vorgang durchaus objektiv und richtig dargestellt hat.
Meine Herren, dieser Widerspruch muß also noch von Herrn vi-.
Beumer oder von dem Herrn Kriegsminister aufgeklärt werden.
Der Herr Kollege Beumer kann ja gewiß Glaubwürdigkeit für seine Angaben verlangen; aber er wird doch nicht auf der anderen Seite bestreiten, daß bis zum Beweise des Gegenteils auch die Angaben des Herrn Kollegen Eickhoff Glaubwürdigkeit verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Und so gut der Herr Abgeordnete Eickhoff wie Herr Abgeordneter Dr. Beumer meinte falsch informiert sein kann, so gut kann doch auch der Herr Abgeordnete Beumer von seinen Quellen falsch informiert sein.
Aus eigener Kenntnis der Tatsachen hat Herr vi-.
Beumer doch auch nicht sprechen können.
Seine Mitteilungen werden ihm doch von einer Seite zugegangen sein, die bei der Sache stark interessiert ist.
Deswegen, glaube ich, bedarf die Behauptung des Herrn Dr. Beumer, daß die Budgetkommission durch die Firma Ehrhardt getäuscht worden (0) sei, ernster Nachprüfung, mindestens aber der Beglaubigung durch die Militärverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, möchte ich auch noch mit einem Wort an den Vorgang im Reichstag erinnern, den der Herr Kollege Erzberger schon erwähnt hat.
Es ist vor zwei Jahren gelegentlich der Erörterung über die Preise der Kruppschen Panzerplatten vielleicht aus der Befürchtung, daß Krupp ein Konkurrent entstehen könnte, in diesem Hause von einem Mitgliede die Mitteilung gemacht worden, daß Herr Krupp bereit sei, bei großen Bestellungen billiger zu liefern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Firma Krupp sollte sich doch nicht der Vermittlung von Neichstagsabgeordneten bedienen, um Geschäfte mit dem Reich zu machen Es wäre doch viel richtiger, die Firma Krupp richtete ihre Offerten direkt an die Militärverwaltung, ohne die Tribüne des Reichstags für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Mitteilungen des Herrn Kriegsministers erhält man den Eindruck, daß Krupp sich erst durch die Konkurrenz zwingen ließ, billigere Preise zu stellen; das sollte aber nicht die Stellung einer Firma sein, die so kolossale Umsätze mit der Militärverwaltung macht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir gönnen gewiß jedem seinen Verdienst, wobei ich übrigens doch betonen will, daß, falls etwa deshalb höhere Preise an Krupp gezahlt werden, weil man meint, Krupp zahle höhere Löhne als andere Fabriken, dies durchaus nicht zutrifft.
Wie mir von fachmännischer und glaubwürdiger Seite mitgeteilt wird, zahlt die Firma Krupp lange nicht die besten Löhne für die Arbeiter bei der Geschützfabrikation.
(Sehr richtig!)
M) Wenn ich auch auf dem Standpunkt stehe, daß die Firmen, die für das Reich liefern, auf ihre Rechnung kommen sollen, so möchte ich doch betonen in Anknüpfung an das Wort des Herrn Kollegen Beumer von dem „unlauteren Wettbewerb '', daß diejenigen, die sich erst durch die Konkurrenz zwingen lassen, billigere Angebote zu machen, auch eine Art „unlauteren Wettbewerb ''betreiben.
Ich meine, der Wettbewerb um Aufträge des Deutschen Reiches sollte sich darin äußern, daß die liefernden Firmen von selbst angemessene Preise machen und sich nicht erst durch Konkurrenzofferten zur Stellung richtiger Preise veranlaßt sehen.
Meine Herren, es war mir recht interessant und mit dieser Bemerkung will ich schließen —, daß aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts der Ruf an die Firma Ehrhardt herausklang, sie möchte sich doch mit der Firma Krupp einigen; eher würde sie nicht darauf rechnen können, ihre Beschwerden abgestellt zu sehen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sich vollkommen klar darüber war, was er eigentlich mit dieser Mahnung ausgesprochen hat, indem er (sehr richtig!
links) der Firma Ehrhardt den Rat gab, sich mit Krupp zu einigen.
Meine Herren, das bedeutet doch nichts anderes, als daß die beiden Firmen sich fusionieren sollen, um dann im Besitze des Kanonenmonopols vereint der Militärverwaltung die Preise diktieren zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die höchsten Beamten des Deutschen Reichs sollten die finanziellen Interessen des Reichs besser wahren und nicht Ratschläge an Fabriken erteilen, die darauf hinauslaufen, den Reichssäckel um Millionen zu schädigen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
5628'Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905. t Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer auf seine Fragen nur ganz kurz erwidern.
Die Angelegenheit in Konstantinopel ist mir persönlich nicht bekannt.
Im allgemeinen aberist mir bekannt, daß die beiden Firmen mit ihren Geschützen immer in Wettbewerb getreten sind.
Das ist in der Schweiz geschehen, das ist, glaube ich, auch in Holland geschehen.
Man hat es nun den betreffenden Staaten überlassen, sich, nachdem die Prüfung stattgefunden hat, das Geschütz auszuwählen, das ihnen am zweckmäßigsten schien, sei es nun in Rücksicht auf seine Leistungsfähigkeit oder auch auf den Preis.
Ich weiß nicht, ob in Konstantinopel in irgend einer Weise davon abgewichen ist, glaube es aber nicht.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß von der Militärverwaltung seit langer Zeit, seit Jahrzehnten die Konkurrenz zur Geltung gebracht worden ist, und daß man immer darauf Bedacht genommen hat, sich die Gegenstände der Waffentechnik von den verschiedenen Firmen liefern zu lassen; neue Firmen sind nach Möglichkeit herangezogen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat noch darauf aufmerksam gemacht, daß es ja zweifellos wesentlich sei, ob denn nun Krupp auch einmal durch eigenes Angebot mit seinen Preisen herabgegangen sei.
Das ist in der Tat der Fall gewesen.
Es ist mehrfach vorgekommen, daß, wenn das Verfahren ausgebildet war, wenn bessere Maschinen aufgestellt waren, wenn mit einem Worte nach seiner Kalkulation sich die Preise billiger stellten, er auch ohne weiteres zu einem billigeren Preise angeboten hat.
Oy Dies muß ich ganz besonders da konstatieren, wo wir mit Massenlieferungen auf ihn allein angewiesen sind.
Das ist z.
B. bei unserer 15-Zentimeterhaubitze 02 der Fall.
Ehrhardt hat uns noch niemals eine 15-Zentimeterhaubitze 02 geliefert.
Wir haben also im Deutschen Reich für derartige Lieferungen tatsächlich nur Krupp.
Wenn uns hier vom Reichstag die großen Summen bewilligt waren, die wir forderten, so haben wir ihm gesagt: wir haben so viel Geld zur Verfügung, wieviel Geschütze lieferst du dafür
Und dann ist er jedesmal, wenn wir eine solche Bestellung sofort machen konnten, im Preise erheblich herabgegangen.
Das möchte ich hiermit konstatieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf die Konstantinopler Angelegenheit brauche ich nicht mehr zurückzukommen, da dieselbe in der Sitzung vom 17.
März völlig klargestellt worden ist.
Es steht fest, daß tatsächlich der Herr Staatssekretär mir zugeben mußte, daß der deutsche Botschafter in Konstantinopel in einseitiger Weise die Interessen der Firma Krupp begünstigt hat, und es ist ferner feststehend, daß die Firma Ehrhardt dort, wie in vielen anderen Hauptstädten, nur aus diesem Grunde vergeblich konkurriert hat.
Ich will heute auf diese Frage nicht näher eingehen, obwohl mir einige neue Schriftstücke vorliegen, die die Richtigkeit meiner Behauptung weiter zu erhärten imstande sind.
Nun muß ich mich noch mit einigen Worten und Sie werden mir zugeben, daß ich dazu veranlaßt worden bin gegen den Herrn Kollegen Beumer wenden.
Ich hätte erwartet, daß er die schweren Vorwürfe, die er hier unter dem Schutze der Immunität gegen die Düsseldorfer Firma vorgebracht hat, zurückgenommen hätte.
Er hat das nicht getan, nein, er hat sie aufrechterhalten und hat l) heute noch weitere Angriffe gegen diese Firma hinzugefügt.
Der Herr Kollege Singer war schon so freundlich, nachzuweisen, daß ein Angriff, den er gemacht hat, tatsächlich vollständig unsubstanziiert ist.
Ich bin der Meinung, dasselbe kann auch von den anderen Angriffen gesagt werden.
Ich will aber das hohe Haus mit Einzelheiten nicht ermüden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Beumer gesagt, ich hätte die Behauptung aufgestellt, die Firma Ehrhardt sei die einzige Firma der Welt, welche ein derartiges Rohrrücklaufgeschütz angefertigt hätte.
Der damals von mir ausgesprochene Satz lautet tatsächlich aber ganz anders.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht wörtlich ausgeführt: Diese Firma ist die erste und zugleich die einzige auf der ganzen Welt, welche Schnellfeuerrohrrücklaufgeschütze zur Zufriedenheit verschiedener Staaten darauf kommt es in erster Linie an beispielsweise Englands, Norwegens, der Vereinigten Staaten von Nordamerika geliefert hat.
Meine Herren, ich halte diese Behauptung aufrecht, und wenn der Herr Kollege Beumer von französischen Geschützen gesprochen hat, so ist mir nicht bekannt geworden, daß die französischen Firmen an verschiedene andere Staaten Geschütze geliefert haben, ganz abgesehen davon, daß die französischen Geschütze, was Ihnen unbekannt zu sein scheint, auf einem anderen System beruhen; es sind meines Wissens sogenannte pneumatische Geschütze.
Nun habe ich weiter die Bemerkung, die ich in der Sitzung vom 17.
März über die Lieferungen von Panzerplatten nach Amerika gemacht habe, schon vorhin richtiggestellt.
Zu meinem Bedauern hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer von dieser Richtigstellung keine Notiz genommen.
Ich muß daher nochmals wiederholen, daß ich vorhin ausgeführt habe, daß es nur dadurch, daß Krupp sein Patent auf Nickelstahl an amerikanische Firmen verkauft M hatte, es diesen Firmen möglich gewesen ist, der amerikanischen Regierung billigere Angebote zu machen, als Krupp sie der deutschen Regierung gemacht hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer seinerseits die Behauptung aufgestellt, ich hätte die Loyalität Krupps angezweifelt.
Ich beziehe mich wieder auf den stenographischen Bericht, es ist mir das im Traume nicht eingefallen; ich habe mich ausdrücklich auf den Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Richthofen berufen, der mit Recht ausführte, daß Neutralität und Loyalität seitens der Staaten nicht verletzt würde, wenn private Firmen den kriegführenden Mächten Offerten machten und an dieselben Kriegsmaterial lieferten.
Ich habe ausdrücklich auf das Beispiel verwiesen, das in jener Debatte angeführt wurde, daß nämlich die Hamburg-Amerika-Linie Schiffe an die russische Regierung verkauft hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer ferner eine ganze Reihe von Ausführungen über die ungünstigen Bilanzen der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik gemacht.
Ich weiß nicht, welchem Zweck diese Ausführungen dienen sollten.
(Sehr richtig!)
Aber er hat zugleich den Herrn Geheimrat Ehrhardt nach meiner Meinung in einer Weise persönlich verletzt, die ich auf das lebhafteste bedauern muß.
Ich hätte von dem gesellschaftlichen Takte des Herrn Abgeordneten vr.
Beumer erwartet, daß er diese Bemerkungen unterlassen hätte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Beumer wird nicht bestreiten können, daß ihm Herr Geheimrat Ehrhardt seit Jahren persönlich bekannt ist, und deshalb hat Herr Ehrhardt am 18.
März d. I., nachdem er in der „Kölnischen Zeitung ''die Debatten in diesem hohen Hause gelesen hatte, ein Sckreiben an Herrn vr.
Beumer gerichtet, dessen Eingangsworte wörtlich lauten: Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5629 (Eickhoff.)
(L) 1 Aus der heutigen „Kölnischen Zeitung ''ersehe ich zu meinem Bedauern, daß Sie sich hinreißen und bearbeiten ließen, meinen Namen in einer Weise zu verunglimpfen, wie ich es von einem Manne, welcher mich sogar zweimal angedichtet hat (Heiterkeit), und dem ich sonst freundschaftlich gegenüberstand, niemals erwarten konnte.
Das wird genügen.
Herr Kollege vr.
Beumer, ich verzichte darauf, dieses Schreiben seinem ganzen Inhalte nach vorzulesen; denn ich lehne es ein für allemal ab, mich bet Angriffen gegen die Firma Krupp zu beteiligen.
Sie aber haben umgekehrt auch heute wieder die Firma Ehrhardt aufs schwerste angegriffen, ohne dazu irgend welchen Grund zu haben.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger schon mit Recht darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Beumer zwar theoretisch gegen das Monopol sich ausgesprochen, tatsächlich aber zu Gunsten der Monopolstellung Krupps sich geäußert hat.
Ich überlasse dieses Verhalten ruhig der Beurteilung dieses hohen Hauses; ich bin der Meinung: gerade diese Monopolstellung Krupps ist aus militärischen und finanziellen Reichsinteressen überaus zu bedauern.
Nur deshalb habe ich hier das Wort ergriffen; denn am letzten Ende, meine Herren, handelt es sich hier gar nicht um den Streit zwischen Krupp und Ehrhardt, wie vielleicht Außenstehende meinen könnten, nein, es handelt sich lediglich darum, daß die Monopolstellung Krupps endgültig beseitigt werden muß, weil sie, wie gerade auch die Zahlen des Herrn Kriegsministers untrüglich beweisen, für die deutschen Steuerzahler so verderblich wie nur möglich gewesen ist.
Deshalb, meine Herren, ich wiederhole es habe ich hier das Wort ergriffen, und eben deshalb kann ich auch die ganze Debatte vom Standpunkte der deutschen Steuerzahler nur mit Freuden begrüßen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
vr.
Beumer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff nicht diese persönlichen Angriffe gegen mich gerichtet hätte, würde ich sicher die Debatte nicht weiter aufgehalten haben.
Er hat aber zunächst gesagt, ich hätte hier unter dem Schutze der Immunität einen Mann angegriffen, und statt meinen Angriff zurückzunehmen, hätte ich bei dem Angriff beharrt.
Meine Herren, ich habe die Angriffe motiviert, ich habe an den Akten des patentamtlichen Urteils dargelegt, daß die Sache in Wirklichkeit so liegt, wie ich sie seinerzeit dargestellt.
Wie kann ich da etwas zurücknehmen
Ich hätte ebenfalls von dem gesellschaftlichen Takt des Herrn Abgeordneten Eickhoff erwartet, daß er nicht Forderungen an mich stellt, die ich als Ehrenmann unmöglich zu erfüllen in der Lage bin.
Ich muß mir so etwas für die Zukunft ganz entschieden vom Abgeordneten Eickhoff verbitten.
Er hat dann einen Brief des Geheimen Baurats Erhardt an mich vorgelesen, der mit den Worten beginnt, ich hätte vor Jahren dem Geheimen Baurat Erhardt angedichtet.
Ich hatte neulich in der Wandelhalle dem Herrn Abgeordneten Eickhoff und daraus wollen Sie seinen Takt ersehen bereits aufgeklärt, daß ich vor 10 Jahren, als Geheimer Baurat Erhardt im Verein deutscher Etsenhüttenleute einen Vortrag gehalten hatte, einen Schnadahüpserlvers in meiner ftohen rheinischen Natur auf ihn gemacht habe, und als wir später sein Werk besuchten, haben wir ihm poetisch den Dank dafür ausgesprochen, daß er uns sein Werk geöffnet habe; das war vor etwa zehn Jahren, als solche geschäftliche Machenschaften noch nicht vorlagen, wie ich sie heute geschildert.
Wem Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
aber daran gelegen ist, wie Herrn Eickhoff ganz besonders (v) daran zu liegen scheint, dem will ich freilich das Versprechen geben, nachdem ich den Geheimen Baurat Erhardt so kenne wie jetzt, es niemals wieder zu tun!
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Erzberger doch darauf hinweisen, daß er bezüglich der Panzerplattenpreise auch das Stenogramm meiner Rede vom 18.
März 1904 einmal nachlesen möge, in der ich nachgewiesen habe, daß das einmal eine Qualitätsfrage ist, und daß was der Herr Kriegsminister in bezug auf anderes Material bereits hervorgehoben hat —, wenn in größeren Mengen geliefert wird, natürlich billiger geliefert werden kann.
Bei Krupp liegt bezüglich der Panzerplatten ganz besonders eine Qualitätsfrage vor, und ich wiederhole noch einmal, daß die deutsche Marine die Panzerplatten um 416 Mark für 1000 Kilogramm billiger bezieht als die amerikanische Marine bei ihren eigenen Fabriken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger und da muß ich doch die Firma Krupp ganz entschieden in Schutz nehmen, denn ich habe dieselbe Aktivlegitimation wie der Abgeordnete Eickhoff, da die Firma Krupp in meinem Wahlkreise liegt die Firma Krupp deshalb angegriffen, weil ErhardtscheBeamtebeiderFirmaKruppaufgenommenworden seien.
Diese Beamten, meine Herren, sind in jedem Falle von der Firma Krupp aufgefordert worden, den Nachweis zu erbringen, daß sie in gesetzlicher Weise ihre Beziehungen zu der Firma Ehrhardt völlig gelöst hätten, während ich ein Beispiel angeführt habe, daß Geheimer Baurat Ehrhardt v- Jahre lang in verbotenem Verkehr mit einem Beamten der Firma Krupp gestanden hat, während der Beamte sich noch im Dienste der Firma Krupp befand.
Das sind doch Dinge, die man nicht miteinander vergleichen kann, und alle diese Beamten das weiß ich in 12 Fällen; es sind mir die Namen genau bekannt, die Herr Abgeordneter Erzberger nicht genannt hat, die aber M) in dem betreffenden Schreiben mitgeteilt sind alle diese Leute, sage ich, haben sich freiwillig bei Krupp zum Eintritt gemeldet, da sie zu der Firma Ehrhardt kein Vertrauen mehr hätten; mit anderen Worten: die Ratten haben das Schiff verlassen!
Aber sie sind von Krupp erst engagiert worden, nachdem sie in durchaus gesetzlicher Weise ihre Beziehungen zur Firma Ehrhardt gelöst hatten.
Und nun noch ein Wort in bezug auf die diplomatische Vertretung im Auslande!
Ich habe nicht nötig, hier eine Lanze für den Herrn Staatssekretär v. Richthofen einzulegen; aber ich möchte und da nehme ich noch einmal das braune Buch zur Hand doch daraus hinweisen, daß ein Diplomat im Auslande unter Umständen sehr in Verlegenheit kommen kann, wenn er für die Firma Ehrhardt eintritt.
In diesem berühmten braunen Buche heißt es bei den Versuchen, die in Dänemark angestellt worden sind, in einer Anmerkung in Klammem beigefügt: Der dänische Kriegsminister Herr Oberst Madsen, Exzellenz, war bis zum Antritt seines Amts (Herbst 1901) Agent der Firma Fried.
Kmpp, während der frühere Kriegsminister, General Schnach, die Agentur der Firma Krupp zu dem genannten Zeitpunkt übernommen hat.
Meine Herren, wenn eine Firma in dieser versteckten Weise in einem Bericht andeuten will (Zurufe links) ja, sehr deutlich andeuten will, daß diese Lieferung nur durch Bestechung zustande gekommen sei, so gerät doch der Diplomat im Auslande, der eine solche Firma empfiehlt, die die Minister des dortigen eigenen Landes n dieser Weise angreift, unter Umständen in eine sehr chwierige Stellung hinein.
Vielleicht hat wegen des Auftretens der Firma Ehrhardt das weiß ich nicht in Konstantinopel der Botschafter ähnliche Bedenken ge773 5630 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(vr.
Beumer.)
t) habt, wie sie sicher unser deutscher Botschafter haben würde, dem in Dänemark eine solche, die Firma Krupp nicht allein, sondern in erster Linie die beiden dänischen Kriegsminister schmählich angreifende Verdächtigung in einer Schrift vorgehalten werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
90a, 90b, 91, 92, 92a, die in der Diskussion verbunden waren.
Wer die Frage der Überweisung der Titel 90a, 90b und 92a aus dem Extraordinarium in das Ordinarium wird erst später zu beraten und abzustimmen sein; so hat es das Haus beschlossen.
Dagegen könnten wir über die Titel selbst jetzt abstimmen.
Wo sie später hinkommen, ist eine Frage für sich, die später entschieden werden wird.
Tit.
91 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
90a, 90b und 92a sind auch nicht angefochten; es ist nur der Platz noch nicht bestimmt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß sie im Dispositiv und in der Summe angenommen sind.
Es widerspricht niemand; sie sind angenommen.
Dasselbe konstatiere ich bei Mangel eines Widerspruchs von Tit.
92; auch dieser ist angenommen.
Ich rufe ferner auf von Kap.
5 des preußischen Etats die Titel 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Zu Tit.
117 hat die Kommission die Absetzung von 300 000 Mark beschlossen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wie immer, zuerst die höhere Summe zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem (8) Antrage der Kommission Tit.
117 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit einer Summe von 1434 665 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und die niedrige Summe von 1 134 665 Mark, wie die Kommission vorschlägt, beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
118 und 1 l.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
120, wo die Kommission auch eine Absetzung beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, es handelt sich hier um den Neubau einer Kaserne, und es hat die Kommission einen Abstrich von 200 000 Mark beschlossen mit Rücksicht darauf, daß durch das Friedenspräsenzgesetz 10 Schwadronen erst nach dem 1.
April 1910 formiert werden, daher der Bau in diesem Jahre nicht so dringend ist.
Namens der Kommission beantrage ich, diesen Abstrich zu genehmigen und nur die Summe von 610000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
In gewohnter Weise bringe ich die höhere Summe, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, zur Abstimmung.
Sollte diese Summe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß das Haus die Summe nach dem Vorschlage der Kommission angenommen hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen den Tit.
120 mit 810000 Mark (0) bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission auf Bewilligung von 610 000 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr von Kap.
5 auf die Titel 121, 122, 123, 124, 125 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
126, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat diese Frage nach verschiedenen Richtungen hin besprochen und einstimmig beschlossen, diese Position zu streichen.
Namens der Kommission beantrage ich, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage der Verbündeten Regierungen; wird dieselbe abgelehnt, so ist der Antrag der Kommission angenommen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
126 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 20 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; Tit.
126 ist nach dem Antrag der Kommission gestrichen.
Ich rufe ferner auf Tit.
127, 128, 129, 130, 131, 132 und 133 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, und zwar zum Kap.
3.
Ich rufe auf den Tit.
1.
Bewilligt.
D Wer die Titel 2, 3 und 4 ist schon abgestimmt.
Ob sie wieder hier an diese Stelle kommen werden, wird späterentschieden werden.
Ich rufe auf die Titel 5, 6 und 7 und konstatiere, daß auch diese Titel des Kap.
3 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben des sächsischen Etats.
Hier rufe ich auf vom Kap.
5 der Ausgaben die Titel 134, 135, 136, 137.
Ich konstatiere deren Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
138, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, diese Streichung, Neubau von Magazingebäuden in Bautzen, ist ebenfalls wie diejenige Lei Preußen Tit.
120 dadurch ermöglicht, daß die Neuformationen noch hinausgeschoben werden.
Namens der Kommission beantrage ich, diese Streichung zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen; falls dieselbe abgelehnt wird, ist der Antrag der Kommission bewilligt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
138 des Kap.
5 der Ausgaben des sächsischen Etats mit 192 500 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
5 des sächsischen Etats die Titel 139, 140, 141, 142, 143.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Moutag den 27.
März 1905.
5631 (Präsident.)
M Ich eröffne die Diskussion über Tit.
144, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt die Streichung dieses Postens von 850 000 Mark aus denselben Gründen wie bei Tit.
138.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen entgegen dem Antrage der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach der Vorlage entgegen dem Antrage der Kommission 850 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt und der Titel 144 gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
145, bei welchem die Kommission 40 000 Mark zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die höhere Summe nach der Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die Summe, welche die Kommission vorschlägt, vom Hause angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
145 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen entgegen dem Antrage der Kommission mit 50 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt und der Antrag der Kommission (L) beim Mangel eines Widerspruchs mit 10 000 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
146, 147, 148, 149, 150, 151 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
152.
Die Kommission beantragt, 130 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
152 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 110 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt und der Antrag der Kommission, Tit.
152 mit 80 000 Mark zu bewilligen, ohne Widerspruch angenommen.
Ich rufe auf Tit.
153, 154, 155, 156 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
157.
Die Kommission hat hier eine Absetzung beantragt.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen in gewohnter Weise zur Abstimmung, zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Titel mit der höheren Summe von 129 500 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und Tit.
157 nach dem Antrage der Kommission mit 118 500 Mark bewilligt.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
5 Tit.
158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, M 165, 166 und 167 und erkläre dieselben für angenommen.
Ebenso Tit.
168, gegen den auch kein Einwand erhoben ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
168a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
168 a ist der Tit.
9 aus dem außerordentlichen Etat, Kap.
3, und ist aus denselben Gründen, die später noch erörtert werden sollen, wie bei Preußen Tit.
90a hier als der Titel 168a aus dem außerordentlichen in den ordentlichen Etat übernommen.
Gegen die Petition selbst und die Höhe der Summe ist in der Kommission kein Einwand erhoben worden; ich habe namens der Kommission zu beantragen, diesen Posten zu bewilligen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich annehmen, daß das Haus den Tit.
168 a mit dem bekannten Vorbehalt bewilligt hat.
Ich eröffne nunmehr nach dem Antrage des Herrn Referenten die Diskussion über die Titel 168b und l68o.
Das Wort hat der Herr Referent.
Noeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Titel 1685 und I68v sind die Titel 10 und 11 des Kap.
3 aus dem außerordentlichen Etat.
Es verhält sich mit diesen beiden Titeln ebenso wie mit Tit.
168a.
Gegen die Summe und Bewilligung sind auch hier keine Einwendungen erhoben worden; ich beantrage namens der Kommission ihre Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus (v) Tit.
1685 und Tit.
168o mit der dazu gehörigen Anmerkung angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf von Kap.
5 Tit.
169, 170, —1171, 172, 173, 174 und erkläre auch diese Titel vom Kap.
5 des sächsischen Etats für bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat für Sachsen, und zwar zu Kap.
3.
Hier rufe ich auf Tit.
8 und erkläre denselben für bewilligt.
Die Titel 9, 10 und 11 fallen als erledigt hier fort; ob sie in den ordentlichen Etat übertragen werden, das wird sich noch später entscheiden.
Wir gehen über zum Württembergischen Etat, Kap.
5, einmalige Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, —1183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190 und 191.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
191a und 1915, mit denen es sich ebenso verhält wie im preußischen und sächsischen Etat beim außerordentlichen Etat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da sich niemand zum Worte meldet, darf ich wohl annehmen, daß die Titel 191a und 1915 vom Hause angenommen sind.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, und zwar Kap.
3 Tit.
12 und 13.
Sie sind auch erledigt durch die Transferierung.
Wir kommen nunmehr zum Hauptetat auf Seite 38 Strategische Bahnen, Kap.
3 Tit.
14, Eisenbahnnetz im Interesse der Landesverteidigung.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, darf ich annehmen, daß 773 563S Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Präsident.)
M Kap.
3 Tit.
14 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des Württembergischen Etats Seite 390, und zwar Kap.
9.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und 5.
Genehmigt.
Wir haben nun noch die Einnahmen von Preußen und Sachsen zu genehmigen, im preußischen Etat Seite 2, Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, d »ä 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskusston über Position 12 nebst Antrag der Kommission auf Herabminderung der Summe.
Das Wort hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, hier 200 000 Mark zu streichen, da nach den Erklärungen des Reichsschatzamts die hier in Ansatz gebrachten Einnahmen in diesem Jahre noch nicht eingehen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die höhere Summe.
Die Kommission beantragt, die Summe ganz zu streichen.
Ich werde also positiv abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche die Position 12 mit 200 000 Mark bewilligt wissen will.
Wird sie abgelehnt, so ist der Antrag der Kommission auf Streichung genehmigt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Summe entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position 12 ist gestrichen.
Ich rufe nun auf Tit.
4 und 5.
Bewilligt.
Wir1kommen1zu1Kap.
19 a. Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Bewilligt.
Wir1kommen1jetzt1zu1den Einnahmen im außerordentlichen Etat für Preußen.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Dieselben sind bewilligt.
Wir1kommen1zu1den1Einnahmen des sächsischen Etats auf Seite 270, Kap.
9.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4 und 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir1kommen1jetzt1zu1den Petitionen mit dem Kommissionsantrag Nr.
717 der Drucksachen »ä III.
Die Petitionen ack 1 », b und v werden in der Diskussion verbunden.
Die Diskussion darüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich um den Truppenübungsplatz für das 11.
Armeekorps.
Da liegen 5 Petitionen vor.
Zunächst eine Petition des Jnnungsausschusses in Ohrdruf, Stadtrats daselbst und Genossen in Mühlberg und Roerensee und des Gewerbevereins in Ohrdruf, welche bitten, daß der Truppenübungsplatz bet Ohrdruf angelegt werden möge.
Fernerhin bittet der Bürgerverein in Heiltgenstadt, dieser Truppenübungsplatz möchte in der Gegend von Heiligenstadt angelegt werden.
Drittens bitten die Stadtverordneten August Hertha und Genossen in Rörensee bei Mühlberg, daß der Truppenübungsplatz nicht bei Ohrdruf angelegt werden möge.
Die ganze Sache wird ja dem Reichstag voraussichtlich im nächsten Jahre vorgelegt werden.
Nähere Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse ist jetzt nicht vorhanden; diese werden wir wohl durch die Vorlage erhalten.
Die Kommission hat daher beschlossen, diese sämtlichen fünf Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und erbittet dazu die Zustimmung des hohen Hauses.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das (6) Haus dem Antrage der Kommission auf Überweisung als Material beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen aä 1 ä UNd s. Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesen beiden Petitionen wird für die Garnisonverwaltungsund Lazarettoberinspektoren um eine Erhöhung ihres Gehalts gebeten.
Nach Mitteilung der Heeresverwaltung ist das Gehalt dieser Beamten vor einigen Jahren erhöht worden.
Sie herauszugreifen, ist nicht möglich, sondern diese Frage kann nur bet einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung der Militärbeamten in Frage kommen.
Die Kommission beantragt daher, diese beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und bittet das hohe Haus, danach zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petitionen ä und e ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, kann ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Überweisung als Material beigetreten ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition k. Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Magazinaufseher Backmann und Genossen bitten gleichfalls um Aufbesserung ihres Gehalts.
Die Sache hat bereits im vorigen Jahre vorgelegen; es ist also die Sache zu begründen wie in den eben vorgetragenen Petitionen: sie können nicht allein herausgegriffen werden.
Die Kommission beantragt, diese Petition gleichfalls dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über die Petition k. Wenn niemand widerspricht, kann ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Überweisung als Material betgetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der Petition 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine Petition, die schon wiederholt dem Hause vorgelegen hat, geht vom Zahlmeister Koch aus und bittet um eine Aufbesserung des Gehalts der Zahlmeister der Armee.
Diese Petition ist bereits im vergangenen Jahr dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen worden.
Derselbe Antrag wird in diesem Jahre wiederholt, und bemerke ich hierzu, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Erklärung abgegeben hat, dieser Frage für den nächstjährigen Etat nähertreten zu wollen.
Ich beantrage also wiederum namens der Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da niemand widerspricht, kann ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Überweisung der Petition 2 zur Berücksichtigung beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen aä 3, und zwar zunächst unter ».
Das Wort hat der Herr Referent.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über die Petitionen aä 1 a, l , o. v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Büchsenmacher des Heeres bitten, daß sie in die Stellung der Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5633 (v. Elern.)
M Subalternbeamten des Heeres einrücken möchten, und daß ihnen ein höheres Gehalt zugewiesen würde.
Subalternbeamte unter den Militärbeamten gibt es im Heere nicht, es gibt da nur Unter- und Oberbeamte; die Gewährung dieses Wunsches ist also eine Unmöglichkeit.
Gegen ein höheres Gehalt hat sich auch die Heeresverwaltung ausgesprochen, da erst vor einigen Jahren die Gehälter dieser Beamten erhöht worden sind.
Die Kommission hat daher Übergang zur Tagesordnung beschlossen und beantragt, das hohe Haus möchte diesem Beschluß beitreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Da niemand widerspricht, kann ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission, über die Petition 3 a zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition 3 b. Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Militärgerichtsbote Augustin in Graudenz bittet um Erhöhung seines Gehalts.
Die Gerichtsboten bekommen ein Gehalt von 720 Mark aufsteigend bis 1320 Mark, außerdem Servis und Wohnungsgeldzuschuß.
Dieser Augustin befindet sich zunächst in der niedrigsten Gehaltsklasse, er hat also Aussicht, zum Betrage von 1320 Mark aufzurücken.
Die Kommission hat aus diesem Grunde diese Bitte nicht als begründet anerkennen können und beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier annehmen, da niemand (v) widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission, über Petition b zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Petition o.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Petition, welche hier unter r vorliegt, hat der Kommission noch ein zweites Mal vorgelegen, und Sie werden unter Nr.
717 der Drucksachen unter „Petitionen ''aä o den endgültigen Vorschlag der Budgetkommission kennen lernen.
Es ist dies eine Bittschrift, welche ausgegangen ist von der Redaktion der „Monatlichen Nachrichten für Zahlmeister und Zahlmeisteraspiranten '', welche beantragt, daß die überzähligen Zahlmeisteraspiranten nach neunjähriger Dienstzeit das Gehalt der Vizefeldwebel bekommen möchten.
Nach der Mitteilung der Heeresverwaltung werden diese Leute aber von selbst in den nächsten Jahren in das Gehalt eines Vizefeldwebels einrücken.
Als Ausgleichsmaßregel für die zweijährige Dienstzeit ist seitens der Heeresverwaltung eine größere Summe für Besoldung der Unteroffiziere und Vizefeldwebel gefordert worden, so daß nach 9 Dienstjahren jeder Unteroffizier in das Gehalt eines Vizefeldwebels einrücken soll.
In diese Kategorie fallen nun diese überzähligen Zahlmeister mit hinein, und die Kommission schlägt daher vor: mit Rücksicht auf die von den Herren Vertretern der Heeresverwaltung abgegebene Erklärung diese Petition als erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission, die Petition aä o nach der von den Vertretern der verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärung für erledigt zu erklären, beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion über II aä a.
(0) Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier bitten die Hausdiener, Bureaudiener, Pförtner, Wächter und Maschinenheizer bei den technischen Instituten um ein höheres Gehalt.
Nach Mitteilung der Heeresverwaltung kann nur bei einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung die Erhöhung der Gehälter dieser Leute in Frage kommen.
Da diese Petition bereits im vorigen Jahre hier dem Hause vorgelegen hat und damals als Material überwiesen worden ist, beantragt diesmal die Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler „zur Erwägung ''zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß diePetition unter Ila nach dem Kommissionsantrag zu Nr.
717 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wird.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä b des ebengenannten Kommissionsantrags.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Oberzeichner und Zeichner des Königlichen Artilleriekonstruktionsbureaus in Spandau bitten um Gleichstellung im Gehalt und Titel mit dem technischen Personal der Kaiserlichen Marine.
Nach Mitteilung der Heeresverwaltung hat dieselbe die Absicht, eine Beamtenstellung dieser hier eben genannten Leute in die Wege zu leiten.
Sie wollte aber erst abwarten, bis die jetzige Organisation für die höheren Beamten der technischen Institute die Genehmigung des Reichstags gefunden hat.
Die Kommission schlägt daher vor, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material (r ) zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt, die Petition zu II aä b dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Überweisung ist geschehen, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Militäretat erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Expedition nach Ostafien.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Der Antrag der Kommission geht dahin, den aufgeführten Etat unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Wir beginnen mit der Beratung des ordentlichen Etats: „Verschiedene Verwaltungs-Einnahmen ''Kap.
7 b Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Lieberman »v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission herrschte darüber Einstimmigkeit, daß die Gründe dafür, das Expeditionskorps noch ferner in der Provinz Tschili zu belassen, politischer Natur seien.
Infolgedessen wurde Auskunft von der Regierung über die politische Lage erbeten, die die Aufrechterhaltung der Besatzung dort als geboten erscheinen lasse.
Diese Auskunft wurde in vertraulicher Form gegeben, und der Vertreter der Regierung knüpfte daran die Zusage, daß die verbündeten Negierungen, sobald es irgend möglich sein würde, eine Zurückziehung der Brigade veranlassen würden.
Außerdem wurde eine Anfrage an die Regierung gerichtet in bezug auf die auf Seite 3 befindliche Anmerkung, wonach China bei seinen Entschädigungszahlungen 5634 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Liebermau »v. Sonnenberg.)
die Vereinbarungen des Pekinger Schlußprotokolls nicht genau innehält.
Es zahlt in Silber statt in Gold, bleibt dadurch fortgesetzt etwas im Rückstände und verlängert dadurch die Gesamtdauer der Rückzahlung.
Es wurde gefragt, ob die beteiligten Regierungen nicht Vorkehrungen treffen könnten, um China zur genauen Einhaltung seiner Verpflichtungen zu bewegen.
Die Antwort lautete darauf, daß derartige Unterhandlungen im Gange wären und besten Erfolg versprächen.
Meine Herren, beim Etat für 1904 sind die einzelnen Positionen des Etats der ostasiatischen Brigade sehr genau geprüft, und eine ganze Reihe von Abstrichen vorgenommen worden.
Da die gegenwärtige Vorlage lediglich drei neue Beamte gegen das Vorjahr fordert, nämlich einen Bauwart, einen Bauschreiber und einen Stabsapotheker mit der Qualifikation zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, und da auch für diese drei neu geforderten Beamten die Notwendigkeit erwiesen wurde, so konnte die Kommission davon Abstand nehmen, in eine Einzelberatung einzutreten.
Es sind in diesem Jahre weniger gefordert rund 104 000 Mark.
Die geforderten Ausgaben übersteigen allerdings die Einnahmen noch um etwas mehr als eine Million Mark, die vom Reiche zugeschossen werden müssen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Genehmigung nach der Vorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf von Kap.
7 5 den Tit.
2.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
4 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Ausgabe, außerordentlicher Etat, Kap.
8.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1, 2 und 3 Tit.
Tit.
Tit.
Tit.
Tit.
Tit.
Tit.
Tit.
Tit.
10 Po Tit.
11 Po Bewilligt.
2 3 4 5 6 7 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Pos- 1, Pos.
1, Pos.
1, Po Po 81Po 91Po 1, 1, 1, 1, 1, 1, Tit.
1121Pos.
11, 1— Tit.
1131Pos.
11, 1— Tit.
1141Pos.
11, 1— Tit.
1151Pos.
11, 1— 2, 2, 2, 2, 2, 2.
2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2.
2.
2, 2.
3.
3.
3.
3.
3.
Bewilligt.
Bewilligt.
Bewilligt.
Bewilligt.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
3, 4.
Bewilligt
3.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
Bewilligt.
Bewilligt.
3.
Bewilligt.
Bewilligt.
Tit.
16 Pos.
Tit.
17 Pos.
1, Tit.
18 Pos.
1, Tit.
19 Pos.
1, Tit.
20 Pos.
1, Tit.
21.
Bewilligt.
Tit.
22 Pos.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Tit.
123.
1— Bewilligt.
Tit.
1241Pos.
11, 1 —12.
1 —Bewilligt.
Tit.
1251Pos.
11, 1 —12, 1 —13, 1 —14.
1 —Bewilligt.
Tit.
1261Pos.
11, 1 -12, 1 -13, 1 -14, 1 -15, 1 -16, 7, 8.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Anmerkung 1.
Zu Tit.
3, 11, 13 bis 16 und 22 (Positionen 2).
Bewilligt.
Anmerkung 2.
Zu Tit.
3, 10, 15 und 16 (Positionen 1).
Bewilligt.
Anmerkung 3.
Zu Tit.
9 bis 11, 15 und 16.
Bewilligt.
Anmerkung 4.
Zu Tit.
2 bis 5, 10, 14 und 15 Pos.
1 und 2, Tit.
13 Pos.
1 bis 3, sowie Tit 11 und Tit.
19.
Bewilligt.
Anmerkung 5.
Zu Tit.
3, 10, 11 und 13 bis 16.
(v) Bewilligt.
Wir kommen zu den Einmaligen Kosten, Kap.
8.
Ich rufe auf die Titel 27, 28, 29, 30.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu 6.
Post- und Telegraphenverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
v. Reichsamt des Innern.
Ich rufe auf Tit.
1.
Bewilligt.
kV Neichsschatzamt.
Tit.
1.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
8.
Bewilligt.
Die Einnahmen haben wir schon vorweggenommen.
Hiermit ist der Etat für Ostasien erledigt in zweiter Lesung.
Meine Herren, wir würden nun überzugehen haben zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die zur zweiten Beratung zum Etat des Reichsamts des Innern beantragten Resolutionen, worüber die Diskussion geschlossen ist und zwar: Nrn.
528, 534, 535, 555, 690, 590 berichtigt, 591, 593, 594, 595, 663, 596, 597 berichtigt, 662 berichtigt, 695, 598, 599, 627, 661, 628, 652, 653, 654, 655.
Die Resolutionen liegen den Herren in einem besonderen Druck zusammengestellt vor.
Ich darf annehmen, daß die Verlesung derselben mir erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich werde daher nur die Nummern und die Antragsteller ausrufen.
Meine Herren, wir kommen zunächst zu der Resolution Eickhoff, I) r. Beumer auf Nr.
528 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen (v) wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur zweiten Resolution Dr. Spahn, Gröber, Dr. Schaedler (Nr.
534 der Drucksachen).
Ich Litte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution Trimborn, Erzberger, Gröber, Dr. Spahn, vr.
Schaedler auf Nr.
535 der Drucksachen, 1 und 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution vr.
Hitze, Trimborn, Erzberger, Wattendorff auf Nr.
555 der Drucksachen.
Zu derselben liegt ein Unterantrag vor von den Herren Abgeordneten Jtschert und Genossen auf Nr.
690 der Drucksachen, welche die Nr.
2 durch eine andere Fassung ersetzen wollen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Resolution Jtschert und Genossen auf Nr.
690 der Drucksachen und dann über die Resolution Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
555 der Drucksachen, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution 1) r. Hitze auf Nr.
555 der Drucksachen die Ziffer 2 durch die Fassung Jtschert und Genossen auf Nr.
690 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Veränderung ist abgelehnt.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5635 (Präsident.)
(1 Nunmehr stimmen wir ab über die unverändert gebliebene Resolution Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
555 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
590 der Drucksachen (berichtigt).
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Blell, Storz auf Nr.
591 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der Reichstag vor kurzem unseren Initiativantrag den Gesetzentwurf, betreffend Reichsarbeitsamt und Arbeitsämter, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen hat, ziehe ich namens der Antragsteller die Resolution auf Nr.
593 der Drucksachen zurück.
Präsident: Die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
593 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
594 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(W Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Erzberger und Genossen auf Nr.
663 der Drucksachen und zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
595 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir ziehen die Resolution auf Nr.
595 der Drucksachen zu Gunsten der Resolution auf Nr.
663 zurück.
Präsident: Dann bleibt also nur die Resolution Erzberger auf Nr.
663 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
596 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen (berichtigt) mit dem Unterantrag Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
695 der Drucksachen und dem Antrag Erzberger und Genossen auf Nr.
662 der Drucksachen (berichtigt), welcher eine vollständig neue Fassung der Resolution Albrecht und Genossen vorschlägt.
Ich werde abstimmen lassen zunächst als Eventualabstimmung über den Antrag Dr. Müller (Sagan) und Genossen und dann über den Antrag Albrecht und Genossen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Sollte derselbe, abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Erzberger und (v) Genossen auf Nr.
662 der Drucksachen (berichtigt).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen (berichtigt), nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
695 der Drucksachen: in Zeile 5 statt „in der gesamten Glasindustrie ''setzen wollen: „in den Glashütten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Müller (Sagan) und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem unverändert gebliebenen Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
597 (berichtigt) der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den Antrag Erzberger und Genossen auf Nr.
662 der Drucksachen (berichtigt).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
598 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
599 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution M) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen zu lassen.
Ich setze voraus, daß die Antragsteller damit einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Präsident: Die Antragsteller sind damit einverstanden; wir werden so abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
599 aä 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution aä 1 ist abgelehnt.
Damit fällt Punkt 2 weg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Punkt 3 ist auch abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
627 der Drucksachen und zu der Resolution Gröber-Trimborn auf Nr.
661 der Drucksachen, denselben Gegenstand betreffend.
Ich schlage vor, zunächst über die Resolution Gröber-Trimborn auf Nr.
661 abstimmen zu lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Gröber-Trimborn auf Nr.
661 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die 5636 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Präsident.)
sx) Resolution Müller (Meiningen) auf Nr.
627 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
628 der Drucksachen, Automobile betreffend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zu der Resolution Dr. Hitze, Erzberger und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen mit einem Eventualantrag für den Fall der Ablehnung.
Ich werde zunächst den Hauptantrag zur Abstimmung bringen; sollte derselbe abgelehnt werden, kommen wir zu dem Eventualantrag zu I; dann werde ich über II abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die I der Resolution Hitze und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen annehmen wollen, sich1von1ihren1Plätzen1zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
I ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag für den Fall der Ablehnung dieses Antrages.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Eventualantrag annehmen wollen, sich1von1ihren1Plätzen1zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu II des Antrags 652.
Ich bitte diejenigen, welche II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; II ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu der Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Resolution Schwarze (Lippstadt) und Genossen auf Nr.
654 der Drucksachen, Bauarbeiter betreffend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich kommen wir zu der Resolution Trimborn und Genossen auf Nr.
655 der Drucksachen, betreffend die Gehilfen der Rechtsanwälte rc.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kehren nunmehr zur Etatsberatung zurück und kommen zur Fortsetzung der Beratung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V5, und zwar folgender Etatsteile: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
60 (Postgrundstück in Rüdesheim) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
729 der Drucksachen) Antrag Nr.
741 (Bartling).
Der Antrag ist gehörig unterstützt.




Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig.
Meine Herren, der Antrag auf Nr.
741 ist in der Nr.
1 (v) absolut zulässig.
Nr.
2 des Antrags ist eine Resolution zum Etat, und diese müßte drei Tage in den Händen der Mitglieder sein, wenn sie zur Abstimmung gelangen soll oder es dürfte niemand dagegen widersprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v --.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich widerspreche.
Präsident: Dann können wir den Antrag in der Nr.
1 heute beraten.
Die Resolution wird übrigens hinfällig, wenn die Vorlage angenommen werden sollte.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
4 Tit.
60 mit dem Antrage Bartling.
Das Wort hat der Herr Referent.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Titel 60 war an die Kommission zurückverwiesen, nachdem hier im Plenum, wie es schon in der Kommission geschehen war, die Lage des von der Post in Aussicht genommenen Grundstücks am westlichen Ende der Stadt beanstandet worden war.
In der Kommission war bereits auf das Grundstück von Sturm an der Ecke der Hahnen- und Grabenstraße verwiesen, das der Verwaltung angeboten war und vermöge seiner Lage sich besser eigne, da es ziemlich in der Mitte des Geschäftsverkehrs liege, den die Stadt selbst, abgesehen vom Fremdenverkehr, habe.
Bei der Beratung hier im Plenum lag eine weitere Offerte vom Druckereibesitzer Metz, Ecke der Rheinstraße und Bleich- und Grabenstraße vor, also in nächster Nähe des Ausgangspunktes der Zahnradbahn.
Diese gegeneinander stehenden Projekte waren nun nochmals Sache eingehender Besprechung in der Kommission.
Die Verwaltung betonte von vornherein, daß es sich um den größeren oder geringeren Preis für Erwerb des Mi Grundstücks und für die auszuführenden Baulichkeiten in erster Linie nicht handeln könne.
Das Entscheidende sei allerdings: wie und wo dem Verkehrsbedürfnis am zweckmäßigsten entsprochen werde, sie blieb dabei stehen, daß nach Erwägung aller Umstände das Diltheysche Grundstück allein in Betracht gezogen werden könne, nicht nur, weil es sich in nächster Nähe des bisherigen Postgebäudes befinde und an der Hauptverkehrsader, der Rheinstraße, gelegen sei, sondern auch aus dem Grunde, weil sie die beiden anderen Grundstücke auf keinen Fall als für die Zwecke der Post geeignete gelten lassen könne; das Nietzsche Grundstück liege im Überschwemmungsgebiet und gestatte mit seinen 1500 Quadratmetern, zu denen sich angrenzend nichts hinzuerwerben lasse, für eine Zukunft, mit der gerechnet werden müsse, nicht die notwendige Entwicklung der Betriebsgebäude usw.
Überdies würde hier die unmittelbare Nähe der Bahn auf den Niederwald dem Fernsprech- und Telegraphenwesen störend sein.
Das Sturmsche Grundstück mit 1810 Quadratmetern sei allenfalls ausreichend auch im Hinblick auf künftig notwendige Erweiterungen des Betriebs; aber hier spräche dagegen, was schon vorher in der Kommission ausgeführt sei, daß das Grundstück abseits vom Hauptverkehr liege, daß die umschließenden Straßen einen Verkehr mit Wagen und Pferden erschwerten, auch daß die auf dem Grundstück vorhandenen Gebäude für die Zwecke der Post sich nicht brauchbar machen ließen, sondern abgerissen werden müßten.
Dem gegenüber wurde unter Bezugnahme auf gutachtliche Äußerungen des Bürgermeisters, des Landrats und anderer Behörden nachdrücklich die Auffassung vertreten, daß zwischen Fremdenverkehr, der sich allerdings in der Rheinstraße abspielt, und Geschäftsverkehr der Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5637 (Patzig.)
() Stadt selbst wohl zu unterscheiden sei.
Der Geschäftsverkehr habe seinen Mittelpunlt etwa am Markt und in der Grabenstraße.
Es wurde der Kommission ein Plan vorgelegt, der auch heute hier auf dem Tisch des Hauses liegt und die Mittellinie des Geschäftsverkehrs zeigt; sie geht vom Ausgangspunkt der Zahnradbahn quer durch das Sturmsche Grundstück.
Die Zahl der Ämter, der Gewerbebetriebe, der Wirtschaften usw.
ist dann östlich sogar immer noch größer als westlich dieser Linie, während das vorgeschlagene Diltheysche Grundstück allerdings dann fast auf dem äußersten westlichen Ende der spitz nach dem Bahnhof zu verlaufenden bebauten Stadtgegend liegt.
Ein Mitglied der Kommission, das selbst längere Zeit in Rüdesheim gewohnt hat, bestätigte, daß die Mitte des städtischen Verkehrs am Markt zu suchen sei, wo ja die Post auch in früheren Zeiten gewesen sei.
Es sei nicht ausgeschlossen, daß auch am Markt Grundstücke jetzt zu haben seien, die vielleicht für die Zwecke der Post sich eigneten.
Mit Rücksicht darauf war in der Kommission der Antrag gestellt worden, den Titel 60 für diesmal abzulehnen und zunächst die staatlichen Verwaltungsbehörden, den Landrat und die Regierung in Wiesbaden, wegen der Angelegenheit zu hören.
Die Mehrheit beharrte aber dabei, daß die Post in einer Gegend bleiben müsse, wohin sich seit Jahren der Verkehr gewöhnt habe; sie hielt auch daran fest, daß der Hauptverkehr allgemein in der Rheinstraße sei, und in der Erwägung, daß es sich um große Entfernungen hier überall nicht handele, genehmigte sie das Projekt so, wie es von der Verwaltung vorgeschlagen ist.
Ich habe also namens der Budgetkommission Ihnen den Antrag zu stellen, die von der Negierung gestellte Forderung zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Ich bedaure, meine Herren, zu so vorgerückter Stunde das hohe Haus noch mit dieser Frage beschäftigen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr sagt „sehr richtig!
Als Vertreter meines Wahlkreises halte ich es aber für meine Pflicht, hier diese Frage zur Sprache zu bringen, weil sie, wenn auch klein im Verhältnis zu den großen Fragen, mit denen das hohe Haus sich zu beschäftigen hat, doch für die Stadt Rüdesheim von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, das hohe Haus möge dem Beschluß der Budgetkommission nicht beitreten.
Der zweite Teil meines Antrags, über die zweckmäßigste Lage des Postgebäudes die staatlichen und städtischen Behörden zu befragen, ehe ein Beschluß gefaßt wird, ist leider als nicht mehr zulässig erklärt worden.
Ich muß mich deshalb darauf beschränken, nur den ersten Teil meines Antrags näher zu begründen.
Meine Herren, das Diltheysche Grundstück, das die Postbehörde es ist das noch nicht ausgesprochen, ich muß es aber hier aussprechen zu einem für die Rüdesheimer Verhältnisse außerordentlich hohen Preise ankaufen will, um auf dieses die Post zu legen, das auf dem Grundstück stehende alte Gebäude, das vor etwa 20 Jahren erbaut ist, zu einem Postgebäude umzubauen, dieses liegt am äußersten westlichen Ende der Stadt Rüdesheim.
Westlich von diesem Grundstück wohnen nur etwa 200 Einwohner, während östlich von solchem 4600 wohnen, ohne die Bewohner des Ortes Eibingen, die ebenfalls östlich von diesem Grundstück wohnen und die auch ungefähr 1000 Personen zählen.
Wird also auf dieses Diltheysche Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Grundstück die Post gelegt, so wohnen östlich von diesem (v) Grundstück 5600 Personen, westlich nur 200 Personen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese Zahlen dürsten der sicherste Beweis dafür sein, daß das Grundstück für die Verkehrsverhältnisse in Rüdesheim außerordentlich ungünstig gelegen ist.
Es kommt aber noch hinzu, daß eine Vergrößerung Rüdesheims durch einen weiteren Anbau westlich von diesem Grundstück dauernd so gut wie ausgeschlossen ist wegen der Terraingestaltung, und daß, wenn Rüdesheim sich weiter ausbaut und vergrößert, dies nur nach Osten hin möglich ist.
Die bebaubare Fläche Rüdesheims beim Diltheyschen Grundstück ist etwa 180 Meter breit.
Westlich davon treten die Weinberge rasch näher an die Eisenbahn heran.
Etwa 220 Meter westlich reicht der Fuß der Weinberge bis unmittelbar an die Bahn, sodaß hier eine Bebauung ausgeschlossen ist.
Einen Beweis für die Richtigkeit meiner Angaben, daß westlich ein Anbau schwierig ist, bildet die Tatsache, daß westlich vom Diltheyschen Grundstück in den letzten 20 Jahren kaum zehn neue Häuser erbaut worden sind, und daß Rüdesheim in dieser Zeit sich fast ausschließlich östlich ausgebaut hat.
Während vor etwa 30 Jahren die Grabenstraße Rüdesheim östlich begrenzte, bildet solche jetzt den Mittelpunkt von Rüdesheim.
Die bebauten Flächen des heutigen Rüdesheim bilden ein spitzes Dreieck, dessen Spitze am Bahnhof, etwa 220 Meter westlich von Dilthey liegt.
Meine Herren, ich habe auf den Tisch des Hauses einen Lageplan von Rüdesheim in zwei Exemplaren niedergelegt, der vor zwei Jahren, nicht etwa jetzt, von einem Katasterbeamten im Auftrage der Stadt Rüdesheim angefertigt ist.
Aus diesem Plane ist ersichtlich einmal die Lage des jetzigen Postgebäudes, sodann die Lage des Diltheyschen Grundstücks, und schließlich die heutige Mittellinie der Stadt, die Grabenstraße.
Es M) ist daraus weiter ersichtlich, wo das Postgebäude, ehe es vor 20 Jahren an die heutige Stelle gelegt worden ist, am Markte und vorher am östlichen Ende der Rheinstraße in der Nähe der Grabenstraße gelegen hat, also östlich davon vom jetzigen und ungefähr dort, wo die Rüdesheimer das Postamt jetzt wieder hinwünschen.
Ferner ist daraus ersichtlich, wo die Ladestellen der Dampfboote liegen, und wo die Rheinstraße liegt, die in den früheren Verhandlungen hier so häufig genannt worden ist, sowie auch, daß die Rheinstraße sich vom Staatsbahnhof bis zu dem am Ende an der Grabenstraße liegenden Bahnhof der Zahnradbahn erstreckt.
Meine Herren, an der Hand einer Photographie und Photographien können ja nicht entstellen, kein falsches Bild geben und kein unrichtiges darstellen (Widerspruch links.)
Ich bin sehr begierig, Herr Kollege vr.
Müller (Sagan), zu wissen, wie das möglich sein sollte (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen.
Bartling, Abgeordneter: Ich sage, an der Hand dieser Pläne und der Photographie von Rüdesheim, die ich hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, kann sich jeder ein klares Bild von der Lage der Stadt machen und sich überzeugen, daß das Diltheysche Grundstück am westlichen Ende der Stadt liegt, daß ein weiterer Ausbau der Stadt Rüdesheim mit Ausnahme einiger weniger, noch bebaubarer Flächen westlich vom Diltheyschen Grundstück ausgeschlossen ist, und daß die 500 Meter östlich vom Diltheyschen Grundstück gelegene Grabenstraße heute die Mitte der Stadt bildet, sowie daß ein Ausbau der Stadt nur östlich von der Grabenstraße 774 5638 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(Bartling.)
(ä) UM vorsichtig zu sein, will ich nochmals erklären: mit vereinzelten Ausnahmen möglich ist.
Liegen die örtlichen Verhältnisse in Rüdesheim so, wie ich sie hier geschildert habe und sie liegen so, was ich auf Grund persönlicher genauer Kenntnis derselben bestätigen kann —, so würde es meiner Ansicht nach, schon mit Rücksicht auf die Verhältnisse, wie sie heute liegen, ein schwerer Fehler sein und die Gesamtinteressen Rüdesheims auf das empfindlichste schädigen, wenn das Postgebäude auf das Diltheysche Grundstück gelegt würde.
Erst recht aber würde es ein schwerer, in seinen Folgen unberechenbarer Fehler sein, wenn man mit der Zukunft rechnet und das muß man.
Vor etwa 20 Jahren lag, wie ich dies schon erwähnt habe, die Grabenstraße am äußersten östlichenEnde der Stadt; östlich von derselben sollen damals, wie mir gesagt worden, einzelne Häuser gestanden haben.
Ich entsinne mich nur, daß das Terrain östlich von der Grabenstraße damals noch unbebaut war.
Der Herr Kollege Dr. Spahn, der ja vor 30 Jahren in Rüdesheim gewohnt hat, wird das bestätigen und darüber genauere Angaben machen können.
Meine Herren, heute steht östlich der Grabenstraße nicht nur ein neues Stadtviertel, sondern eine neue Stadthälfte wenn ich mich so ausdrücken darf.
Alle Neubauten, die in Rüdesheim entstanden sind wieder abgesehen von den einzelnen Ausnahmen von Um- und Ersatzbauten, von Neubauten für abgebrannte Häuser sind östlich von der Grabenstraße erbaut, und hier ist dann auch seit 30 Jahren, wie ich dies schon ausgesprochen habe, ein neuer östlicher Stadtteil entstanden, der auf dem Plane ersichtlich ist.
Was nun, meine Herren, wenn die Bautätigkeit östlich von der Grabenstraße in der seitherigen Weise fortfährt oder gar noch zunimmt, wie ich dies im Interesse Rüdesheims wünsche
Will denn der Herr Staatssekretär (v) in diesem östlichen Stadtteil ein neues Postgebäude erbauen oder eine Postfiliale anlegen
Oder sollen dann alle, die sich in diesem neuen, nach Osten hin immer weiter ausdehnenden Stadtteile anbauen und dort wohnen, auch in Zukunft den Weg bis zum entgegengesetzten Ende zurücklegen, also eine Wegstrecke von 15 bis 20 Minuten, wenn sie zur Post gehen müssen
Meine Herren, mit Rücksicht auf eine Bemerkung, die in der Budgetkommission gefallen ist, und zwar vom Regierungstische aus, möchte ich den Herrn Staatssekretär um eine klare Antwort auf diese meine Frage bitten, damit die Rüdesheimer wenigstens wissen, womit sie in der Zukunft zu rechnen haben und sich danach einrichten können.
Diese Frage ist für die Rüdesheimer von größter Bedeutung.
Denn Rüdesheim muß sich weiter nach Osten ausbauen, muß neue Wohnungen bauen, wenn nicht die weitere Entwicklung der Stadt unterbunden oder doch erschwert werden soll.
Wegen Mangels an geeigneten Wohnungen sind in den letzten Jahren schon etwa 20 Familien von Rüdesheim nach Geisenheim und Eibingen gezogen.
Dazu steht sich der kleine Beamte geradezu gezwungen, weil Rüdesheim heute leider immer noch in der HI.
Servisklasse steht und die Mieten hohe sind, so daß der Unterbeamte für ein Zimmer in Rüdesheim heute mehr bezahlen muß, als er Wohnungsgeld bekommt.
Im Jahre 1900 sind die gezahlten Mieten sämtlicher Beamten in Rüdesheim festgestellt und ermittelt worden, und es hat sich dabei ergeben, daß die Wohnung eines Unterbeamten durchschnittlich pro Zimmer 112 Mark kostet, während das Wohnungsgeld nur 108 Mark betrug.
Meine Herren, will die Stadt Rüdesheim dem weiteren Fortzug von Familien vorbeugen, so kann sie dies nur, wenn sie für paffende Wohnungsgelegenheiten und für billigere Wohnungen sorgt.
Neue Wohnungen aber können nur östlich von der Grabenstraße gebaut werden, westlich derselben nicht.
Der Bau östlich der (v) Grabenstraße ist aber bisher schon dadurch erschwert und verlangsamt worden, daß nicht nur der Bahnhof im westlichen Teile der Stadt liegt, sondern daß auch die Post seit etwa 20 Jahren recht weit nach dem westlichen Teile von Rüdesheim liegt.
Also, meine Herren, alle beide Verkehrsanstalten sind höchst ungünstig für den größeren Teil der Einwohnerschaft gelegen.
Würde die Post nun noch weiter nach Westen hin, in noch größere Nähe des abgelegenen Bahnhofs also auf das Diltheysche Grundstück gelegt, so würden die Verkehrsverhältnisse für mindestens drei Viertel der Bevölkerung genau berechnet sogar: für zehn Zwölftel noch ungünstiger werden, und der weitere Ausbau der Stadt würde dadurch noch mehr zurückgehalten, während umgekehrt, wenn die Post gegen heute mehr nach dem Osten verlegt würde, dies eine Verkehrserleichterung für den östlichen Stadtteil bedeuten und den weiteren Anbau dort fördern und erleichtern würde.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte und die Gründe gewesen die alleinigen Gründe —, von welchen sich diejenigen Herren haben leiten lassen, die durch mich den Mitgliedern dieses hohen Hauses eine Petition haben überreichen lassen, in der gebeten wird, die Post mehr in die Mitte der Stadt zu verlegen.
Ich habe mich erst dazu verstanden, diese Petition zu unterstützen, nachdem ich mich obschon ich Rüdesheim seit etwa 20 Jahren genau kenne über alle in Betracht kommenden Verhältnisse vorher nochmals auf das eingehendste informiert habe und dadurch in meiner Überzeugung bestärkt worden bin, daß die Bitte der Herren Petenten eine durchaus begründete und berechtigte ist, die den Interessen der Gesamtbevölkerung Rüdesheims entspricht.
Daß durch die Erfüllung der Bitte der Herren Petenten ein kleiner Teil der Bevölkerung Rüdesheims, etwa V 2, einen etwas weiteren Weg zur Post haben würde, M das habe ich keinen Augenblick verkannt; ich habe mir aber gesagt, daß dieser kleinere Teil der Bevölkerung diese Last willig tragen würde, weil dadurch dem weitaus größten Teil der Bevölkerung eine weit größere Erleichterung zuteil würde; und weil dieser größere Teil der Bevölkerung 20 Jahre lang diese verhältnismäßig ungleich größere Belastung ruhig auf sich genommen und getragen hat; und weil damit den Gesamtinteressen ihrer Vaterstadt gedient und die Weiterentwicklung derselben erleichtert und gefördert wird, und weil sie auch das will ich noch aussprechen —, was die Verkehrsanstalten betrifft, so wie so schon einen größeren Vorteil ihren Mitbürgern gegenüber dadurch haben, daß sie den Bahnhof in unmittelbarer Nähe liegen haben, während der größere Teil ihrer Mitbürger, um zum Bahnhof zu gelangen, einen recht weiten Weg machen muß.
Meine Herren, daß ich mich in dieser meiner Ansicht getäuscht habe, daß sogar Petitionen von Herren, die im Westen wohnen, eingegangen sind, welche die Verlegung der Post auf das Diltheysche Grundstück befürworten, das führe ich wohl nicht mit Unrecht auf den Umstand zurück, daß diese in der westlichen Hälfte Rüdesheims wohnenden Herren, und insbesondere die dortigen größeren Geschäftsinhaber, die Lasten und Kosten überschätzen, die ihnen erwachsen, wenn die Post in der Grabenstraße, in die Mitte der Stadt, also etwas weiter von ihren Geschäften entfernt, verlegt würde.
Denn die Briefe, die sie absenden, können sie in den nächsten Briefkasten oder gar in den Briefkasten am Bahnhof werfen lassen; alle Briefe, Wertsendungen und Pakete aber, die für sie ankommen, werden ihnen ins Haus gebracht.
Nur wenn sie Wertsendungen, Pakete und Telegramme absenden wollen, müßten ihre Hausdiener oder Lehrlinge einen um 5 bis 7 Minuten längeren Weg machen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5639 (Bartling.)
(L.) Meine Herren, wenn man annimmt, daß die großen Geschäfte ihre Lehrlinge und Hausdiener zweimal am Tage zur Post schicken, so sind das für diese und für ein Geschäft höchstens 36Minuten oder 15 Pfennig Auslagen täglich, mit denen das Geschäft belastet wird.
Das sind im Jahre 45 Mark.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrzahl dieser großen Geschäfte diese 45 Mark gern zu tragen bereit ist, wenn das im Interesse ihrer Mitbürger liegt.
Und ich zweifle nicht, daß sie, wenn sie einsehen, daß das im Interesse ihrer Vaterstadt liegt, so auch den doppelten und dreifachen Betrag tragen würden.
Sie haben nur den ihnen erwachsenden Nachteil viel höher geschätzt.
Meine Herren, ich habe auch die Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär den Wunsch hat, daß die Post dorthin gelegt wird, wo sie den Gesamtinteressen der Einwohner Rüdesheims am besten dient; er will auch nicht die Interessen einzelner großer Geschäfte bevorzugen auf Kosten einer ungleich größeren Anzahl kleinerer Geschäfte.
Das ist ausgeschlossen.
Der Herr Staatssekretär ist nur der irrigen Ansicht, daß der Hauptverkehr in der Rheinstraße, in der Nähe des Diltheyschen Grundstücks, liegt, und daß dieses Grundstück für die Post in Rüdesheim nun deshalb am zweckmäßigsten und günstigsten gelegen ist.
Meine Herren, daß ein Postgebäude, wie ich behaupte, stets zweckmäßiger in der Mitte einer Stadt liegt und nicht am äußersten Ende, wenn der Verkehr sich über die ganze Stadt verteilt, das hat der Herr Staatssekretär bis heute noch nicht bestritten, und ich bin überzeugt, er wird das auch unumwunden zugeben.
Der Herr Staatssekretär bestreitet aber im vorliegenden Falle, daß der Verkehr in Rüdesheim in der Mitte der Stadt liegt; er behauptet vielmehr, er liege in der Rheinstraße, und dabei beruft er sich auf seine persönlichen Beobachtungen, die er bei seinem Besuch in Rüdesheim gemacht hat.
Meine Herren, auch ich kenne Rüdesheim; ich bin lL) seit 20 Jahren jedes Jahr und zu jeder Jahreszeit, im Sommer und Winter, im Herbst und Frühjahr nach Rüdesheim gekommen.
Ob der Herr Staatssekretär auch zu so verschiedenen Zeiten hingekommen ist, möchte ich füglich bezweifeln.
Ich kann deshalb demselben sagen, daß der Verkehr zu den verschiedenen Jahreszeiten in Rüdesheim ein sehr verschiedenes Gesicht zeigt.
Auch in der Rheinstraße!
Man bemerkt dort nur dann sehr großen Verkehr, den der Herr Staatssekretär voraussichtlich bei seinem Besuch gesehen hat, sobald der Fremdenverkehr eintritt, bei gutem Wetter und an schönen Tagen.
Wenn der Herr Staatssekretär behauptet, dort spiele sich dann hauptsächlich der Verkehr ab, so hat er recht.
Der Herr Staatssekretär übersieht aber, daß dies ein reiner Fremdenverkehr ist, für den es vollständig gleichgültig ist, ob die Post auf dem Diltheyschen Grundstück oder aus einem Grundstück in der Grabenstraße oder sonst wo in der Mitte der Stadt liegt.
Die Post dieses Fremdenverkehrs wegen auf das Diltheysche Grundstück zu legen und um dieses willen den eigentlichen Geschäftsverkehr der eingesessenen Geschäftsleute zu erschweren, wäre das Verkehrteste, was man machen könnte.
Das Diltheysche Grundstück und ein dahin zu verlegendes Postgebäude liegt aber auch noch nicht einmal für den Fremdenverkehr günstiger als ein Postgebände in der Grabenstraße.
Denn das Diltheysche Grundstück liegt etwa 50 Meter seitlich von der Hauptstraße entfernt, während ein Postgebäude in der Grabenstraße etwa auf dem Metzschen Grundstücke, unmittelbar an dem Wege läge, den ausnahmslos jeder Fremde nimmt, der nach Rüdesheim kommt und vom Staatsbahnhof nach dem Bahnhof der Zahnradbahn geht.
Jeder Fremde, der das Nationaldenkmal auf dem Niederwald besuchen will, geht oder fährt von dem Staatsbahnhof oder den Anlegeplätzen der Dampfbote durch die Rheinstraße nach dem Bahnhof der Zahn- (0) radbahn, die nach dem Niederwalddenkmal führt.
Dieser Bahnhof liegt am Ende der Rheinstraße und demselben gegenüber der Nietzsche Bauplatz.
Ich glaube nun deshalb auch, daß es richtig ist, wenn ich behaupte, daß ein Postgebäude, das auf dem Metzschen Grundstück erbaut würde, für den Fremdenverkehr ebenso günstig liegt wie ein Postgebäude auf dem Diltheyschen Grundstück wenn nicht gar noch günstiger.
Und dasselbe gilt von dem Sturmschen Grundstück, das in der nächsten Nähe des Diltheyschen Grundstücks und ebenfalls an der Grabenstrabe liegt.
Meine Herren, ich berufe mich bezüglich des Weges, den der Besucher in Rüdesheim nimmt, auf den Jahresbericht des Magistrats der Stadt Rüdesheim für das Jahr 1904, den ich gedruckt im Auszuge hier vor mir liegen habe.
Nach diesem Bericht ist Rüdesheim.
im Jahre 1904 von etwa 180 000 Fremden besucht worden, und von diesen 180000 Fremden haben 146 000 die Zahnradbahn benutzt, sind also tatsächlich in die unmittelbare Nähe des Metzschen und Sturmschen Grundstück gekommen; 5000 sind mit Fuhrwerk zum Niederwalddenkmal gefahren, und 20000 sind zu Fuß hinauf gegangen.
Meine Herren, daß ein Postgebäude, welches in der Mitte der Stadt, etwa an der Grabenstraße, liegt, weit mehr auch in Mitte des eigentlichen Geschäftsverkehrs Rüdesheims liegt und darauf, meine Herren, kommt es nach meiner Ansicht in diesem Falle allein an —, also günstiger für die weitaus größte Zahl aller Geschäfte und günstiger als ein Postgebäude auf dem Diltheyschen Grundstücke den Beweis dafür, und zwar den zahlenmäßigen Beweis, kann man leicht erbringen und dadurch die gegenteilige Behauptung des Herrn Staatssekretärs durch Zahlen widerlegen.
Meine Herren, ich habe hier ein kleines Werk, betitelt „Adreßbuch des Rheingaus ''.
In diesem sind nicht nur alle Geschäfte Rüdesheims namentlich aufgeführt, die (v) im Handelsregister eingetragen sind, sondern auch alle Gewerbetreibenden Rüdesheims.
Zieht man, meine Herren, durch den westlichen Stadtteil, also den, der zwischen dem Diltheyschen Grundstück und der Grabenstraße liegt, genau in der Mitte von Süden nach Norden eine Linie, so haben alle diejenigen, die genau auf dieser Linie wohnen, ebenso weit zu einem Postgebäude, das auf dem Diltheyschen Grundstück liegt, wie zu einem Postgebäude, das an der Grabenstraße liegt.
Diejenigen, die westlich von dieser Linie wohnen, haben einen kürzeren Weg nach dem Diltheyschen Grundstück, während umgekehrt diejenigen, die östlich wohnen, einen kürzeren Weg nach der Grabenstraße haben.
Meine Herren, ich habe nun feststellen lassen, welche Gewerbetreibenden nach diesem Adreßbuch westlich und welche östlich von dieser Linie wohnen, und ich glaube, das Resultat dieser Feststellung wird interessieren.
(Zuruf.)
Jawohl, warten Sie nur mal ab!
—Ich will zunächst nur diejenigen Berufszweige nennen, die ein Interesse daran haben, möglichst mitten im Verkehr zu wohnen.
Westlich von der gezogenen Linie wohnen 2 Bäckermeister, östlich 10, westlich 2 Metzger, östlich 7, westlich 4 Kolonialwarenhändler, östlich 9, westlich 18 Wirte man beruft sich bezüglich der Zweckmäßigkeit der Lage des Diltheyschen Grundstücks auch seitens der Postbehörde auf die Nähe der Hotels und die Wirte —, östlich 26, westlich 21 Weinhändler, östlich 33, westlich 3 Schuhmacher, östlich 16; westlich kein Arzt, östlich 3, westlich kein Apotheker, östlich einer, westlich kein Bankgeschäft, östlich 2, westlich kein Flaschenbierhändler, östlich 5, westlich kein Weinkommissionär, östlich 8, und, meine Herren, was Sie vielleicht auch interessieren wird, westlich keineHebamme, östlich.
(Heiterkeit.)
774 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5640.
(Bartling.)
() Meine Herren, ich habe hier nur diejenigen Berufszweige angeführt, die, wie ich schon erwähnte, erfahrungsgemäß ihren Wohnsitz mitten im Verkehrsgebiet nehmen.
Es sind tatsächlich aber auch vier Ausnahmen vorhanden, und diese vier Ausnahmen will ich, um jedem Einwurf zu begegnen, hier ganz besonders nennen und hervorheben.
Westlich liegen 7 größere Hotels, östlich 5, westlich wohnen 2 Steinbruchbesitzer, östlich keiner, westlich 6 Schneidermeister, östlich 4, westlich 2 Gesindevermieter und östlich einer.
(Zuruf.)
Schuhmacher sind schon genannt!
Meine Herren, ich will nun noch die Gesamtsumme der Handel- und Gewerbetreibenden nennen, das gibt das beste Bild.
Westlich haben ihren Sitz 19 im Handelsregister eingetragene Firmen (Zuruf) ich kann Ihnen nicht helfen, wenn Sie auch nach der Uhr sehen und rufen —, östlich 52, westlich 4 Behörden oder öffentliche Anstalten, östlich 22.
Westlich 103 gewerbetreibende, Geschäfte und Handwerker und östlich 338!
Meine Herren, ich meine, durch diese Zahlen, die dem Adreßbuch entnommen sind, dürfte doch wohl so schlagend wie irgend möglich der Beweis erbracht sein, daß ein Postgebäude, welches östlich von einer genau in der Mitte zwischen dem Diltheyschen Grundstück gezogenen Linie liegt, also etwa an der Grabenstraße, für die Gesamtheit der Handelstreibenden und worauf ich den größten Wert lege für die Gesamtheit der Handwerker und kleinen Geschäftsleute am zweckmäßigsten liegt, und zweckmäßiger als ein Postgebäude auf dem Diltheyschen Grundstück.
Und daß das auch für die Gesamtheit zutrifft, kann ich auch durch Zahlen beweisen.
Es wohnten bei der letzten Reichstagswahl westlich von der GrabenlM straße 539 eingeschriebene Wähler, östlich dagegen 560.
Meine Herren, danach steht fest, daß östlich von der Grabenstraße schon heute mehr Personen wohnen als westlich, und es unterliegt keinem Zweifel, daß dies in einigen Jahren in noch größerem Maße der Fall sein wird weil eben Rüdesheim sich nur nach Osten ausdehnen kann und ausdehnt.
Meine Herren, schon in diesem Jahre baut die Bahn östlich der Grabenstraße Beamtenwohnungen, und die Reichsbank baut östlich der Grabenstraße ein neues Bankgebäude.
(Zuruf.)
Jawohl, meine Herren!
Es ist für Berlin vielleicht wenig, für Rüdesheim nicht!
Nachdem nun, meine Herren, einmal durch die Pläne und dann durch die von mir gegebenen Zahlen meiner Ansicht nach nachgewiesen ist ich sage ausdrücklich: nachgewiesen ist, und ich will abwarten, ob jemand die Zahlen, die ich gegeben habe, bestreiten kann —, daß das Diltheysche Haus einmal am westlichen Ende von Rüdesheim liegt, und zweitens, daß der Ausbau von Rüdesheim nur nach Osten möglich ist, sowie daß die Grabenstraße heute schon die Mitte der Stadt bildet, und daß östlich der Grabenstraße heute schon eine größere Zahl von Einwohnern wohnt als westlich, dürfte es doch kaum noch ernstlich bezweifelt werden können, daß für die weitaus größere Mehrzahl der Einwohner Rüdesheims ein Postgebäude an der Grabenstraße günstiger liegt als ein solches auf dem Diltheyschen Grundstück.
Ich möchte daher annehmen und hoffen, daß alle diejenigen Herren, die die Verhältnisse genau geprüft haben, sich nicht für eine Verlegung der Post auf das Diltheysche Grundstück aussprechen, sondern sich dafür aussprechen, daß ein Grundstück in der Mitte der Stadt und des Verkehrs und da, wo es für die Gesamtbevölkerung am günstigsten liegt, ausgewählt wird.
Sollte jemand trotz meiner Angaben noch Zweifel hegen, (0) wo das Postgebäude am zweckmäßigsten liegt, so kann ich noch mitteilen, daß die Postbehörde selbst bis vor kurzem stets die Mitte der Stadt als den wichtigsten Platz für ein Postgebäude erklärt hat.
Der Bürgermeister von Rüdesheim, Herr Alberti, hat die Postbehörde bei allen ihren bisherigen Bestrebungen und Bemühungen, ein geeignetes Grundstück für den Bau eines Postgebäudes in der Mitte der Stadt zu finden, unterstützt, und er hat mich ermächtigt, dies auszusprechen, insbesondere auch, daß alle diese Bemühungen der Post sich seit Jahren nur dahin gerichtet haben, ein Grundstück für das Postgebäude in der Mitte der Stadt zu finden.
Er hat mir aber auch mitgeteilt das will ich ebenfalls mitteilen —, daß er sich, als alle diese Bemühungen vergeblich gewesen wären, ein solches Grundstück in der Mitte der Stadt zu erwerben, nicht dagegen erklärt habe, als die Post, um die höchst ungünstigen Postverhältnisse in Rüdesheim zu beseitigen, sich, weil kein anderes Grundstück erhältlich, entschlossen habe, ein Grundstück auf der westlichen Seite, der heutigen Post, und zwar das Diltheysche Grundstück, anzukaufen.
Der Herr Bürgermeister fügte aber hinzu, daß in dem Augenblick, wo sich später ein solches Grundstück an der Grabenstraße gefunden hätte, er die Petition, welche um den Ankauf dieses Grundstücks gebeten habe, sofort unterschrieben hätte, weil er überzeugt sei und dies seiner bisherigen Ansicht entspräche, daß das Grundstück an der Grabenstraße günstiger für ein Postgebäude liege als das Diltheysche Grundstück.
Meine Herren, nicht allein der Herr Bürgermeister Alberti hat sich in diesem Sinne ausgesprochen, sondern alle diejenigen, die die Rüdesheimer Verhältnisse genau kennen, und die persönlich kein Interesse daran haben, wo die Post liegt.
In demselben Sinne hat sich freilich nur in einem Privatbriefe auch der Herr Landrat ausgesprochen (v) (hört!
hört!
und große Unruhe links), ebenso der Herr Handelskammerpräsident, freilich auch nur in einem Privatschreiben, für seine Person; die Handelskammer ist nicht gehört worden.
Auch der frühere langjährige Direktor der Zahnradbahn spricht sich so aus und alle meine Bekannten, die Rüdesheim genau kennen und keine persönlichen Interessen dort haben.
Ich meine, wenn all diese Herren (oh!
oh!
und andauernde Unruhe und Zwischenrufe) sich in der Weise aussprechen, dann sollte das wenigstens für das hohe Haus und für den Herrn Staatssekretär Veranlassung sein, zunächst die Entscheidung wenigstens auszusetzen und zu prüfen, wer eigentlich nun im Unrecht ist und wer im Recht, wessen Angaben richtig und zutreffend sind und welche nicht.
Und, meine Herren, diesen Antrag habe ich gestellt; nur das habe ich gewollt.
Meine Herren, ich muß noch eins erwähnen.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe.)
Geben Sie sich keine Mühe, meine Herren!
Ich rede hier als Vertreter meines Wahlkreises und lasse mich durch alle die Bemerkungen und Zwischenrufe von links nicht darin beirren, meiner Überzeugung gemäß hier auszusprechen, was ich denke und für richtig halte.
(Bravo!)
Also, meine Herren, ich will noch eins erwähnen.
Der frühere Herr Oberpostdirektor Tomfordi in Frankfurt er ist ja leider jetzt gestorben —, zu dessen Bezirk Rüdesheim gehört, hat sich ausdrücklich dahin ausgesprochen dafür bringe ich, wenn die Herren es wünschen, etnwandsfreie Zeugen —, daß die jetzige Post, wenn sie verlegt würde, nur nach Osten verlegt werden könnte und zwar mit Rücksicht auf die Verkehrsverhältnisse und die Entwicklung in Rüdesheim in den letzten Jahrzehnten.
Und der jetzige Postdirektor hat sich noch vor circa einem Jahre Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5641 (Bartling.)
M eifrig bemüht, das Metzsche Grundstück zu kaufen, und schon vor 10 Jahren hat sich die Postbehörde in gleicher Weise bemüht, Herrn Metz zu bewegen, sein Grundstück für den Bau eines Postgebäudes herzugeben.
Nun verkenne auch ich keineswegs, ebenso wenig wie der Herr Bürgermeister Alberti, daß sich die Postbehörde in einer gewissen Zwangslage befand.
Die jetzigen Diensträume reichten nicht mehr aus.
Sie mußte ein neues Postgebäude haben, und da hat sie, weil sie in der Mitte der Stadt kein geeignetes Grundstück erhalten konnte, schließlich zugegriffen und das Diltheysche Grundstück genommen, weil es eben das einzige war, das sie damals bekommen konnte.
Nun sind ihr aber nachdem zwei neue Grundstücke angeboten worden, das Sturmsche und das Metzsche, und beide sind für ein Postgebäude geeignet.
Da, 1 meine ich, 1 wäre es das richtigste, 1 wenn jetzt noch kein1definitiver1Entschluß wegen des1Ankaufs1des Diltheyschen Grundstücks gefaßt, sondern alle Verhältnisse zunächst nochmals genau geprüft würden.
Meine Herren, das Metzsche Grundstück liegt unmittelbar am Ende der Rheinstraße an der 121Meter breiten Grabenstraße, ist 1500 Quadratmeter groß und nach Ansicht von Sachverständigen der Post, die ich gehört habe, vollständig groß genug und vorzüglich geeignet und gelegen für ein Postgebäude.
Nach Ansicht dieser Herren würde für Rüdesheim ein Postgebäude von 460 bis 480 Quadratmeter bebauter Grundfläche vollständig genügen.
1 Es blieben also dann noch immer 1100 Quadratmeter Hofraum und für eine spätere Vergrößerung übrig.
Nun wird gegen dieses Grundstück jetzt seitens des Herrn Staatssekretärs eingewendet, daß es im Jnundationsgebiet läge und zu klein sei.
Meine Herren, das ist nur sehr bedingt richtig.
Das Hochwasser von 188283 stand in Rüdesheim auf 82, 74; die Straße vor dem Grundstück und das Grundstück liegt auf 83, 27, also G) höher als das höchste Hochwasser in Rüdesheim überhaupt gewesen ist.
Daß die Postbehörde seit mehr als zehn Jahren das Grundstück für durchaus geeignet erklärt hat und dasselbe hat kaufen wollen, steht mit den heutigen Angaben der Postverwaltung im strikten Widerspruch.
Das Sturmsche Grundstück liegt in der Nähe des Metzschen und ist von drei Straßen begrenzt, der Grabenstraße, welche die Hauptfront bildet und 12 Meter breit ist, der Kirchgaffe, die 10 Meter breit ist, und der Hahnenstraße mit Meter Breite.
Das Grundstück ist über 1800 Quadratmeter groß.
Auf dem Grundstück steht ein im besten baulichen Zustande befindliches Wohngebäude, das für ein Postgebäude nicht geeignet sein soll.
Nun gehört dazu aber noch eine Gartenfläche die an die Grabenstraße und Kirchstraße anstößt.
Auf diesem Gartengrundstücke kann sehr wohl ohne jede Schwierigkeit ein Postgebäude gebaut werden.
Der dann verbleibende Hofraum würde auch nach Ansicht von Sachverständigen und auch nach Äußerungen des Herrn Staatssekretärs genügend und ausreichend groß sein.
Die Lage ist eine gute, mitten in der Stadt und günstig für die Verkehrsverhältnisse.
Die Zugänglichkeit ist eine günstige.
Das Postgebäude könnte um 3 bis 5 Meter von der Straßenfront zurückgesetzt werden, wodurch vor dem Gebäude eine Breite von 15 bis 17 Metern Straße mit 6 Meter Trottoir zu liegen käme.
Mit der Hauptfront könnte dasselbe an die Grabenstraße zu stehen kommen, mit einer Seitenfront an die Kirchgaffe.
Die Einfahrt könnte von der Grabenstraße gemacht werden, 16 Meter breit, und die Ausfahrt nach der Kirchgaffe.
Meine Herren, der Umstand, daß jetzt außer dem Diltheyschen Grundstück zwei weitere, in jeder Beziehung gut gelegene, geeignete Grundstücke in Rüdesheim, und zwar beide zu einem nicht hohen Preise käuflich sind, was seither nicht der Fall war, und der weitere Umstand, daß der Herr Staatssekretär irrtümlich annimmt, das Diltheysche (Os Grundstück liege für den Verkehr in Rüdesheim am günstigsten, während die meisten Herren in Rüdesheim anderer Ansicht sind, also der Ansicht sind, daß die Post auf dem Diltheyschen Grundstück am ungünstigsten liegt und dieselbe in die Mitte der Stadt verlegt werden müsse all das hat mich dazu veranlaßt, die Sache hier nochmals und so eingehend zu besprechen.
Bei der Wichtigkeit, die die Lage der Post für Rüdesheim hat, wünsche ich sehr, daß das hohe Haus sich die Sache noch einmal überlegt und meinem Antrage zustimmt.
Wenn nicht, so habe ich meine Pflicht und Schuldigkeit getan.
(Sehr richtig!)
Die Verantwortung tragen dann allein alle die, welche gegen meinen Antrag stimmen.
Ich will, um nichts zu vergessen, noch erwähnen, daß der Neubau eines Postgebäudes auf dem Metzschen oder Sturmschen Grundstück, einschließlich des Bauplatzes, nicht mehr kostet als das Diltheysche Grundstück ohne die Umbaukosten von circa 40 000 Mark.
Für die Richtigkeit meiner Angaben, daß die meisten Rüdesheimer die Lage des Diltheyschen Grundstücks für nachteilig für die Bewohner Rüdesheims halten, möchte ich mich schließlich auch noch auf den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn berufen, der die Verhältnisse dort auch kennt, zumal da ihm, wie mir bekannt ist, in den letzten Tagen seine politischen Freunde in Rüdesheim, 130 an Zahl, darüber geschrieben und ihm ausdrücklich bestätigt haben, daß die Verhältnisse so liegen, wie ich dies hier ausgeführt habe.
Und sie haben ihn gebeten, über die wirkliche Lage der dortigen Verhältnisse seinen politischen Freunden Mitteilung zu machen und diese zu bitten, gleich ihm, mit Rücksicht auf diese Verhältnisse der Vorlage der Regierungen das Diltheysche Grundstück zu kaufen und darauf die Post zu legen nicht zuzustimmen.
Die größte Mehrzahl der Einwohner in Rüdesheim und besonders die kleineren Geschäftsleute würden dadurch ge- (v) schädigt, wenn das Postgebäude auf das Diltheysche Grundstück gelegt wird.
Meine Herren, die großen Geschäfte hätten tatsächlich den Vorteil davon, weil eine größere Zahl dieser im westlichen Teil der Stadt liegt, die kleineren den Nachteil.
Nun ist das Zentrum diejenige Partei, die stets gern hervorhebt, daß sie sich immer des wirtschaftlich Schwächeren annehme.
Der wirtschaftlich Schwächere ist aber hier der kleine Handwerker, der kleine Geschäftsmann.
Ich möchte die Staatsregierung bitten, doch auch einmal die staatlichen und städtischen Behörden zu fragen, welches Grundstück eigentlich am günstigsten für diese kleinen Geschäftsleute gelegen ist.
Wir alle hier im Hause haben doch die Pflicht, gerade für die kleinen Geschäftsleute, für die wirtschaftlich Schwächeren in erster Linie einzutreten, und das, meine Herren, ist es auch gewesen, was mich und meine politischen Freunde mit veranlaßt hat, so warm dafür einzutreten, daß man das Postgebäude in die Mitte der Stadt legen möge.
Meine Herren, es handelt sich hier aber nicht allein um das Rüdesheimer Postgebäude, sondern im weiteren Sinne auch um die prinzipielle Frage, wo man in einer Stadt ein neues Postgebäude hinbauen muß.
(Zurufe.)
Auch in Ihrem Wahlkreise, meine Herren, kann diese Frage einmal zu einer brennenden werden, und da stehe ich auf dem Standpunkt: ein Postgebäude legt man dorthin, wo der Verkehr am größten ist.
Handelt die Postverwaltung hier anders, und stimmen Sie, meine Herren, dem zu, so schaffen Sie damit einen Präzendenzfall, der unter Umständen recht bedenkliche Folgen in weiten Kreisen haben kann.
Für die Postbehörde, wie überhaupt für jede Staatsbehörde ist es aber auch Pflicht, dafür zu sorgen, daß man die Zahl der Unzufriedenen imLande nicht vermehrt.
(Sehr richtig!)
5642 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(1 Das ist aber der Fall, wenn eine Behörde sei es die Postbehörde oder eine andere Maßnahmen trifft, die von der überwiegenden Mehrheit der gesamten Bevölkerung eines Orts als sie schädigend betrachtet werden und als solche, die der Gesamtheit nicht dienen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir alle, die wir hier versammelt sind, mich eingeschlossen, wir werden wohl hin und wieder über dieses oder jenes kleine Versehen auf postalischem oder telegraphischem Gebiet uns beklagen; aber so gerecht werden wir wohl sein, anzuerkennen, daß die Reichspostverwaltung bestrebt ist, das Publikum zufriedenzustellen, und, wenn es sich um Unterbringung eines Postamts handelt, nicht einen Ort auswählt, mit dem alle Welt unzufrieden ist.
Eine solche Anklage liegt aber in den langen Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Er geht von dem Grundsätze aus, daß er allein und seine Hinterleute beurteilen können, wo der geeignete Platz sei.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie geben selbst zu, daß das Postamt dahin gehört, wo der größte Verkehr ist.
Nun handelt es sich wohl darum.
wer kann am besten beurteilen, wo der größte Verkehr ist
Der Herr Abgeordnete meint, er kann es am besten beurteilen, der Staatssekretär befinde sich im Irrtum.
Nun wird kaum ein Zweifel darüber bestehen können, daß in erster Linie das Postamt an Ort und Stelle und diejenige Provinzialpostbehörde, die diesem Postamt vorgesetzt ist, am besten die Frage entscheiden können, weil sie dem (L) Verkehr ganz nahe stehen, weil sie beurteilen können, von welchen Leuten der stärkste Verkehr kommt, wer bei dem Verkehr überhaupt interessiert ist.
Die Zahlen, die uns der Herr Abgeordnete angegeben hat, so und so viel Flaschenbierverkäufer, so und so viele Hebammen (Heiterkeit) und so und so viele Geschäftsleute wohnen auf dieser Seite, so und so viel auf der anderen Seite, können, wie ich schon in der Kommission ausgeführt habe, absolut nichts beweisen.
Um beweiskräftig zu sein, müßte doch angeführt sein, einen wie großen Verkehr die einzelnen haben.
Unter der großen Zahl, die der Herr Vorredner angegeben hat, sind vielleicht so und so viele, die höchst selten und in ganz geringem Umfang an der Post beteiligt sind.
Das eine aber wird auch der Herr Abgeordnete nicht leugnen können, daß der große Verkehr, überhaupt der Verkehr in Rüdesheim sich in der Rheinstraße abspielt, Sie mögen sagen, was Sie wollen.
(Sehr richtig!)
Jeder, der dahin kommt, wird das sagen.
Wenn Sie durch Rüdesheim ein bißchen andächtig gehen und sich nach den Geschäften umsehen, werden Sie sehen, daß der ganze Osten mit Geschäften schwach besetzt ist.
Dort ist mehr Villengegend.
Der kleine Verkehr, der kleine Mann würde geschädigt werden, wenn das Postamt weit in den Osten käme.
Nun liegen die Verhältnisse doch so: Rüdesheim ist immerhin nur ein kleiner Ort, die Entfernungen find vielleicht auf höchstens 20 Minuten zu schätzen.
Zwei Minuten von dem jetzigen Postamt entfernt liegt das Diltheysche Haus.
In den jetzigen Postdtensträumen würden wir sehr gerne bleiben, dort sind aber ausreichende Räume nicht zu beschaffen, die Beamten leiden dort infolge der bestehenden recht ungünstigen Verhältnisse.
Nun haben wir uns seit Jahren Mühe gegeben, dies zu ändern.
Der Oberpostdirektion ist es endlich gelungen, ein Grundstück zu finden, auf dem wir nicht erst einen Neubau« y aufführen brauchen.
Dort steht ein Gebäude, welches vollständig geeignet ist; es handelt sich nur um Aufführung von ein paar Wänden, um kleine Bauten, vielleicht von 30 000 Mark.
Der Herr Vorredner sagt selbst, 184 000 Fremde kommen nach Rüdesheim, die gehen alle nach der Zahnradbahn durch die Rheinstraße und zum Bahnhof.
Sie wohnen in den Hotels, diese liegen in der Rheinstraße.
Da wird es doch wohl richtig sein, daß der Hauptpostverkehr sich in der Rheinstraße bewegt, und daß die Bewohner auch sehr viel auf dem Bahnhof zu tun haben, also jedenfalls nach der Rheinstraße kommen müssen.
Der Herr Vorredner hat mit Recht gesagt, früher gab es gar keine Grundstücke für die Post, jetzt haben wir Grundstücke, darunter das Nietzsche und das Sturmsche Grundstück.
Heute ist er schon sehr kleinlaut betreffs des Nietzsche »; in der vorigen Sitzung führte er aus: das Nietzsche Grundstück ist das einzig richtige, das Diltheysche Grundstück liegt in der llberflutungszone, 188283 wäre großer Schaden angerichtet worden.
Wie stellt es sich nun heraus
Das Nietzsche Grundstück liegt ungefähr ein Meter tiefer als das Diltheysche Grundstück.
Bei dem Bau des Diltheyschen Hauses, welches nach 1883 gebaut ist, hat man die bösen Erfahrungen schon berücksichtigt, und infolgedessen liegt das Haus so hoch, daß von einer Überflutung gar nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt hinzu, daß dies Haus von zwei Seiten zugänglich ist, auch von der Nebengasse aus.
Nach allen diesen Ausführungen ist das Diltheysche Grundstück sehr geeignet.
Nun sagt der Herr Vorredner, das Sturmsche Grundstück sei ja vorzüglich geeignet.
Ja, was verlangen wir denn von einem Posthaus
Wir verlangen ausreichende Räume, zweckmäßige und nicht zu geräuschvolle Lage, (v) Nun habe ich bereits die Ehre gehabt, hier auszuführen, daß das Sturmsche Grundstück 1810 Quadratmeter groß ist, das Diltheysche 2690 Quadratmeter.
Das hohe Haus hat bei Ankäufen von Postgrundstücken auch schon den Wunsch ausgesprochen, bei der Auswahl an die Zukunft zu denken.
Hier ist Gelegenheit, für die Zukunft zu sorgen!
Das Diltheysche Grundstück ist größer als das Sturmsche, größer als das Nietzsche, welches nur 1500 Quadratmeter Raum hat.
Nun sagt der Herr Vorredner außerdem: ja, das Diltheysche Grundstück ist viel zu teuer.
Wie stellt sich die Sache
Das Sturmsche Grundstück, welches er so empfiehlt, kostet pro Qudratmeter 66-, Mark, das Diltheysche nach Abzug der Feuertaxe 47 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun habe ich bereits ausgeführt: außer der ungünstigen Lage des Sturmschen Grundstücks kommt noch besonders in Betracht, daß an diesem Grundstück die Zahnradbahn vorübergeht, die den Fernsprech- und Telegraphenverkehr stören würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner wird wissen, daß beim Fernsprechen möglichste Ruhe notwendig ist, und daß die Reichs-Postund -TelegraphenVerwaltung besonderen Wert darauf legen muß, um nicht Klagen ausgesetzt zu sein, ein Grundstück zu haben, wo der Verkehr sich mit Ruhe abspielen kann.
Außerdem habe ich angeführt, daß der Eingang zu dem Sturmschen Grundstück nur 1 Meter von der Zahnradbahn abliegen würde, was auch seine Unbequemlichkeit hätte, daß ferner die zweite Straße, nach der ein Teil des Gebäudes liegen würde, nur 5 Meter breit und dadurch, was Luft und Licht anbetrifft, auch nicht günstig ist.
Alle diese Momente zwingen mich, das hohe Haus zu bitten, den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
5643 (Kcaetke.)
(L.) und dem Etatsansatze zuzustimmen.
Auf diese Weise wird die Kalamität, die gegenwärtig bezüglich der Räume besteht, und die bald Abhilfe erheischt, am schnellsten beseitigt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz dem Wunsche des Herrn Kollegen Bartling widersprechen, indem ich betone, daß er neue Gründe gegenüber denen, die er in der Kommission für seinen Vorschlag angeführt hat, heute nicht vorgebracht hat.
Die Angelegenheit würde eigentlich geeignet sein, humoristisch aufgefaßt zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir haben hier im Reichstag alle Ursache, dem Bürgerkrieg in Rüdesheim ein Ende zu machen dadurch, daß wir das Kampfobjekt aus den Händen der dortigen Einwohner nehmen.
(Zustimmung.)
Die Budgetkommission hat die Frage des Rüdesheimer Postamts zweimal sehr gründlich erörtert, und deshalb sollte der Herr Kollege Bartling es genug sein lassen des grausamen Spiels.
Ich will mich bei der Geschäftslage des Hauses darauf beschränken, zu erklären, daß wir aus dem heutigen Vortrag des Herrn Kollegen Bartling keinen Anlaß nehmen können, von unserem bisherigen Standpunkt abzuweichen, und empfehle die Annahme des Kommissionsbeschlusses.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Derselbe verzichtet.
Dann ist die Diskussion geschlossen.
(2) (Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Müller fSaganj: Ich habe mich gemeldet!)
Die Diskussion ist geschlossen; ich kann sie nicht mehr eröffnen, das geht nicht!
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher zur Erwerbung eines Grundstücks in Rüdesheim und zu baulichen Änderungen auf diesem Grundstück 98 000 Mark bewilligen will.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Bartling einen Antrag gestellt, die 98 000 Mark nicht zu bewilligen.
Ich lasse über den Antrag positiv abstimmen.
Wird der Antrag der Kommission abgelehnt, dann ist dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bartling genügt.
Der Antrag aä 2 ist überhaupt nicht zur Abstimmung reif, weil er eine Resolution enthält, die drei Tage in den Händen der Mitglieder sein muß, da Widerspruch erhoben wurde.
Auch ist die Resolution erledigt, sobald die Regierungsvorlage angenommen wird.
Wir stimmen jetzt einfach ab über den Antrag der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Der Antrag Bartling Nr.
741 der Drucksachen ist erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen für diesen Gegenstand.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etatsteil: Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI), Ordinarium, Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteile, Besoldungen: Tit.
1 Seeoffiziere —, (6) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
626 der Drucksachen) und dem Antrag Gröber (Nr.
656 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Ttrpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtiger zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich bei dem Titel darum, den Fregattenkapitäns der Marine, welche im Range den Oberstleutnants der Armee gleichstehen, die gleiche Zulage von 1150 Mark zuzuwenden, welche das hohe Haus im vorigen Jahre den Oberstleutnants der Armee, soweit dieselben sich nicht in Regimentskommandeurstellen befinden, bereits zugebilligt hat.
Nach der Denkschrift, die dem hohen Hause voriges Jahr im Etat der Heeresverwaltung zugegangen ist, befinden sich die Oberstleutnants der Kavallerie und Feldartillerie durchweg in Stellen mit den Gebührnissen eines Regimentskommandeurs.
Infolgedessen konnte die fragliche Zulage von Ihnen auf die Oberstleutnants der Fußtruppen beschränkt werden.
Tatsächlich findet sich jetzt kein einziger Oberstleutnant in der Armee, welcher nicht entweder diese Zulage erhält oder die höheren Kompetenzen der Regimentskommandeure.
Ich möchte dies hier ganz besonders betonen.
In der Marine liegt die Sache aber so, daß sämtliche Fregattenkapitäns, auch wenn sie in Kapitänzurseestellen Dienst tun, weder die höheren Kompetenzen des Kapitäns zur See noch die für die Oberstleutnants ausgeworfene Zulage beziehen.
Meine Herren, bisher ist es Grundsatz gewesen, gleichen Chargen in der Armee und in der Marine gleiche Gebührnisse zu gewähren.
Falls Sie die Forderung der (v) verbündeten Regierungen hier ablehnen, würden Sie eine Ausnahme von diesem Grundsatz schaffen, die die gesamte Marine als eine Unbilligkeit und diejenigen Herren, welche davon betroffen werden, als eine Härte empfinden müssen, sür welche eine Berechtigung unserer Ansicht nach in keiner Weise vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Gründen hat sich die Budgetkommission auch nicht verschlossen und sich für die Annahme der Forderung der verbündeten Regierungen ausgesprochen.
Nun ist hier im Plenum der Antrag eingebracht worden, diesem Beschluß der Budgetkommission nicht zuzustimmen und die Forderung der verbündeten Regierungen abzulehnen.
Als Begründung für den Antrag ist folgendes angeführt.
Erstens handle es sich bei der Zulage für die Oberstleutnants der Fußtruppen nur um ein Provisorium, und es wäre nicht angezeigt, das Provisorium auszudehnen.
Meine Herren, wenn es sich um ein Provisorium handelte, dann hätte doch die Zulage im Etat als künftig wegfallend bezeichnet werden müssen.
Das ist aber nicht geschehen; und wer ein Kenner der Armee ist, der wird auch mit mir darin übereinstimmen, daß sich die Verhältnisse in der Armee, welche zur Bewilligung der Zulage geführt haben, nicht günstiger, sondern eher noch schlechter gestalten werden.
Der Grund ist also meines Erachtens hinfällig.
Als weiterer Grund ist angeführt worden, die Avancementsverhältnisse in der Marine wären günstiger, und darum wäre es nicht erforderlich, den Seeoffizieren der Oberstleutnantscharge die Zulage zuzuwenden.
Ja, meine Herren, erstens ist die Tatsache des besseren Avancements nur zum Teil richtig; wäre sie aber selbst ganz richtig, kämen die Seeoffiziere früher in die höheren Stellungen, so muß ich doch sagen, daß das kein 5644 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 27.
März 1905.
(v. Tirpitz.)
Grund für die Ablehnung wäre, sondern im Gegenteil ein starker Grund für die Bewilligung der Zulage.
Diejenigen Seeoffiziere, meine Herren, die dann drei bis vier Jahre früher in die höheren Stellungen kommen, müssen doch mit der Möglichkeit rechnen, um drei bis vier Jahre früher verabschiedet zu werden als ihre Kameraden der gleichen Charge in der Armee.
Wenn Sie die Zulage nun ablehnen würden, würden Sie doch zu der Härte, die darin liegt, daß die Seeoffiziere früher verabschiedet werden, noch eine zweite Härte hinzufügen, daß Sie nämlich ihre Pensionskompetenzen verringern würden.
Schließlich ist noch bemängelt worden, daß die verbündeten Regierungen die Zulage für die Fregattenkapitäns auch damit begründet haben, daß sich die Schlechterstellung der Marine gegenüber der Armee im besonderen bei der Pensionierung und weiterhin bei der Witwen- und Waisenversorgung fühlbar mache, dieser Nachteil müsse durch das Pensionsgesetz, nicht aber durch den Etat beseitigt werden.
Meine Herren, die Pensionsgesetzgebung kann doch nur Grundsätze aufstellen, die tatsächlichen Gebührnisse einer einzelnen Persönlichkeit werden durch den Etat bestimmt, und die Sache liegt tatsächlich so, daß, wenn ein Fregattenkapitän zur Zeit verabschiedet wird, er eine um 800 Mark geringere Pension bezieht als der verabschiedete Oberstleutnant der Armee.
Bei der Witwe eines Fregattenkapitäns mit 3 Kindern würde der Unterschied etwa 500 Mark betragen.
Meine Herren, das ist doch eine Härte und ein Unterschied zu Ungunsten der Marine, der gewiß nicht in der Absicht des hohen Hauses liegen kann.
Ich kann daher nur aufs wärmste befürworten, daß das hohe Haus dem Beschluß seiner Budgetkommission seine Zustimmung nicht versagen möge.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde besonders abstimmen lassen über die Worte: sowie für 29 Fregattenkapitäne eine pensionsfähige Zulage von je 1150 Mark.
Diese Worte beantragt der Herr Abgeordnete Gröber auf Nr.
656 der Drucksachen zu streichen.
Ich werde positiv darüber abstimmen lassen, diese Worte aufrecht zu erhalten.
Dann werde ich abstimmen lassen über den ganzen Titel 1, wie er sich nach der vorhergehenden (L) Abstimmung gestalten wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Gröber in Titel 1 die Worte: sowie für 29 Fregattenkapitäne eine pensionsfähige Zulage von je 1150 Mark aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Kap.
51 Tit.
1, der nunmehr unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Titel ist angenommen.
Meine Herren, es liegt mir nun ein Antrag auf Vertagung vor von seiten sehr vieler Herren Abgeordneten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Dienstag den 28.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar: Gamp, Lesche, v. JantaPolczynski, Faltin, vr.
Mugdan, vr.
am Zehnhoff, v. Riepenhausen, Winckler, Barbeck, Lehmann, Jtschert, Schmid (Jmmenstadt), v. Dirksen, Freiherr v. Hodenberg, Malkewitz, vr.
v. Jaunez, Krause, Kern, v. Massow, Brejski, Korfanty.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Roeren, Dietrich, vr.
Müller (Sagan), Eichhorn, Burlage, vr.
Spahn, wünschen aus der Budgetkommission bezw- IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 7., 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.