Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Beumer, Will und Hocck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Patzig, v. Riepenhausen in die Budgetkommission; Hoffmeister in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Meiningen) für 2 Tage, Dr. Semler für 7 Tage, Hue für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsctats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
600 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Tit.
38 des Ordinariums, Seite 20 des Etats (Zu außerordentlichen Vergütungen usw.)

Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über die Titel 38, 38a und 38b zu verbinden.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Diskussion über diese drei Titel ist verbunden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
38 hat in der Kommission zu Bemerkungen überhaupt keinen Anlaß gegeben.
In Tit.
38a und b ist eine immerhin erhebliche Erhöhung der Position vorgesehen.
Es handelt sich hier um den allgemeinen Unterstützungsfonds, mit dem die Verwaltung dort, wo wirkliche Not eingetreten ist, ihren Beamten zu Hilfe kommt, um sie über augenblicklich entstandene, große wirtschaftliche Schwierigkeiten hinüberzuführen, in Tit.
38a um den Unterstützungsfonds für die mittleren und höheren Beamten, in Tit.
38 b für die (0) Kanzlei- und Unterbeamten.
Nun sind an solchen Unterstützungen erheblich größere Bedürfnisse im Laufe des Jahres entstanden, allerdings entstanden infolge starker wirtschaftlicher Verschiebungen, die sich in den östlichen Provinzen Preußens ergeben haben, und die mittelbar zusammenhängen mit den dort anderweit geschaffenen Verhältnissen seit der Durchführung der Ostmarkenpolitik der preußischen Verwaltung und Gesetzgebung.
Dort sind die Schwierigkeiten für die Beamten wesentlich größer, sowohl in bezug auf das Wohnungswesen als auf die allgemeine Lebensversorgung, und cs mußten aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds höhere Summen dorthin verwendet werden, um entstandene wirtschaftliche Not zu lindern; und da der Fonds nicht ausreichte, so mußten dementsprechend die Zuwendungen an andere Provinzen und Landesteile gekürzt werden.
Ja, es wurde uns in der Kommission mitgeteilt, daß der Westen, insbesondere die ärmeren Teile der Nheinprovinz, um eine Summe von 35 000 Mark gekürzt werden mußte, weil die wirtschaftliche Not in den Ostprovinzen so viel größer geworden war.
Nun hat aber die Kommission, obwohl es sich hier nur um eine Forderung für einmalige Abhilfe im Falle nachweislich entstandener Not handelte, dennoch in ihrer Mehrheit die Überzeugung gehabt, daß diese beiden Titel immer noch einen intimen Zusammenhang hätten mit der Ostmarkenpolitik, die in Preußen getrieben wird; und da die Mehrheit auch nicht mittelbar zur Förderung dieser Politik beitragen wollte, hat sie beantragt und beschlossen, aus beiden Titeln diejenigen Summen auszuscheiden, die auch in den Erläuterungen in einem gewissen Zusammenhang mit der Ostmarkenpolitik erscheinen, 80 000 Mark bei den höheren und mittleren Beamten und 120 000 Mark bei den Kanzlei- und Unterbeamten, womit also der Unterstützungsfonds auf seinen ursprünglichen Satz zurückgeführt würde unter Hinzurechnung der M natürlichen Mehrerfordernisse.
Die Kommission beantragt demgemäß, aus Tit.
38a 80 000 Mark, aus Tit.
38b 120 000 Mark auszuscheiden, und nach Verminderung um diese 200 000 Mark die beiden Positionen zu genehmigen.
Ich haben Ihnen namens der Kommission die Bewilligung dieser verminderten beiden Posten zu befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen der Beschlußfassung der Kommission die geforderten Summen zu bewilligen.
Sie sehen bereits aus dem Etat, daß in diesem abweichend von den früheren eine Verschiebung der Unterstützungsmittel dahin stattgefunden hat, daß wir aus freiem Willen den Betrag, der für Vergütungen, für außergewöhnliche Leistungen bisher vorgesehen war, zu Gunsten der Unterstützungsmittel gekürzt haben.
Dies ist geschehen nach Beratung mit den sämtlichen Postbezirkschefs in der Erwägung, daß es zweckmäßiger wäre, die Unterstützungsmittel reicher zu bemessen.
Aber auch diese vermehrten Unterstützungsmittel reichen nicht aus, um die Bedürfnisse zu befriedigen, die an uns herantreten.
Nun ist bet der eingehenden Beratung der Sache in der Kommission von den Vertretern aller Parteien, darf ich wohl sagen, zum Ausdruck gekommen, daß dem Chef einer so großen Verwaltung mit so zahlreichem Personal die Möglichkeit gegeben werden müsse, im Falle der Not mit Unterstützungen beibringen zu können.
Lediglich die Tatsache, daß hier im Etat angegeben ist, eine Erhöhung der Unterstützungsmittel um 200000 Mark sei besonders Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4755 (Kraelke.)
(L) deshalb notwendig, weil in den östlichen Provinzen das Bedürfnis nach Unterstützung bei dem Post- und Telegraphenpersonal größersei als sonst, hatverschiedenenHerrenAbgeordnete Anlaß gegeben, diese Vermehrung der Unterstützungsmittel als eine Art Ostmarkenzulage zu bezeichnen.
Das ist aber in keiner Weise gerechtfertigt; es handelt sich gar nicht um feste Zulagen.
Im Gegenteil, die Verbündeten Regierungen haben nichts zu verschleiern, sie sind der Meinung gewesen, daß nach den Erfahrungen, die bei Beratung des diesjährigen Etats gemacht sind, es die Rücksicht auf volle Offenheit dem Reichstag gegenüber gebiete, hier anzuführen, die Unterstützungsmittel seien besonders deshalb unzulänglich, weil wir in den östlichen Provinzen mit mehr Unterstützung helfen müßten.
Wäre die Summe ohne die nähere Angabe des Verwendungszwecks eingesetzt worden, dann hätten wir offenbaren müssen, daß es sich um Anwachsen der Zahl der Unterstützungsbedürftigen im Osten handle.
Wir würden dann aber wahrscheinlich dem Vorwurf ausgesetzt worden sein: das sei verschwiegen, weil es eine versteckte Ostmarkenzulage sein solle.
Ich kann aber wiederholen: es handelt sich hier lediglich darum, die Mittel so zu erhöhen, wie es notwendig ist.
Ich habe schon in der Kominission ausgeführt und der Herr Referent hat darauf Bezug genommen —, daß wir in diesem Jahre mit viel größeren Mitteln haben einspringen müssen für das Personal in den östlichen Provinzen.
Wir haben schon mehr als 35 000 Mark extraordinär geben müssen, und wir werden, wie die betreffenden Oberpostdirektoren unter Vorlegung von Material bekundet haben, mit noch größeren Mitteln helfen müssen; wir könnten das aber nur dann tun, wenn wir andere Bezirke kürzen.
Das kann doch in Ihrem Wunsche natürlich nicht liegen.
Sodann ist auch in der Kommission erwähnt worden, warum gerade die Postverwaltung solche Mittel eingesetzt lV habe, während die Militärverwaltung ein Gleiches nicht gefordert habe.
Dieser Einwand ist von unserer Verwaltung damit zurückgewiesen worden, daß die Militärverwaltung nicht ein so großes Personal habe, und das Personal der Militärverwaltung sich mehr in großen Orten befinde, wo die Verhältnisse nicht so drückend wirkten wie in kleinen Orten, in denen unter der Stimmung zwischen Deutschen und Polen der einzelne mehr zu leiden habe und den Einflüssen sich weniger entziehen könne, sei es in bezug auf die Wohnungsmiete, sei es in bezug auf die notwendigen Lebensbedürfnisse.
Ich bitte Sie dringend, dem Ansätze zuzustimmen, der sich im Etat befindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich nur kurz bitten, die in Tit.
38 a und d geforderten Positionen von 120 000 beziehungsweise 80 000 Mark bewilligen zu wollen.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß es sich durchaus nicht um die Gewährung einer Ostmarkenzulage handelt, wie es in der Budgetkommission und auch hier angenommen worden ist.
Würde dieser Ansatz gestrichen werden, dann würde es auch schwer halten, ähnliche Forderungen an anderen Stellen zu berücksichtigen.
Ich kann mich auf das beziehen, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, und bitte Sie nochmals, im Interesse der wirklichen Notstände, wie sie bei den Kanzlei- und Unterbeamten in der Provinz Posen und in Westpreußen herrschen, die Summen von 80 000 und 120 000 Mark zu bewilligen.
Ich beantrage Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
( Z Singer, Abgeordneter: Ich werde auch nur einige ganz kurze Bemerkungen machen, um so mehr als wir die Beurteilung dieses Titels bereits bei Tit.
1, Gehalt des Herrn Staatssekretärs, gegeben haben.
Meine Freunde und ich werden für den Kommissionsantrag stimmen, weil wir trotz aller Versicherungen feitens der verbündeten Regierungen doch einen Zusammenhang dieser Forderung mit der im Vorjahre abgelehnten Ostmarkenzulage erkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der Herr Staatssekretär Mittel zur Unterstützung haben muß, gebe ich gern zu; aber die Begründung der Vermehrung dieser Fonds, unmittelbar, nachdem im vorigen Jahre die Ostmarkenzulage vom Reichstage abgelehnt worden ist, läßt doch darauf schließen, daß man die Ostmarkenzulage auf diesem Wege zwar nicht in vollem Umfange, aber in den von der Verwaltung als dringend anerkannten Unterstützungsfällen einführen will.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär heut angegeben hat, waren übrigens genau dieselben, mit denen im vorigen Jahre die Ostmarkenzulage verteidigt wurde.
Auch damals wurde darauf hingewiesen, daß die Mieten und Lebensbedürfnisse im Osten teurer seien, und dem wurde auch im vorigen Jahre entgegengehalten, daß dann schließlich diese Zulage nicht mal den Beamten zu gute kämen, sondern den Grundbesitzern zu höheren Mieten verhülfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf diese Fragen im einzelnen nicht weiter eingehen, sondern weise nur darauf hin, daß die Vorlage in der Budgetkommission sehr eingehend beraten ist, und kein Anlaß vorgelegen hat für die Budgetkommission, von ihrer vorjährigen Stellungnahme abzuweichen.
Ich bitte um Annahme des Kommissionsantrages.
1 (Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich gleich den Herren Vorrednern kurz fassen.
Ich bin auch kein Freund dieser Art Unterstützungen.
Will man die Beamten aufbessern, so soll man das tm allgemeinen tun und nicht einzelne Provinzen herausgreifen.
Ich vermag auch nicht einzusehen, warum das Leben im Osten teurer sein soll als im Westen.
Der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs, Herr v. Podbielski, hat einmal gesagt, daß ein Briefträger im Osten immer noch eine begehrenswerte Heiratspartie und besonders angesehen wäre wegen der Einnahme, die er habe.
Nachdem die preußischen Staatsbeamten die Ostmarkenzulagen erhalten haben, würde ich es als eine große Härte ansehen, wenn den Reichspostbeamten diese in Gestalt von Unterstützungen verweigert würden.
Aus diesem Grunde werde ich für die Regierungsvorlage stimmen.
Ich glaube auch dem Herrn Staatssekretär, daß bei ihm keinerlei politische Motive mitsprechen, sondern daß man nur den Beamten, deren schwierige Lage man im allgemeinen anerkennt, eine bester dotierte Stellung gewähren will, da wo es not tut.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, überhaupt eine Aufbesserung aller Unterbeamten stattfinden zu lasten; denn diese ist dringend erforderlich.
Von der Ostmarkenzulage will ich eine Erfahrung mitteilen.
Ein preußischer Eisenbahnbeamter, den ich kenne, erklärte mir eines Tages, er habe sich nach Osten versetzen lassen, und zwar wegen der Zulage, die er Hort bekomme.
Er war aus Göttingen.
Nach ganz kurzer Zeit hatte er den lebhaften Wunsch, wieder nach Göttingen zurückversetzt zu werden.
Er hatte dort seinen kleinen 653 4756 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Werner.)
(L) Grundbesitz gehabt und es ging ihm ganz gut.
Er war nur nach dem Osten gegangen, weil er glaubte, dort durch die Ostmarkenzulage beglückt zu werden.
Der Mann ist bitter enttäuscht worden.
Ich muß sagen, daß mir die Ostmarkenzulagen nicht sympathisch sind; denn es wird sich dadurch ein gewisses Spitzeltum groß ziehen, was wir im Interesse der Allgemeinheit bekämpfen müssen.
Aber nachdem einmal die preußischen Beamten die Ostmarkenzulagen erhalten haben, befindet sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in einer sehr heiklen Lage.
In seinem großen Ressort werden eine große Anzahl Anforderungen an ihn ergehen um Unterstützungen; diese Anforderungen kommen nicht nur aus den Ostmarken, sie kommen aus allen Teilen des Deutschen Reichs; und wenn nun der Herr Staatssekretär die Anforderungen, die aus dem Osten an ihn ergehen, alle berücksichtigt, so müssen ganz natürlich andere Beamte, die im Westen und sonstwo beschäftigt sind, dieser notwendigen Zulage in Notfällen entbehren.
Das würde eine große Härte sein.
In einem derartig großen Reffort wie der Reichspost werden zweifellos recht zahlreiche Forderungen um Unterstützungen an den Herrn Staatssekretär herantreten.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Budgetkommission alle erdenkliche Mühe gegeben, uns nachzuweisen, daß diese Unterstützungen nichts zu tun hätten mit der früher abgelehnten Ostmarkenvorlage.
Einen gewissen Konnex wird man indes nicht in Abrede stellen können; er besteht nun einmal.
Es ist allerdings richtig, daß die Ostmarkenzulagen allen zu gute gekommen wären, während diese Unterstützungen nach genauer Prüfung nur den wirklich bedürftigen, in Not geratenen Postbeamten zuteil werden sollen.
Zur Beseitigung wirklicher Notstände muß der Herr Staatssekretär aber einen größeren Fonds zur Verfügung haben.
Aus diesem Grunde werde ich für die Regierungsforderung in Tit.
38 a und d stimmen; denn (v) ich kann nicht zugeben, daß verdienstvolle Beamte, wenn sie in Not geraten, im Stiche gelassen werden müssen, weil die erforderlichen Unterstützungsfonds nicht vorhanden sind.
(Beifall!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich an das hohe Haus die Bitte zu richten, im Sinne der Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
Trotz aller schönen Worte des Herrn Staatssekretärs hat cs sich doch erwiesen, daß es sich um nichts anderes handelt als um Ostmarkenzulagen.
Die Ostmarkenzulagen, welche die preußische Regierung ihren Beamten in den polnischen Landesteilen gewährt, haben sich bewiesen als ein Korruptionssonds, der sowohl die Beamten wie die Bevölkerung schädigt.
Ich meine, es ist auch keine Veranlassung dafür vorhanden, daß das hohe Haus für diese Zulage stimmt.
Ein Parlament, in welchem die Ansichten des deutschen Volks überhaupt nicht zum Ausdruck kommen und so ist es doch mit dem preußischen Abgeordnetenhause —, kann Fonds auswerfen und bewilligen, die sich als Korruptionsfonds erweisen.
Aber ich meine, ein Haus, wie dieses hohe Haus, wie der Deutsche Reichstag, wo das deutsche Volk seine Ansichten klipp und klar zur Sprache bringen kann, darf für derartige Korruptionsfonds nicht stimmen, und ich bitte im Namen meiner politischen Freunde, diese Zulagen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Es ist ja einigermaßen verwunderlich, daß der Herr Abgeordnete Korfanty sich als Vertreter des deutschen Volkes hier vorgeführt hat (H und auf die Meinung des deutschen Volkes ein so großes Gewicht legt.
Ich meinerseits kann nur sagen, ich habe mit meinen politischen Freunden für die Ostmarkenzulage gestimmt und habe bedauert, daß dieselbe abgelehnt worden ist.
Ich muß auf das entschiedenste zurückweisen, daß man auf die Ostmarkenzulage, welche eine in dem größten deutschen Bundesstaat Preußen bestehende gesetzliche Einrichtung ist, die Bezeichnung „Korruptionsfonds ''hier im Reichstage anwendet.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit nicht zu einer Erörterung über die Ostmarkenzulage zurückkehren.
Für mich würde es kein Hinderungsgrund sein, für die Etatsposition zu stimmen entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission, wenn es eine Ostmarkenzulage wäre; denn ich bin der Meinung, daß, nachdem der preußische Staat für seine Beamten die Oftmarkenzulage eingeführt hat, es für die Reichsbeamten auf die Dauer gar nicht angängig ist, sie den preußischen Beamten gegenüber schlechter zu stellen, sodaß wir hier in der Tat nicht eine politische Frage zu erörtern brauchten, sondern eine Frage, die für das Wohl und Wehe unserer Beamten im Osten unzweifelhaft gelöst werden muß.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch zeigen sollten, daß man augenblicklich diese Frage losgelöst betrachten kann von der Frage der Ostmarkenzulage, und daß man eine Hilfe hier gewähren soll, die für Beamtenkategorien getroffen wirb, für deren Interessen wir so oft eingetreten sind, von denen wir so oft betont haben, daß sie in einer schwierigen Lage sind, daß wir die Hilfe, die hier geboten wird, nicht zurückweisen sollten, sondern daß wir durch die Bewilligung dieser Mittel Ungleichheiten und Ubelstande zu beseitigen erstreben sollten, deren Beseitigung wohl durch Gehalts- (v aufbefferungen, aber nicht so schnell wie durch die Bewilligung dieser Drittel erfolgen könnte.
Ich werde also mit meinen politischen Freunden für die Regierungsvorlage eintreten.
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich darüber, daß der Herr Abgeordnete Arendt sich so große Mühe gibt, uns darzutun, es handle sich bei den Exigenzen in Tit.
38 und I) nicht um eine Ostmarkenforderung, und schließlich zu dem Ergebnis gelangt: die Reichsbeamten dürfen in ihren Bezügen nicht schlechter gestellt werden als die preußischen Beamten; denn mit diesem letzten Satz in dieser Allgemeinheit beweist er gerade, daß es sich um eine Gleichstellung bezüglich der preußischen Ostmarkenzulage handelt.
Hier wird unter dem Titel „Außerordentliche Unterstützung für höhere und mittlere Beamte und außerordentliche Unterstützung und Vergütung für Kanzlei- und mittlere Beamte ''mit besonderem Hinweis auf Posen und die gemischt-sprachlichen Bezirke von Westpreußen gleichsam eine Notzulage gefordert, während es sich bei der ursprünglichen Ostmarkenzulage entsprechend der preußischen Vorlage direkt um eine Unterstützung der preußischen Polenpolitik gehandelt hat.
Nun trägt der Herr Abgeordnete Arendt gerade diese Motive wieder vor, und damit zeigt er am besten, daß unter anderer Bezeichnung dieselben Zwecke hier wieder verfolgt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat, als ich gestern bet dem Antrag ans Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten auch auf die Verhältnisse in Baden mir hinzuweisen erlaubte, sofort zugegriffen und erklärt: ja, dann müssen dieselben Konsequenzen bei Tit.
38.
und B von mir gezogen werden.
Meine Herren, das, was ich gestern verReichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4757 (Gröber.)
(L) treten habe, vertrete ich auch heute und späterhin, nämlich eine allgemeine Aufbesserung der Unterbeamten und der mittleren Beamten.
Wenn der Herr Staatssekretär mit einer solchen allgemeinen Aufbesserung kommt, dann wird er meine politischen Freunde und mich bereit finden, dem zuzustimmen.
Ich habe nicht eine badische Zulage, nicht eine Westmarkenzulage verlangt, sondern eine allgemeine Aufbesserung für die Unterbeamten in Übereinstimmung mit dem Antrag der Budgetkommission befürwortet.
Das ist etwas wesentlich anderes, als was hier gefordert wird.
Der Herr Staatssekretär darf mich und meine Freunde beim Wort nehmen, wenn er im nächsten Etat mit einer solchen Vorlage kommt; ja selbst wenn er in einem Nachtragsetat mit einer solchen Forderung kommen würde, würde er uns ganz auf seiner Seite finden, aber nicht bei dieser Forderung, die nur in einer etwas freundlicheren und maskierten Form und im ermäßigten Betrage ungefähr im wesentlichen dasselbe fordert, was früher unter dem Titel „Ostmarkenzulage ''verlangt worden ist.
Meine politischen Freunde haben schon in der Budgetkommission dagegen gestimmt, sie werden auch im Plenum dagegen stimmen, und ich kann namens derselben den Vorschlag der Kommission, die beiden Streichungen vorzunehmen, nur befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ja, meine Herren, bei der Stimmung der Gegner der Erhöhung ist es mir sehr schwer gemacht, diese Etatposition des vermuteten Zusammenhanges mit der Ostmarkenzulage zu entkleiden.
Aber ich muß doch noch einmal den Versuch machen.
Man kann diese Forderung doch wirklich (v) nicht mit der Ostmarkenzulage vergleichen.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag entschieden erklärt, daß er einem solchen Beginnen entgegen ist, und zwar hauptsächlich deshalb, weil es sich da um widerruflich feste Zulagen gehandelt hat ohne Rücksicht darauf, ob Not bei den Berücksichtigten vorliege oder nicht.
Diesmal ist aber wirklich gar keine Rede davon, daß etwa alle Beamten eine Zulage bekommen sollen; es handelt sich auch weder um unwiderrufliche noch auch um widerrufliche Zulagen, sondern ich bitte Sie lediglich: geben Sie mir doch Gelegenheit, da, wo Not ist, beizuspringen.
Was ist denn nun gefährlich daran
Wenn Sie die Mittel bewilligen, ist es auf ein Jahr; es sind nicht bestimmte Personen, die das bekommen; sondern nur da, wo Unterstützungsgesuche eingehen, die begründet sind, wollen wir den Beamten helfen.
Alle Parteien hier sagen doch jedesmal, wenn ein Landbriefträger oder ein Nnterbeamter eine kleine Unterschlagung begangen hat und bestraft wird: warum hilft die Verwaltung dann nicht mit Unterstützungen
Ich habe mir gestattet, auszuführen, die Mittel, die ich habe, reichen nicht mehr aus.
Glauben Sie denn, daß die Situation für mich sehr schön ist
Ich habe mir von vornherein gesagt, es wird wieder in dieser Weise aufgetreten und gesagt werden: das ist eine verkappte Ostmarkenzulage.
Das ist aber nicht der Fall; es handelt sich darum, daß Sie für ein Jahr eine größere Summe bewilligen und mich in die Lage versetzen, in Notfällen helfen zu können.
Wenn nun innerhalb dieses Jahres Klagen hervortreten, daß nicht in der erwarteten Weise davon Gebrauch gemacht wird, so sind Sie ja vollständig frei, im nächsten Jahre die Posten abzusetzen, wenn wir mit derselben Forderung hervortreten.
Liegt denn darin eine Gefahr
In den östlichen Provinzen tritt das Unterstützungsbedürfnis mehr hervor, 1 denn die unglückliche Stellung der beiden Nationalitäten gegeneinander wirkt in vielen Orten, insbesondere in den kleinen dahin, 1 daß die Beamten (6'teurer leben, weil die Bedürfnisse ihnen nicht so billig wie früher abgelassen werden und sie nicht in der Lage sind, große Mengen von auswärts1her1zu beziehen.
Dazu haben sie das Geld nicht.
Präsident: Das Wort hat der1Herr1Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren!
Wie meine politischen Freunde zu den Ostmarkenzulagen stehen, das, glaube ich, brauche ich hier nicht auszuführen.
Sie haben für dieselben im preußischen Abgeordnetenhause gestimmt und haben auch im letzten Jahre, als hier Ostmarkenzulagen gefordert wurden, sich bereit erklärt, dieselben zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nach meiner Überzeugung handelt es sich heute nicht um Ostmarkenzulagen.
Daß man bei dieser Etatsposition von solchen glaubt sprechen zu können, ist nur begründet durch den Satz, der sich in den Erläuterungen findet: Zur Gewährung einmaliger Unterstützungen an mittlere Beamte in der preußischen Provinz Posen und in den gemischtsprachlichen Gebietsteilen von Westpreußen bei wirtschaftlichen Notlagen.
Hätte einfach gestanden: die bisherige Etatsposition für einmalige Unterstützungen reicht nicht aus, hätte die von mir vorgelesene Erläuterung nicht ihren Platz hier im Etat gefunden, dann wäre nach meiner Überzeugung bei der ganzen Diskussion die Frage der Ostmarkenzulage überhaupt nicht zur Besprechung gekommen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gröber vollkommen zu, daß eine allgemeine Aufbesserung der Unterbeamten und mittleren Beamten erwünscht ist, und wir haben uns auch in diesem Sinne, wie Ihnen ja bekannt (v) ist, in der Budgetkommission ausgesprochen.
Aber diese allgemeine Aufbessernng der unteren und mittleren Beamten führt nicht zur Beseitigung der Notstände, um die es sich hier eventuell handelt; denn auch bei einerAufbesserung der mittleren und unteren Beamten werden in Zukunft häufig Fälle eintreten, in denen bei besonderer Notlage eben Unterstützungen gewährt werden müssen, und für uns handelt es sich jetzt hier um weiter nichts als um eine Erhöhung des Fonds für solche außerordentliche, einmalige Unterstützungen bei wirtschaftlicher Notlage.
Von diesem Standpunkte aus können meine politischen Freunde sich nur ganz entschieden für den Antrag des Herrn v. Gersdorff aussprechen.
Auch wir wünschen, daß die Regierungsvorlage vom Reichstag genehmigt werde.
Ich kann die Gründe, die der Herr Staatssekretär heute, wie auch in der Budgetkommission angeführt hat, nur als durchaus berechtigt anerkennen und nur bitten, daß das Haus doch die Regierungsvorlage annehme.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich finde, daß die Herren, welche für den Kommissionsantrag sind, unter dem Schein der Konsequenz höchst inkonsequent sind.
Der Schein der Konsequenz ist weiter nichts als eine Prtnzipienreiterei.
Sie wollen keine Ostmarkenzulage, und die soll auch nicht geschaffen werden; das wird in jeder Weise betont.
Also in dieser Beziehung ist es Prinzipienreiterei.
Ihre Konsequenz aber müßte Sie zum Wohlwollen gegen die Beamten führen, auch beim Unterstützungsfonds, und das führt hier zum Gegenteil.
Denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß dort ein größeres Unterstützungsbedürfnis hervortritt, und daß infolgedessen 4758 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdors.)
an anderen Stellen Leute, die bisher eine Unterstützung bekommen haben, keine mehr bekommen können.
Also ist das, was Sie tun, unter dem Schein der Konsequenz die allergrößte Inkonsequenz.
Es scheint, als ob Sie wohlwollend gegen die Polen wären; Sie sind aber mißwollend gegen die Postbeamten!
Ich spreche mich daher dafür aus, daß der Ansatz, wie er in den Etat selbst aufgenommen ist, genehmigt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der Kommission die vorliegende Frage auf das eingehendste zur Erörterung gebracht worden ist, halte ich es wirklich für müßig, jetzt hier im Plenum nochmals darauf einzugehen.
Denn, ob Ostmarkenzulagen oder nicht, das steht doch außer Zweifel, daß „die außerordentlichen Vergütungen und Unterstützungen für Kanzleibeamte, Unterbeamte usw.
in der preußischen Provinz Posen und den gemischtsprachigen Gebietsteilen von Westpreußen ''den Ostmarkenzulagen gleichen wie ein Ei dem anderen, und daß dementsprechend auch diejenigen Fraktionen, die im Vorjahr für die Ostmarkenzulagen gestimmt haben, nun heute auch für diesen Posten eintreten, gleichwie diejenigen Fraktionen, die früher gegen die Ostmarkenzulagen gestimmt haben, sich auch gegen die heutige Forderung ablehnend verhalten.
Meine Herren, ich meine aber.
seitens eines Hauses, das so schwach besetzt ist wie heute dieses, müßte jeder Beschluß der Budgetkommission unverändert angenommen werden, da es nicht unbedenklich wäre, kontroverse Fragen bei so zweifelhafter Präsenz zum Austrag zu bringen.
Ich möchte doch dringend davor warnen, da sonst recht unliebsame Konsequenzen zutage treten könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär suchte uns die sogenannte Ostmarkenzulage um sie einmal so zu bezeichnen dadurch plausibel zu machen, daß er meinte, der Reichstag könne sie ja einmal probeweise einführen; wenn Mißbrauch damit getrieben würde, könnte sie ja im nächsten Jahre wieder abgesetzt werden.
Ich halte es für außerordentlich bedenklich, einen solchen Präzedenzfall zu schaffen.
Es ist sehr schwer, etwas, was einmal eingeführt ist, später wieder abzuschaffen (sehr richtig!
links); das könnte dann von den Beamten allerdings als Härte empfunden werden.
Wir sagen: xrlveipiis odsta!
und erklären uns von vornherein gegen ein solches Experiment, das wir aus prinzipiellen Gründen der Herr Freiherr v. Richthofen sagt: aus Doktrinarismus verwerfen, weil wir Gegner dessen sind, was man hakatisttsche Politik nennt.
Und daß diese Zulage ein Ausfluß der hakatistischen Strömung ist, wird nicht gut bestritten werden können.
Wir haben ja damals bei der Generaldebatte gesehen, wie die Postverwaltung in den Ostmarken von hakatistischem Geiste durchdrungen ist, und wie der Herr Staatssekretär es abgelehnt hat, auch nur das leiseste Entgegenkommen zu zeigen gegenüber der Fülle der zum großen Teil doch berechtigten Beschwerden, die seitens unserer Herren Kollegen von der polnischen Fraktion vorgebracht worden sind.
Wenn gesagt wird, es seien im Osten die Verhältnisse ganz besonders schwierig, so glaube ich nicht, daß man wird behaupten können, daß die Lebensverhältnisse im Osten teurer seien als etwa im Westen, und mit dieser Motivierung lassen sich wohl Forderungen von Geldmitteln für die Beamten in: Osten nicht begründen.
Durchaus Verwahrung aber muß dagegen eingelegt werden, tv wenn Herrjv.
Richthofen erklärt, es scheine nur, als wenn wir Mißwollen hätten gegen.
die Form der hakatistischen Politik, während wir tatsächlich durch unsere Beschlüsse Mißwollen gegen die Beamten aussprächen.
Meine Herren, das auszusprechen, nachdem gestern das ganze Haus sein Wohlwollen für die Beamten ausgesprochen hat, das ist eine Behauptung, die zwar sehr kühn, aber alles andere als richtig ist.
(Zurufe rechts.)
Wenn jemand bereit ist, für Gehaltsaufbesserung der Unterbeamten einzutreten, so ist es gewiß die linke Seite dieses Hauses und ebenso das Zentrum; also von Wohlwollen oder Mißwollen gegen die Beamten kann keine Rede sein.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, was uns so absolut mißtrauisch machen muß trotz aller wohlwollenden Versicherungen des Herrn Staatssekretärs, ist der hakatistische Geist, der die Postverwaltung jim Osten durchdringt, und von dem wir glauben, daß er sich auch bei dieser Gelegenheit äußern würde.
Der Herr Staatssekretär sagte, wir könnten im nächsten Jahre, falls Mißbrauch mit der sogenannten Ostmarkenzulage vorgekommen sei, das hier vorbringen und dann die Vorlage ablehnen.
Ja, meine Herren, es läßt sich ein solcher Mißbrauch ebenso schwer feststellen, als wenn wir nachweisen sollen, daß aus gewissen politischen Gründen Veteranenbeihilfen gewährt werden oder nicht, und man weiß doch in weiten Kreisen, daß Veteranenbeihilfen aus politischen Gründen versagt werden.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das weiß man; aber es ist außerordentlich schwer, es hier zu beweisen, weil die Leute extra bitten, man möge ihre Namen nicht anführen, und deswegen kann man den strikten Beweis nicht führen.
Darum sagen wir, weil wir solche Erfahrungen gemacht haben: vestiia (v) tM-ent, wir lassen uns auf diese Sache nicht ein, weil es jetzt noch Zeit ist, weil kein Präzedenzfall vorliegt außer den preußischen Zuständen, und daß die nicht maßgebend zu sein brauchen, ist, Gott sei Dank, eine feststehende Tatsache.
(Widerspruch rechts.)
Es wäre doch traurig, wenn wir auf die Beschlüsse des Dreiklassenparlaments irgend welche Rücksicht nehmen müßten!
(Heiterkeit.)
Darum sage ich: um der Schaffung jeden Präzedenzfalles vorzubeugen, sind wir gern jederzeit bereit, jeder auch sehr weit gehenden Gehaltsaufbesserung für Unter- und mittlere Beamte zuzustimmen; wir lehnen es aber ab, auch nur einen Schritt auf dem Wege der hakatistischen Politik zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte auch nur Verwahrung gegen die Ausführungen des Herrn v. Richthosen einlegen, die dahin gingen, daß die Parteien, die heute die Regierungsvorlage ablehnen, das aus Mißwollen gegen die Unterbeamlen tun.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr v. Richthofen glaubt, daß auch nur ein Unterbeamter diese Empfindung haben wird.
Ich bin der Meinung, daß die Unterbeamten, die von allen Parteien in ihren bescheidenen Wünschen gern berücksichtigt werden, sich durch eine derartige Interpretation unseres Beschlusses nicht werden beeinflussen lassen.
Wenn Herr v. Richthosen vielleicht geglaubt hat, damit bei der nächsten Wahl für seine Partei Geschäfte zu machen (ah!
rechts), so, glaube ich, ist er im Irrtum.
Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, um noch Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4759 (Singer.)
(L) einmal festzustellen, daß diese Vorlage in etwas geringerem Umfange und unter einer anderen Form die Vorlage vom vorigen Jahre bezüglich der Ostmarkenzulage ersetzen soll, und der Herr Staatssekretär selbst ist ja, wie sich das auch wiederum ganz von selbst versteht, ein viel zu ehrlicher Mann, als daß er nicht in seiner Begründung selber (zugegeben hätte, zu welchem Zweck er die Erhöhung des Unterstützungstitels haben will.
Meine Herren, vorübergehende Not war noch bisher in einzelnen Fällen bei den Unterbeamten in der Provinz Posen, in den gemischt-sprachigen Bezirken auch.
Das aber hat der Herr Staatssekretär mit keiner einzigen Tatsache beweisen können, daß sich die vorübergehenden Notfälle vermehrt haben, seitdem die preußischen Beamten Ostmarkenzulagen bekommen.
Diesen Beweis ist der Herr Staatssekretär schuldig geblieben, und das wäre doch die einzige Grundlage, aus der diese Forderung gerechtfertigt werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der allgemeine Hinweis, daß durch das Übermaß polnischer Bewohner in den kleinen Städten den deutschen Beamten die Mieten und ihre Einkäufe verteuert würden, beweist ja gerade wieder den innigen Zusammenhang mit der Ostmarkenzulage.
(Sehr wahr!
links.)
Ich verstehe also nicht, wie der Herr Staatssekretär mit solcher Hartnäckigkeit immer bestreiten will, daß diese Vorlage in direktem Zusammenhang mit der Ostmarkenzulage steht.
Erst gibt der Herr Staatssekretär diese Tatsache in seiner Begründung selbst zu, dann macht er auf Grund dieser Tatsachen weitere Ausführungen, dann aber schließt er ganz unlogisch, die Vorlage stehe in keinem Zusammenhang mit der Ostmarkenzulage.
Ja, meine Herren, es kommt nicht nur auf den Namen eines solchen Titels an, sondern es kommt darauf an, was damit bezweckt wird.
Ich muß nochmals betonen, daß ich keinen Grund dafür einsehe, einen Unterstützungstitel aus einem anderen Grund zu erhöhen als aus dem allgemeinen Zuwachs der Beamten; denn das kann man allerdings zugeben, daß, wenn man nach einem gewissen Prozentsatz die Unterstützungssummen aufstellt, der Zuwachs der Beamten in Anrechnung gezogen werden muß.
Aber aus einer politischen Ursache können nach meiner Meinung Unterstützungstitel überhaupt nicht bewilligt werden, und das ist mit dürren Worten in der Vorlage ausgesprochen, und deshalb müssen wir die Forderung nach wie vor ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, von sämtlichen Rednern ist bisher ängstlich vermieden worden, hier eine Polendebatte zu entfesseln.
Selbst der Herr Abgeordnete Korfanty hat sich anerkennenswerter Zurückhaltung befleißigt bis auf den Ausdruck, daß er die Forderung als Korruptionsfonds bezeichnet hat, gegen den ich doch nachdrücklich Verwahrung einlegen muß.
Nur der Herr Abgeordnete v. Gerlach ist polnischer gewesen als die Polen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich würde mich nicht wundern, wenn er bei seiner Wanderung durch die politischen Parteien das nächste Mal als Herr v. Gerlachowski bei den Polen endigt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Beratung über Tit.
38, 38 a und 38 b ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Tit.
38, dessen unveränderte Annahme die Budgetkommission vorschlägt.
Auch sonst ist derselbe nicht angefochten.
Ich erkläre ihn, wenn niemand Wider- (0) spricht, für bewilligt.
Da niemand widerspricht, ist er bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
38 a. Hier sind nach der Regierungsvorlage 835 580 Mark verlangt; die Budgetkommission schlägt vor, diesen Titel mit 755 580 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst über die höhere Forderung der Regierungsvorlage abstimmen lassen, und wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
38 a nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 835580 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
38b.
Hier verlangt die Regierungsvorlage 1468 410 Mark; dagegen empfiehlt die Kommission, den Titel nur mit 1 348 410 Mark zu bewilligen, also 120 000 Mark abzustreichen.
Ich werde hier ebenso verfahren wie vorhin, unter derselben Voraussetzung, zunächst die höhere Summe zur Abstimmung bringen und dann, wenn diese nicht bewilligt werden sollte, annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligt ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
38b nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 1468 410 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Aus- (v) gaben, Seite 28, Kap.
4.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, -119, 1 —120, 1 —121, 1 -122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, -126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 -130, 1 —131, 1— 32, —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, —140, 1 —141, 1 142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1— 46, 47, 48, 49, 50.
Die von mir bis 50 aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
51 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich habe lediglich zu berichten, daß die in den Erläuterungen auf 188 600 Mark angegebene Summe der Kosten dieses eingeschossigen Bahnhofspostamts in Wiesbaden nach neuerem Voranschläge sich auf 177 000 Mark ermäßigen wird.
Natürlich bleibt die erste Rate mit 150000 Mark bestehen; aber als zweite werden nicht 38 600, sondern nur 2
000 Mark nachgefordert werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
51 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
60.
Zu demselben ist mir ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Bartling überreicht worden, welcher beantragt, den Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
60 hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter.
4760 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
() Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Tit.
60 hat auch in der Budgetkommission einen längeren Aufenthalt verursacht.
Das Bedürfnis eines Neubaus ist nicht bestritten worden.
Es hat aber Bedenken erregt, daß das neue Postamt, wie es hier geplant ist, noch etwas weiter nach Westen hin liegen soll, noch weiter nach dem äußersten westlichen Ende der Stadt, dem Bahnhof zu ich nehme an, daß die meisten der Herren die Lage der Stadt Rüdesheim kennen —, also noch weiter weg von dem eigentlichen Mittelpunkt des Geschäftslebens und -treibens der Stadt.
Nun war in der Zwischenzeit, bis die Kommission in Beratung trat, ein anderes Grundstück, mitten in der Stadt gelegen, offeriert worden.
Diese neue Offerte schien der reiflichen Erwägung schon deshalb wert, weil es auch hinsichtlich der Kosten eine Ersparnis versprach.
In der Kommission war deshalb beantragt worden, die Entscheidung der Sache zunächst auszusetzen und das neue Projekt einer weiteren Untersuchung zu unterziehen.
Indessen wurde von der Verwaltung mitgeteilt, daß dies andere Projekt, das Sturmsche, wenn es auch in der Mitte der Stadt liege, so doch in verkehrswirtschaftlicherBeziehung wesentliche Bedenken gegen sich habe und schließlich auch genau so teuer sein würde wie das in Tit.
60 vorgeschlagene Diltheysche Projekt.
Daraufhin wurde in der Kommission der Vorschlag, die Sache auszusetzen, zurückgezogen.
Ich habe also namens der Kommission Ihnen zu empfehlen, den Titel so, wie er hier steht, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Meine Herren, unter Tit.
60 werden 98 000 Mark gefordert als erste Rate zum Ankauf eines am äußersten westlichen Ende der Stadt Rüdesheim gelegenen Grundstücks, um die Gebäude auf diesem Grundstück umzubauen und dann auf dieses die Post zu verlegen.
Der Kaufpreis ist mit 270 000 Mark für das Grundstück angenommen worden.
Die Umbaukosten für das Grundstück sollen 39 200 Mark betragen, sodaß der Gesamtpreis für dieses Grundstück 310 000 Mark betragen würde.
Im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter bitte ich das hohe Haus, die Position zur nochmaligen Prüfung an die Budgetkommission zurückverweisen zu wollen.
Die Gründe für diesen meinen Antrag will ich dem hohen Hause möglichst kurz mitteilen.
Als in Rüdesheim die Nachricht verbreitet wurde, daß die Absicht bestehe, das Postgebäude an das äußerste westliche Ende der Stadt zu verlegen und zu diesem Zweck das Diltheysche Grundstück anzukaufen, wandte sich sofort eine große Anzahl Bürger Rüdesheims, darunter auch der Bürgermeister von Rüdesheim, in einer Eingabe an den Herrn Staatssekretär mit der Bitte, die Post nicht an das äußerste westliche Ende der Stadt, sondern möglichst in die Mitte des Verkehrs der Stadt zu verlegen.
Sie sprachen dabei die Bitte aus, auf diesen Verkehr auch mit Rücksicht auf den weiteren Ausbau der Stadt Rücksicht zu nehmen.
Da ihnen bekannt war, daß es schwierig ist, in Rüdesheim geeignete Baulichkeiten für Postzwecke an gelegener Stelle zu bekommen, und da ihnen weiter bekannt war, daß die Postbehörde schon seit Jahren bemüht gewesen war, möglichst in der Mitte der Stadt für diesen Zweck ein Grundstück zu kaufen, ein solches Grundstück bis dahin aber nicht zu kaufen gewesen ist, sicherten sie sich ein ihrer Ansicht nach zweckmäßig gelegenes Grundstück und stellten es der Postbehörde zur Verfügung.
Dieses Grundstück liegt mitten in der Stadt an der Grabenstraße und gehört dem Herrn Albert Sturm, der von Rüdesheim wegzuziehen beabsichtigt.
Der Herr Staatssekretär hat dieses Grundstück nicht (Ol für geeignet erachtet, und auch die Budgetkommission hat nach Prüfung der Verhältnisse und insbesondere auch auf Angaben hin, die ihr geworden sind, geglaubt an dem Diltheysche« an dem westlichen Ende der Stadt gelegenen Grundstücke festhalten und das Sturmsche Grundstück, weil nicht so gut für Postzwecke geeignet, nicht in Aussicht nehmen zu sollen.
Als diese Nachricht in Rüdesheim bekannt wurde, haben die Herren Petenten sich sofort um ein anderes, geeigneteres, ebenfalls in der Mitte der Stadt gelegenes Grundstück bemüht, und es ist ihnen gelungen, noch ein anderes, gleichfalls mitten im Verkehr und der Stadt gelegenes Grundstück sich zu sichern, und dieses Grundstück ist dem Herrn Staatssekretär dann ebenfalls angeboten worden.
Meine Herren, ich kenne sowohl die Verkehrsverhältnisse wie die örtlichen Verhältnisse in Rüdesheim seit 30 Jahren; ich glaube annehmen zu dürfen, daß sie wohl niemandem im Hause besser bekannt sind als mir.
An mich als den Vertreter des Wahlkreises haben deshalb eine größere Zahl Rüdesheimer die Bitte gerichtet, den Antrag, den ich eben gestellt habe, an das hohe Haus zu stellen, und weiter ihre Bitte bei dem hohen Hause zu befürworten, die sie in einer an das hohe Haus gerichteten Petition auch selbst ausgesprochen haben, nämlichem Postgebäude nur in der Mitte der Stadt errichten zu lassen, weil sie in der Errichtung eines Postgebäudes am Bahnhof also am westlichsten Ende der Stadt die schwerste Schädigung für die große Mehrzahl der Einwohner Rüdesheims erblicken.
Ich komme dieser Bitte gern nach, da ich sie für voll berechtigt halte.
Ich bitte aber das hohe Haus heute um nichts weiter, als bezüglich des neuen, jetzt zur Verfügung gestellten Grundstücks prüfen zu wollen, ob es sich zu Postzwecken eignet oder nicht.
Meiner Überzeugung nach eignet es sich dazu, und in dieser meiner Ansicht stehe ich nicht allein; das ist bis jetzt auch die Ansicht der Postbehörde gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Postbehörde hat wegen dieses Grundstücks schon seit Jahren mit dem Besitzer in Verhandlungen gestanden, um auf diesem Grundstück das Postgebäude zu errichten.
Der frühere Oberpostdirektor in Frankfurt, Herr Tomforde, hat ausdrücklich erklärt und für die Richtigkeit dieser Angabe trete ich persönlich ein —, daß in Rüdesheim ein neues Postgebäude nicht westlich von dem jetzigen Postgebäude gelegt werden dürfte, sondern östlich davon, da dies der Entwicklung der Verkehrsverhältnisse Rüdesheims entspräche.
Die Verhandlungen mit dem Besitzer des zuletzt angebotenen Grundstücks waren schon einmal so weit gediehen, daß bereits ein Plan für ein Postgebäude angefertigt worden ist, nach dem solches auf diesem Grundstück erbaut werden sollte.
Wenn die Postverwaltung seit Jahren den Bau eines Postgebäudes in der Mitte der Stadt, also auf einem Platz, der östlich von dem jetzigen Postgebäude liegt, für richtig erachtet hat, dann können sich doch nicht mit einem Male die Verhältnisse Rüdesheims so geändert haben, daß nun plötzlich ein im äußersten Westen der Stadt gelegenes Grundstück das zweckmäßigste sein soll!
Meine Herren, wer die Verhältnisse von Rüdesheim kennt und Sie brauchen ja nur auf den Lageplan zu sehen, der der Petition beigelegt ist —, der ersieht daraus schon, daß ein Ausbau der Stadt Rüdesheim nach Westen hin für ewige Zeiten ausgeschlossen ist, weil die steilen Weinberge dort zu nahe an den Rhein und die Bahn herantreten.
Westlich von dem Diltheyschen Grundstück, Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4761 (Bartling.)
das die Postbehörde jetzt für das Postgebäude ausgewählt hat, liegen außer den Bahnhofsbauten etwa 7 oder 8 Wohngebäude, und hier wohnen nur etwa 100 bis 200 Einwohner; östlich davon wohnen dagegen circa 5000 Einwohner, und außer ihnen noch weitere 1000 Einwohner in dem Dorfe Eibingen, das heute noch zu dem Postbestellbezirk Rüdesheim gehört.
Weiter hat die Stadt Rüdesheim bereits einen Bebauungsplan für das östlich von Rüdesheim gelegene Terrain ausarbeiten lassen, weil cs eben keine anderen bebaubaren Flächen bei Rüdesheim mehr gibt für einen weiteren Ausbau der Stadt, und dieser Bebauungsplan geht bis an die Grenze Geisenheims und Eibingens und umfaßt eine Fläche, auf der 20 000 Menschen wohnen können.
Ferner will ich anführen, daß sämtliche Behörden ihren Sitz heute noch in der Mitte der Stadt haben in der Nähe der Grabenstraße —, daß die Reichsbank dort ein neues Gebäude zu errichten beabsichtigt 100 Meter östlich von der Grabenstraße, daß dort eine neue Volksschule gebaut und nach Geisenheim hin, in dessen Nähe eine neue höhere Schule gebaut werden soll, eine katholische Kirche projektiert ist, und daß die Bahn augenblicklich dort Beamtenwohnungen baut und weitere bauen will: kurzum, eine Ausdehnung von Rüdesheim und der Bau neuer Häuser ist nur nach Osten hin möglich und ist nach dort seit Jahren auch schon im steten Vorwärtsschreiten.
Meine Herren, jeder Unbeteiligte, unter anderen auch der Handelskammerpräsident von Wiesbaden, den ich um seine Meinung befragt habe, hat mir bestätigt, daß das Diltheysche Grundstück freilich schön für die Post selbst gelegen sei, nur deshalb aber allein, weil es in der Nähe des Staatsbahnhofes läge, daß die Postbehörde aber, wenn sie das Postgebäude dorthin bauen würde, in nächster Zeit eine Filiale in der Nähe der Grabenstraße bauen müßte.
st) Nun hat der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt, der Bau an der Grabenstraße würde ihr jährlich 3000 Mark Mehrausgaben verursachen für ein Postfuhrwerk, das dann angeschafft werden müßte.
Meine Herren, wenn ich das als richtig annehme, dagegen aber berücksichtige, wie viel höher in Geld umgesetzt die Mehrbelastung ist, die den Bewohnern Rüdesheims aufgelegt wird, wenn jeder einzelne der Mehrzahl der Einwohner 10 bis 15 Minuten mehr versäumt, wenn er zur Post gehen muß, um Postpakete, Telegramme usw.
hinzubringen, dann sage ich: das ist eine indirekte hohe Besteuerung Rüdesheims, und da ist es zweckmäßiger und auch im Staatsinteresse rationeller, daß die Postbehörde die 3000 Mark aufwendet und nicht rein fiskalische Gründe bei der Einrichtung ihres Postgebäudes ausschlaggebend sein läßt, sondern die Interessen des Verkehrs in erster Linie berücksichtigt; denn die Post ist des Verkehrs wegen da.
Meine Herren, mir ist sehr wohl bekannt, daß die Postbehörde meist dahin neigt, die Post tunlichst nahe an den Bahnhof zu legen.
Aus Sparsamkeitsgründen!
Ich erkenne ein jedes Sparsamkeitssystem an; aber es ist doch eine große Frage, ob wirklich gespart wird, wenn bei Postbauten so verfahren wird.
Ich behaupte, es wird nicht damit gespart.
Und deshalb ist richtiger, die Post dorthin zu legen, wo sie zweckmäßig für den Verkehr liegt, da die indirekten Ausgaben, welche sonst den Bewohnern einer jeden Stadt auferlegt werden, viel, ja unter Umständen zehnmal höher sind als die Ersparnisse, die die Post macht.
Meine Herren, ich bitte um nichts weiter, als daß Sie die Verhältnisse prüfen, und ich bin bereit, Ihnen alle gewünschten weiteren Angaben in der Kommission zu machen.
Weisen Sie deshalb die Sache in die Kommission zurück.
Dort können Sie dann entscheiden, ob Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
meine Bedenken zutreffen oder nicht, und die Bitte der- (6) jenigen, die an das hohe Haus die Petition gerichtet haben, begründet ist.
(Bravo!
bei den Nationallibcralen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben uns über die Forderung für Rüdesheim in der Kommission eingehend unterhalten (sehr richtig!
in der Mitte), und dabei hat der Vorschlag, das Sturmsche Grundstück anzukaufen, auch als Unterlage gedient.
Auch die Petition, die dem hohen Reichstag jetzt vorliegt, war bereits damals in meinen Händen und hat mit zur Beratung gestanden.
Ich möchte vorausschicken, daß für die Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung nichts angenehmer ist, als für das Posthaus den Platz zu wählen, der allem entspricht und möglichst bequem liegt.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß wir lediglich der Kostenersparnis halber uns immer nach dem Bahnhof hinziehen; es ist den Herren ja auch bekannt, daß wir vielfach mitten in der Stadt liegen.
Es kommt lediglich darauf an: wo ist der stärkste Verkehr, und wo dienen wir den Interessen des Publikums am besten
Außer dieser Rücksichtkeitsfrage kommt natürchlich in Betracht, wo sich ein Grundstück bietet, das allen Anforderungen an Größe, an Licht und an Ruhe entspricht.
Sehen wir uns nun den Fall Rüdesheim an, so befinden wir uns seit mehr als zwanzig Jahren in der Rheinstraße, der belebtesten Straße Rüdesheims, und soweit die hiesigen Akten angeben, ist auch über die Lage des Posthauses nicht geklagt worden; alle Welt war eigentlich zufrieden.
Aber die Räume sind so jämmerlich (v) und schlecht, daß man es nicht verantworten kann, noch lange darin zu bleiben.
Alle Bemühungen der Oberpostdirektion in Frankfurt sind indessen bisher vergeblich gewesen.
Bei dem großen Mangel an Räumen und an Häusern überhaupt, wie an Leuten, die ihre Grundstücke verkaufen wollten, ist es natürlich vorgekommen, daß die Oberpostdirektion auch Grundstücke in Betracht gezogen hat, die betreffs der Lage zwar nicht allen Anforderungen entsprachen, die sie aber laut« le mwux vielleicht genommen hätte, wenn sich nichts anderes fand.
Zu diesen Grundstücken, die ebenfalls in Frage gekommen sind, gehört, wie der Herr Vorredner ganz richtig angeführt hat und das ist etwas Neues, was in der Kommission noch nicht vorlag —, ein Grundstück, welches mir per Telegramm gestern angeboten wurde.
Dieses Telegramm hat folgenden Inhalt: Auf Wunsch melde zum Postetat folgendes.
Wenn Exzellenz Albert Sturmsches Grundstück als Rüdesheimer Postgebäude durchaus nicht kaufen, bin bereit, mein unbebautes Grundstück an der Kreuzung der Rheinstraße, Grabenstraße und Bleichstraße, unmittelbar am Zahnradbahnhofe gelegen, annähernd 1500 Quadratmeter groß, zu 105 000 Mark als Bauplatz des Postgebäudes zu verkaufen.
Die Postverwaltung hat sich vor Jahren und kürzlich wiederholt darum bemüht; ich wollte es aber selbst bebauen.
Dieses Angebot erfolgt nur für den Notfall im Interesse der zentralen Lage des Postgebäudes.
Pläne und näheres hat Abgeordneter Bartling.
Jean Ludwig Metz, Druckereibesitzer.
Dieses Angebot ist seinerzeit auch von Frankfurt a. M. in Erwägung gezogen, um die Postbeamten der Herr Abgeordnete Bartling kennt ja die dortigen Posträume 654 4762 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Kraetke.)
(L) aus dieser ungünstigen Lage zu befreien.
Nun ist es aber doch ein bißchen sehr gefährlich, wenn er sagt, dieses Grundstück eigne sich ganz besonders gut wegen seiner Lage, das andere, das Diltheysche läge am westlichen Ende.
Sie werden auf dem Plan, den ich den Herren vorlegen kann, finden, daß das neuangebotene Grundstück am östlichsten Ende liegt, ohne Nachbarhäuser.
(Hört hört!)
Nur ein Verschönerungsplatz ist nach beiden Seiten hin.
(Zurufe.)
Es ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, am östlichsten Ende der geschlossenen Stadt gelegen.
(Sehr richtig!)
Nun ist dieses Grundstück 1500 Quadratmeter groß, das andere Ihnen vorgeschlagene 2690 und das früher von Sturm vorgeschlagene 1810 Quadratmeter.
Nun wird dieses Grundstück von Herrn Metz für 105 000 Mark angeboten, der Neubau wird auf dem Sturmschen 180 000 Mark kosten, sodaß herauskämen 285 000 Mark.
Dann würde noch die Zeit für den Neubau in Betracht kommen.
Das Diltheysche Grundstück, welches beinahe noch einmal so groß ist und sehr günstig gelegen, kostet 270 000 Mark.
Nun sagt der Herr Vorredner, ja, da ist ein großer Umbau vorzunehmen.
Nein, ich kann Ihnen versichern, es handelt sich nur um Fußböden, ein paar Wände müssen gezogen und der Eingang muß mit ein bißchen Schutz versehen werden.
Wer Rüdesheim kennt ich habe es mir aus Anlaß der Lösung der Raumfrage im vorigenJahr auch wieder angesehen—, wird zugeben müssen, daß in diesem kleinen Gemeinwesen nicht von sehr großen Entfernungen gesprochen werden kann; es handelt sich kaum um Entfernungen von mehr als 15 Minuten Weg (sehr richtig!)
und der ganze Verkehr darüber sind die meisten (2) Herren, die in Rüdesheim gewesen sind, auch einig spielt sich auf der Rheinstraße in der Nähe des Bahnhofs ab.
(Sehr richtig!)
Jeder, der etwas zu tun hat, geht dorthin und erledigt dann auch gleich seine Postgeschäfte.
Alle diese Momente haben uns dazu bestimmt, Ihnen vorzuschlagen, dem Ankauf des Diltheyschen Grundstücks zuzustimmen.
Auch der neue Vorschlag kann nichts an der Stellungnahme der Reichspostverwaltung ändern.
Ich muß hier den Anführungen des Herrn Abgeordneten Bartling gegenüber besonders betonen: wenn Mangel an geeigneten Räumlichkeiten ist, wird man auch die Benutzung von Terrain in Erwägung ziehen müssen, das nicht voll geeignet ist, um eine ganz trostlose Situation zu bessern.
Aber in dem Moment, wo sich etwas Günstiges bietet, muß man auch auf das Bessere eingehen.
Ich möchte Sie alle bitten, der Etatsforderung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich den Wunsch aussprechen, auch in dieser Sache, wie vorhin, an dem Beschlusse der Kommission festzuhalten und es auf eine Abstimmung über einen Antrag, der von den Beschlüssen der Kommission abweicht, nicht ankommen zu lassen.
Ich kann mich zu meiner Legitimation, über diese Frage zu sprechen, darauf berufen, daß ich in Rüdesheim vor mehr als 30 Jahren Referendar gewesen bin, sodaß meine Kenntnis von Rüdesheim noch weiter zurückreicht als die des Herrn Abgeordneten Bartling.
Da stelle ich nun einmal fest: das Postamt in Rüdesheim hat seit dieser Zeit nach dem Westen zu gelegen.
Früher lag es mehr nach dem Markt hin, dann wurde es nach dem Rheine zu verlegt, und jetzt soll es wieder etwas (o zurück nach den Weinbergen zu, aber etwas näher an den Bahnhof gelegt werden.
Das Postamt hat, meines Erinnerns, schon damals nicht nach dem Osten gelegen, als der Bahnhof im Osten war.
(Zwischenruf.)
Die nassauische Eisenbahn ging ursprünglich nur bis Rüdesheim und hatte damals ihren Bahnhof im Osten.
Man muß sich bei dieser Entwicklung gegenwärtig halten, daß auch der Rhein noch immer abwärts fließt, und daß Briefe und Gepäcke, die zu befördern sind, wie damals so auch noch heute rheinabwärts zum Bahnhof gebracht werden müssen.
In Abweichung von dieser Richtung zwingt man, sobald man die Post nach Osten legt, das Publikum, die Gepäckstücke rheinaufwärts zu bringen, um sie später wieder mit dem Postwagen nach dem Bahnhof rheinabwärts befördern zu lassen.
Nun verweist der Herr Abgeordnete Bartling auf die Zahnradbahn und auf den Anlegeplatz der Dampfschiffe, die in der Nähe des von ihm vorgeschlagenen Grundstücks lägen.
Das ist nur halb richtig; denn der Landungsplatz der Dampfschiffe liegt doch erheblich nach Westen, er liegt fast in der Mitte zwischen den beiden Grundstücken, die jetzt in Frage stehen.
Wenn man einen Platz in der Mitte von Rüdesheim haben will, so muß man den Marktplatz von Rüdesheim wählen; aber dort können wir kein Gebäude bekommen.
Richtig ist, daß Rüdesheim sich nach dem Westen nicht ausdehnen kann, weil das Gebirge zu nahe an den Rhein herantritt, und daß die Ausdehnung Rüdesheims sich nach Osten zu vollziehen muß.
Aber die ganze Ausdehnung von Rüdesheim ist eine verhältnismäßig schwache, die Entwicklung geht langsam vor sich; und wenn man uns entgegenhält, daß der Bebauungsplan bereits bis Geisenheim aufgestellt sei, so sage ich, daß diejenigen, die in Geisenheims Nähe bauen, ihre Post nach Geisenheim bringen (vi werden, selbst wenn das Postgebäude nach dem von Herrn Bartling vorgeschlagenen neuen Platze verlegt würde.
Auch für die Bewohner von Eibingen ist es ziemlich gleichgültig, ob sie an das eine Grundstück oder an ein anderes gehen müssen.
Etwas weiter als 15 Minuten ist allerdings die Entfernung vom obersten Ende von Rüdesheim bis zur Post.
Aber diese Unbequemlichkeit trifft im einen Falle diesen, im andern Falle jenen.
Es ist deshalb dies nicht entscheidend für die Frage, wohin wir das Postgebäude legen sollen.
Ich kann nur wiederholen: für mich ist der entscheidende Punkt der, daß wir das Gebäude in der Nähe des Bahnhofs haben.
Die Verkehrsinteressen Rüdesheims sind, wenn das Gebäude nicht mitten in die Stadt, sondern auf einen der uns vorliegenden Grundstückspläne zu stehen kommt, in gleicher Weise berührt.
Wenn das Gebäude in der Nähe des Bahnhofs bleibt, so hat das die Wirkung, daß der Schluß der Post für die Postzüge zu späterer Stunde erfolgen kann als im anderen Falle.
Das ist für mich von maßgebender Bedeutung.
Diese Zeit beträgt für jeden Postzug etwa eine halbe Stunde, und ich halte es für empfehlenswert, daß wir diesen Vorteil für Rüdesheim festhalten.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Kollegen Spahn verlohnt es sich nicht mehr, in die Einzelheiten der Frage noch einzutreten.
Ich möchte nur folgendes konstatieren.
In der Kommission sind die Gründe für und wider so ründlich erörtert worden, daß für die überwiegende Mehrest kein Zweifel mehr bestand, daß von der BudgetReichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4763 (Eickhoff.)
(L.) kommisston die richtige Wahl des Grundstücks getroffen sei.
(Widerspruch.)
Warten Sie doch, bitte, ab!
Meine Herren, ich konstatiere ferner, daß nur der Herr Berichterstatter eine andere Meinung vertreten hat, und daß selbst Mitglieder seiner Fraktion sich der Meinung der Mehrheit angeschlossen haben.
Nun hat der Herr Kollege Bartling eben einen neuen Vorschlag gemacht.
Ich kann demgegenüber nur sagen, daß ich, soviel ich den Plan habe einsehen können, zu der Überzeugung gekommen bin, daß ein großer Teil der Gründe, die gegen das Sturmsche Gründstück sprechen, auch gegen das Projekt sprechen, das der Herr Kollege Bartling soeben empfohlen hat.
Was für mich durchschlagend ist, ist das Moment, das der Herr Kollege Spahn anführte, daß von der Budgetkommission dasjenige Grundstück gewählt ist, das in der Nähe des Bahnhofs liegt, wo doch allezeit der Verkehr sein wird.
Meine Herren, ich bitte Sie daher auch meinerseits, dem Antrage Bartling keine Folge zu geben.
Ich werde für den Antrag der Budgetkommission stimmen.
Wenn mehrere Parteien der Ansicht sind, es sei richtig, diese Frage noch einmal in der Budgetkommission einer Prüfung zu unterziehen, so werden wir unsererseits schließlich nichts dagegen haben.
Ich bin aber der festen Überzeugung, daß wir zu keinem anderen Ergebnis kommen werden als zu demjenigen, zu dem die Budgetkommission in ihrer letzten Sitzung gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz recht, daß in der Budgetkommission diese Vorlage sehr gewissenhaft und eingehend geprüft worden ist; und wenn sichs um nichts weiter handelte als G) um den Wunsch, der in der Budgetkommission schon einmal vorgetragen ist, das andere, damals abgelehnte Grundstück zu nehmen, so würde ich genau in derselben Lage sein wie der Herr Vorredner und würde auch sagen: nein, da ist nichts zu machen.
Nun ist aber inzwischen ein Novum eingetreten.
Wir haben jetzt ein anderes Grundstück in Vorschlag gebracht bekommen, und ich muß sagen, ich wenigstens bin außerstande, aus den Darlegungen im Plenum mit voller Sicherheit einen Schluß ziehen zu können, ob dieses neue Grundstück nicht vielleicht doch noch vorteilhafter ist als das von der Kommission vorgeschlagene.
Da in der ganzen Sache nichts verloren wird, da irgend welche Reichsinteressen nicht auf dem Spiele stehen, so sehe ich keinen Grund, weswegen man nicht das neue Projekt noch einmal in der Budgetkommission prüfen soll, und ich werde, ohne daß ich mich verbindlich mache für das neue Grundstück, sondern nur um die Sache prüfen zu können, mit meinen politischen Freunden für die Zurückverweisung an die Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich möglichst kurz fassen, da ich hoffe, daß das hohe Haus die Sache an die Kommission zurückverweist.
Ich möchte Sie nur auf eins aufmerksam machen.
In dem Lageplan, der Ihnen zugegangen ist, steht eine punktierte Linie, diese punktierte Linie ist auf Grund amtlicher Angabe über die Bevölkerungszahl hineingesetzt worden.
Sie bildet die Mittellinie von Rüdesheim, wenn man die Bevölkerungszahl zu Grunde legt, und diese Linie führt mitten durch das neue angebotene Grundstück.
Es ist also nicht zutreffend, was der Herr Staatssekretär über die Lage des Metzschen Grundstücks sagte.
Er irrt sich da, wenn er sagt, daß dieses Grundstück am Ende der Stadt läge; (0) hinter der Grabenstraße und diesem Grundstück wohnen noch ebenso viel Bewohner, die zum Postbestellbezirk Rüdesheim gehören, wie westlich von der Grabenstraße.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Spahn sagt, er wäre vor 30 Jahren als Referendar in Rüdesheim gewesen, und der Verkehr läge am Bahnhof, so kann ich ihm mitteilen, daß in dieser Zeit Rüdesheim annähernd noch mal so groß geworden ist, daß damals, als er dort war, freilich hinter der Grabenstraße östlich keine oder wenig Häuser lagen, daß diese in der Zwischenzeit aber dort hingebaut worden sind.
Ich kann ihm weiter mitteilen und das wird das hohe Haus vielleicht interessieren —, daß in Rüdesheim derartige Wohnungsverhältnisse sind, daß tatsächlich in den vorigen Jahren etwa 20 kleine Familien von Rüdesheim nach Eibingen und Geisenheim gezogen sind, teils auch um an Wohnungsmiete zu sparen.
Es wird die Herren vielleicht auch interessieren, daß in Rüdesheim ein kleiner Beamter für ein Zimmer seiner kleinen Wohnung annnähernd so viel an Miete zu bezahlen hat, als er überhaupt Wohnungsgeldzuschuß bekommt.
Diese Verhältnisse müssen gebessert werden, können dies aber nur durch den Ausbau der Stadt.
Diesen Ausbau will die Stadt jetzt fördern und hat deshalb den Bebauungsplan nach Osten ausgearbeitet.
Legt man aber die Post jetzt nach dem Westen der Stadt, so hindert man den raschen Ausbau nach Osten, da dann alle, die dorthin ziehen und dort Wohnung nehmen, 20 bis 25 Minuten gebrauchen, wenn sie zur Post gehen müssen.
Ich stehe auf dem Standpunkt wie der Herr Kollege Singer, der, weil ein neues Grundstück inzwischen angeboten worden ist, eine nochmalige Prüfung aller Verhältnisse wünscht.
Ich für meine Person bin überzeugt, daß dies Verfahren allein richtig ist, und bin bereit, in der Kommission alle gewünschten Auskünfte zu geben.
Das eine aber rr kann und muß ich schon heute erklären: nur der Fremdenverkehr gravitiert nach dem Bahnhof; der eigentliche Geschäftsverkehr liegt aber in der Stadt.
In der Stadt wohnen die Geschäftsleute, die Handwerker, die kleinen Beamten, die Arbeiter.
Nicht am Bahnhof!
Der Fremdenverkehr, den man beim Bahnhof sieht, kann für die Lage der Post nicht von bestimmendem Einfluß sein; denn die Fremden schreiben meist nur Ansichtskarten und werfen sie in den nächsten Postbriefkasten.
Für die ist die Lage der Post nicht von Bedeutung.
Wenn aber der Geschäftsmann 15 bis 20 Minuten braucht, um zur Post zu gehen, so ist das etwas anderes.
Um sich ein Bild von den örtlichen Verhältnissen machen zu können, wenn die Post auf das Diltheysche Grundstück gelegt würde, braucht man sich nur klarzumachen, daß die ganze Länge Rüdesheims ungefähr die gleiche ist, wie die Entfernung vom Brandenburger Tor bis annähernd zum Königlichen Schloß, und daß das Postgebäude an das Brandenburger Tor zu liegen kommen solle!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nunmehr ein Novum vor, indem ein neues Grundstück angeboten wird, und da ist es meines Erachtens geboten, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat einen außerordentlich interessanten Grund angeführt, nämlich den Umstand, daß der Rhein abwärts fließt.
(Heiterkeit.)
Es war das für mich nicht überraschend.
Es ist zwar lange her, seit ich in Rüdesheim war, aber schon damals floß der Rhein abwärts, und ich habe es nicht im geringsten bezweifelt, daß er seine Strömung in der 6 Ü'4764 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(G-thein.)
(.
1 Zwischenzeit nicht verändert hat.
Was das übrigens zur Beurteilung der Sachlage ausmachen soll, verstehe ich nicht.
Es kommen Pakete an, und es gehen Pakete ab, und je nachdem müssen die Pakete aufwärts oder abwärts gefahren werden, und auch die Briefträger haben die Briefe nach beiden Richtungen auszutragen.
Liegt das Postamt weiter oben, so haben sie die Mehrzahl der Briefe natürlich bergabwärts zu schleppen; aber ich glaube, das ist eher ein Vorteil, als umgekehrt, während allerdings die Briefträger, die die Kästen leeren, in diesem Falle etwas schwerer bergauf zu gehen haben.
Aber, meine Herren, das sind nicht die entscheidenden Gesichtspunkte, sondern die Post soll dahin gelegt werden, wo es für das Publikum am vorteilhaftesten ist, auch wenn es für die Post etwas unbequemer ist; denn wollte man nur auf die Bequemlichkeit der Post Rücksicht nehmen, dann müßte man schließlich alle Posten in die Bahnhöfe verlegen.
Es dürfen aber nur die Verkehrsverhältnisse der Stadt ausschlaggebend sein, und deshalb ist es, glaube ich, durchaus angebracht, die Angelegenheit noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat meine scherzhafte Bemerkung nicht verstanden.
Das tut mir leid.
Deshalb muß ich auf sie zurückkommen.
Der Bahnhof in Rüdesheim, 1 auf den das Gepäck kommt, liegt rheinabwärts von Rüdesheim, also dort, wo der Rhein nach unten fließt.
Es ist umständlich, wenn der Post die Sachen erst heraufgebracht werden müssen, um sie dann wieder nach unten zu befördern.
Ich halte es im vorliegenden Falle für richtig, daß Bahnhof und Post nicht weit getrennt liegen.
1 Nun möchte ich aber noch etwas sagen.
Man sagt: es liegt (s) ein Novum vor.
Aber, meine Herren, es ist ein ganz eigentümliches Vorgehen: 1 nachdem wir in der Kommission ein Grundstück abgelehnt haben, das vielleicht 20 Schritt von dem jetzt angebotenen liegt, kommt eine Depesche und bietet ein anderes an.
Das verstößt gegen die Rücksichten, die unsere Arbeiten erfordern.
Ich komme noch jetzt öfter nach Rüdesheim und bin dann zuweilen ein paar Tage dort, und infolgedessen sind mir auch die heutigen Verhältnisse nicht ganz unbekannt.
Mir wird von unbekannter Seite geschrieben, in Rüdesheim beurteile man das neueste Vorgehen der Grabenstraßenpartei so heißt nach der Straße die Partei, die das Postgebäude nach dem Osten verlegt haben will als einen Versuch, den Reichstag zu begaunern, und zwar auch bei politischen Freunden des Herrn Kollegen Bartling.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Kollege vr.
Spahn diesen Ausdruck hier gebraucht hat und gewissermaßen die ganze Sache auf ein neues Gebiet zu schieben versucht hat.
Die Petition, die an den Herrn Staatssekretär gesandt worden ist, wurde, wie mir mitgeteilt ist, unterschrieben von Bewohnern Rüdesheims, ohne Rücksicht darauf, ob sie dem Zentrum, der konservativen Partei, der Sozialdemokratie, dem Freisinn oder der nationalliberalen Partei angehören.
Wenn der Herr Kollege vr.
Spahn derartig ihm Geschriebenes glaubt anführen zu sollen, so gestatten Sie mir, auch etwas anzuführen, was mir mitgeteilt worden ist mündlich zwar von einem Herrn, der sich bisher dafür ausgesprochen hatte, daß die Post dort bleiben möge, wo sie jetzt liegt, beziehungsweise, daß sie nach Westen auf das Diltheysche Grundstück verlegt werden möge.
Dieser Herr ist gefragt worden: wenn Sie nicht selbst dort wohnten, wohin würden Sie, da Sie Rüdesheim genau (6) kennen, die Post dann legen
Hand aufs Herz!
Die Antwort lautete: wenn ich das muß, dann erkläre ich: sie muß östlich, etwa an die Grabenstraße und nicht dort unten hin!
Ich möchte eines noch anführen: Herr vr.
Spahn hat ausgeführt, das Sturmsche Grundstück läge nur etwa 20 Meter von dem Metzschen entfernt.
Das ist nicht ganz richtig.
Darauf kommt es aber auch nicht an, denn gegen das Sturmsche Grundstück ist in der Budgetkommission angeführt worden, daß die Straße, die nach dem Sturmschen Grundstück hinaufführt die Grabenstraße —, nur fünf Meter breit sei, daß sie steil sei, und daß unmittelbar an dem Gebäude die Drahtseilbahn liege.
Diese Gründe sind mit ausschlaggebend gewesen, daß die Budgetkommission die Sache abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Straße ist aber tatsächlich nicht 5 Meter breit, sondern 12 (hört!
hört!
links), und die Straßensteigung ist bis an das Sturmsche Grundstück nicht steil, sondern hat nur circa 2 Prozent Steigung und ist nicht so steil wie die Straße nach dem Diltheyschen Gebäude, die 3 Prozent Steigung hat.
Nach den Diltheyschen Gebäuden führt auch nur eine Straße von 6 Meter Breite (4 Meter Straßenbreite, 2 Meter Trottoirs), und die Postbehörde kommt kaum darum herum, wenn sie das Diltheysche Grundstück nimmt, eine eigene Straße bis nach dem Postgebäude zu bauen oder die Straße zu verbreitern.
Und was mir gerade einfällt und bis jetzt noch nicht ausgesprochen ist ich kann Ihnen Photographien darüber schaffen -: das Diltheysche Grundstück war, wie ich weiß, 1882 oder 1883 bei Hochwasser zum Teil unter Wasser und vom Rhein überschwemmt.
(Hört!
hört!)
M Das kann sich später wiederholen.
Das sind Tatsachen, für die ich eintrete.
Ich habe die Photographien selbst gesehen und die Überschwemmung in Rüdesheim und im ganzen Rheingau auch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß doch einige Bemerkungen des Herrn Vorredners berichtigen.
Es hat sich in der Budgetkommission gar nicht darum gehandelt, daß die Grabenstraße nur fünf Meter breit wäre, sondern die Hahnenstraße; daß die Grabenstraße breiter ist, war vollkommen bekannt.
Bezüglich der Grabenstraße ist nur angeführt worden, daß der Eingang einen Meter von der Zahnradbahn liege und daher recht ungeeignet für das Publikum sei; außerdem daß die Zahnradbahn sehr ungünstig auf die Wahrnehmung des Fernsprechverkehrs wirken würde.
In der Kommission ist aber damals seitens der Herren, die für das Sturmsche Grundstück waren, auch zur Sprache gekommen, es sei gar nicht möglich, das Postamt in der Rheinstraße zu belassen; das sei die ungeeignetste Straße, die überhaupt für das Postamt in Frage kommen könne.
Jetzt scheint diese Straße Gnade gefunden zu haben; denn das Grundstück, das von dem Herrn Vorredner in Vorschlag gebracht wird, liegt in der Rheinstraße, im Osten der bebauten Stadt.
Nur diese Berichtigung wollte ich geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
476S (Präsident.)
M Bartling, den Tit.
60 an die Kommission zurückzuverweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Titel selbst.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bartling den Tit.
60 an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist jetzt einig, daß die Mehrheit steht; der Tit.
60 ist an die Kommission zurückverwiesen.
Ich rufe auf: Tit.
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
68.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
68 beantragt die Kommission eine Verminderung der Summe um 30 000 Mark.
Es hat sich ergeben, daß bei den Herstellungskosten der ersten Hälfte dieser Linie bis Tabora erhebliche Ersparungen gemacht werden konnten.
Die Verwaltung teilt dies in den Erläuterungen selbst mit, und seitdem diese Erläuterungen und der Etat aufgestellt sind, hat sich ergeben, daß diese Ersparungen noch größer sind an Materialien wie auch an Transportkosten und Arbeitslöhnen.
Die Verwaltung glaubt infolgedessen, auch ihrerseits sich damit einverstanden erklären zu können, daß dieser Betrag von 50 000 Mark auf 20000 Mark herabgesetzt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission schlägt in diesem Tit.
68 vor: IN Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika von Tabora über St. Michael nach Muansa (Fortsetzung der bereits bestehenden Linie von Daressalam über Mpapua nach Tabora), zweite und letzte Rate: 20 000 Mark.
Dagegen hatten die verbündeten Regierungen beantragt: Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika von Tabora über St. Michael nach Muansa (Fortsetzung der bereits bestehenden Linie von Daressalam über Mpupua nach Tabora), zweite und letzte Rate: 50 000 Mark.
Ich werde zuerst über den Antrag der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
Sollte derselbe angelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
68 nach der Fassung und der Ziffer der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen nun zum außerordentlichen Etat, 0, Kap.
6 Tit.
1.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, sondern die Kommission empfiehlt, ihn unverändert anzunehmen; dagegen hat sie eine Resolution vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion über den Titel und die Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
6 Tit.
1 hat die Kommission zunächst sich darüber unterhalten, wie lange diese sehr erhebliche Ausgabe des außerordentlichen Etats noch erscheinen werde.
Es wurde uns von der Verwaltung mitgeteilt, daß in etwa fünf (0) bis sechs Jahren im wesentlichen die neuen Anlagen und Umlegungen vollbracht sein würden, für welche die Summe angesetzt ist.
Es wurde allerdings dabei in Aussicht gestellt, daß neue Anforderungen hinter diesen jetzt gestellten erscheinen würden, weil jedes Netz, sobald es fertig, auch schon überlastet sei, daß also dieser Titel aus dem Etat in absehbarer Zeit nicht wohl ganz verschwinden könne, wenn auch die Höhe sich vielleicht vermindern wird.
Es wurden dann in der Kommission sehr ausgiebig auch die verschiedenen Einrichtungen des Fernsprechwesens erörtert, und es wurden Wünsche geäußert namentlich in bezug auf eine bessere Verbindung der süddeutschen Netze an das Netz der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
In diesem Sinne ist dann die Resolution gefaßt worden, die vor Ihnen liegt, und deren Annahme ich Ihnen zu empfehlen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mit einer Anerkennung gegenüber dem Reichspostamt beginnen zu können.
Ich habe in der zweiten Lesung des Etats den Wunsch vorgebracht, daß den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen das Telephon in den Morgenstunden zu ermäßigtem Abonnement zur Verfügung gestellt werde.
Wie wir aus den amtlichen Bekanntmachungen des Reichspostamts vom 11.
Februar entnehmen können, hat das Reichspostamt mit der bei ihm gewohnten Fixigkeit, die bei Telephon und Telegraph ja nicht überraschen darf, diesem Wunsch, dem sich das hohe Haus durch Annahme meines Antrags angeschlossen hat, entsprochen.
Diese gute Ausnahme und rasche Erfüllung dieses Wunsches veranlaßt mich, noch einige Worte zu dem (v) Antrage zu sprechen, den ich in der Kommission eingebracht habe, und der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen unter den einzelnen Ortsfernsprechnetzen innerhalb des Reichspostgebiets, sowie mit den Fernsprecheinrtchtungen in Bayern und Württemberg in wesentlich erhöhtem Umfange zu ermöglichen.
Was mich zu diesem Antrage veranlaßt, das sind die Interessen unseres Handels und Verkehrs.
Bei uns in Württemberg und Bayern herrscht bezüglich des Gebrauchs der Telephoneinrichtung volle Freizügigkeit, d. h., wir können von jedem Ort in Württemberg nach jedem Ort in Bayern sprechen ohne Rücksicht auf die Zahl der Umschaltungen.
Es befinden sich nahezu 700 Ortsfernsprecheinrichtungen in beiden Staaten.
Heute ist es ermöglicht, daß man z.
B. von dem nördlichen Bayern in Hof bis nach Friedrichshafen oder von Rosenheim nach Heilbronn sprechen kann.
Nicht die gleiche Freizügigkeit herrscht aber gegenüber dem Telephonnetz des Retchspostamts.
Hier ist es Bedingung, daß nur über drei Umschaltestellen gesprochen werden darf.
Nun mag man zugeben, daß diese Einrichtung besonders für die großen Städte, welche an direkten Fernsprechlinien liegen, im allgemeinen genügen kann; aber schlimm daran sind die mittleren und kleinen Städte, welche abseits der direkten Linie liegen.
Diese haben schon 1 oder 2 Umschaltungen zu passieren, ehe sie nur an die großen Hauptlinien herankommen.
Das macht sich bei einzelnen Städten in Norddeutschland sehr unliebsam bemerkbar; aber auch für Süddeutschland.
Denn auch die beiden selbständigen Telephonverwaltungen in Süddeutschland sind an diese Dreizahl bezüglich der Umschaltung im Verkehr mit Norddeutschland gebunden.
47661 1 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1 S05.
(Erzberger.)
M Nun will ich nicht so weit gehen und die volle Freizügigkeit, welche im süddeutschen Telephonverkehr zwischen Bayern und Württemberg herrscht, auf den norddeutschen Verkehr übertragen haben, weil die Zahl der Ortsfernsprecheinrichtungen im Norden fünfmal so groß ist und ungefähr 3500 beträgt.
Aber ich wünsche doch, daß die Zahl der drei Umschaltestellen erhöht werde, und daß der Gebrauch der Fernsprecheinrichtungen in erhöhtem Maße ermöglicht werde.
Die jetzige Bestimmung macht sich besonders mißlich in dem sogenannten „Grenzverkehr ''.
Es kann der Fall vorkommen, daß man an einem Ort aus dem Württembergischen oder dem bayerischen nach einem Orte, der hart an der Grenze im Reichspostgebiet liegt, nicht telephonieren kann, während man das nach einer Stadt, die weiter entfernt liegt, leicht bewerkstelligen.
kann.
So wird z.
B. von einer großen Zahl bayerischer Städte bedauert, daß man nicht nach Mannheim sprechen kann.
Das wirkt auf den Handel zurück: Frankfurt a. M-, wohin man sprechen kann, hat dadurch den Vorteil.
Deshalb möchte ich wünschen, daß diese Einengung tunlichst beseitigt wird.
Sie schadet, wie gesagt, den kleinen und mittleren Städten am meisten.
Die Ausdehnung des Telephons hat ihre ganz natürlichen Grenzen.
Wenn der einzelne, der sprechen will, zu lange warten muß, wenn das Gespräch unverständlich wird, wird er es von selbst unterlassen, einen Anschluß zu suchen; aber man soll das, ich möchte sagen, nicht etwas willkürlich auf die Zahl der drei Schaltstellen einfach beschränken.
Für die Reichspostverwaltung dürfte meines Erachtens auch deshalb kein Anlaß vorliegen, hier zurückzuhalten, weil es sich bei diesen Ferngesprächen in der Regel um solche handelt, welche sich sehr gut rentieren; sie dauern längere Zeit, gehen auf weitere Entfernungen, und so glaubeich, würde die Legung von mehr direkten Drähten sich sehr empfehlen; unserem Handel und unserem Verkehr würde dadurch in v) hohem Maße entgegengekommen.
Deshalb bitte ich das hohe Haus, der Resolution der Budgetkommission beizustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung hat ebenfalls den lebhaften Wunsch, daß auf alle Entfernungen hin gesprochen werden könnte; aber eines darf dabei nicht vergessen werden, daß es darauf ankommt, daß die Gespräche sich glatt abwickeln, und daß eine wirkliche Verständigung da ist; denn das kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß regelmäßig recht scharfe Klagen zu uns kommen, daß wir sofort angegriffen werden, wenn einer bezahlt hat und nun glaubt, nicht verstehen zu können.
Nun hat der Herr Vorredner ja selbst schon zwar angeführt, daß die Verhältnisse im Reichspostgebiet etwas anders liegen, da die Entfernungen viel größer sind als in Süddeutschland, Bayern und Württemberg.
Das ist in Wirklichkeit auch der Grund, daß bei uns eine größere Beschränkung in der Herstellung von Verbindungen auf weite Entfernungen hat eintreten müssen.
Wir sind aber dauernd bestrebt, diese Verhältnisse zu verbessern.
So schnell die Systeme auszubauen und nun immer wieder direkte Leitungen zu legen, ist nicht gut möglich, wir müßten dann den Kredit in noch viel höherem Maße in Anspruch nehmen, als wir es jetzt schon tun.
Ich kann Ihnen versichern, daß die ganze Sache dauernd in Bewegung ist.
Schon jetzt sind wir so weit, daß wir Fernverbindungen durch Zusammenschaltung von vier Leitungen ohne Rücksicht auf die Zahl der Zwischenanstalten zwischen (O) benachbarten Oberpostdirektionen auch im Verkehr mit Süddeutschland gestatten.
Wir stehen auch mit den süddeutschen Verwaltungen in Verbindung, um durch geeigneten Ausbau des Leitungsnetzes noch eine größere Erweiterung zu schaffen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Position angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Etats Kap.
3 Tit.
1, Porto- und Telegraphengebühren.
Dazu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
1 der Einnahmen ist ein Antrag in der Kommission eingebracht worden, diese Einnahmen um glatt 10 Millionen zu erhöhen.
Es sind die sämtlichen Gründe wirtschaftlicher und verkehrswirtschaftlicher Natur, die etwa für die Gestaltung der Einnahmen im nächsten Etatsjahre maßgebend sein würden, in der Kommission sehr ausgiebig erörtert worden.
Die vergleichende Betrachtung der bisherigen Entwicklung wobei natürlich diejenigen Jahre außer Betracht bleiben mußten, in denen infolge der Postgcsetze vom Jahre 1899 ungewöhnliche Verhältnisse eingetreten waren ergab ein Steigerungsverhältnis von etwa 5 Prozent für die letzten 10 Jahre.
Die Summe von 473 Millionen ergibt sich aus dem dreijährigen Durch- (v) schnitt 1901 bis 1903, wobei wieder in Betracht kam, daß das Jahr 1903 einen zweimaligen Osterverkehr hatte.
Hier im dreijährigen Durchschnitt ergibt sich ein Steigerungsverhältnis von 5, 63 Prozent.
Die Verwaltung hat aber diese 5, 63 Prozent nicht zu Grunde gelegt, sondern ihrerseits aber vorsichtigerweise nur 4, 86 als Steigerungsprozent angenommen.
Die Kommission beschloß, über diesen vorsichtigen Anschlag hinauszugehen.
Es wurde in der Kommission erwogen, daß im Jahre 1905, in dem jedenfalls die dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge vorausgehenden Geschäfte auch der Post- und Telegraphenverwaltung sehr erhebliche Einnahmen über den gewöhnlichen Satz hinaus zuführen werden, sich überdies bei dem Telephonwesen ein weit rascheres SteigerungsVerhältnis annehmen lasse, als cs nach den letzten Jahren festzustellen wäre.
Nun wurden dennoch nicht die ganzen 5, 63 Prozent der letzten drei Jahre, aber doch nahezu diese Steigerungsquote für 1905 angenommen, und es wurde dementsprechend beschlossen, bis zu 483 Millionen diesen Titel emporzuschrauben.
Dem wurde seitens der Verwaltung widersprochen im Hinblick namentlich darauf, daß höhere Einnahmen nicht zu erzielen seien ohne gleichzeitige Steigerung der Ausgaben für gewisse Betriebsbedürsnisse, wie auch das gegenwärtige Jahr zwar die veranschlagten 448 Millionen erreichen und vielleicht etwas übersteigen werde, wobei aber so erhebliche Mehrausgaben in Aussicht ständen, daß ein Gewinn von den höheren Einnahmen nicht zu erwarten sei.
Ein Antrag, nur um 3 Millionen diesen Posten zu erhöhen, wurde abgelehnt; der Antrag, ihn um 10 Millionen zu erhöhen, wurde angenommen.
Ich habe dementsprechend zu befürworten, hier 483 Millionen einzusetzen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4767 M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist wohl ein ziemlich ungewöhnlicher Vorgang, daß sich jemand dagegen sträubt, daß seine Einnahmen vermehrt werden.
(Heiterkeit.)
Ich befinde mich in dieser Lage, und zwar, weil die Reichspostverwaltung nachher die Nackenschläge bekommt, wenn das Geld nicht aufkommt.
Der Einnahmeansatz im Etat beruht ja auf Schätzung, für die Schätzung sind die allgemeinen Verhältnisse und die gemachten Erfahrungen maßgebend.
Darnach glaubten wir, daß die im Etat angesetzte Einnahme erreicht werden wird, daß es aber nicht möglich sein wird, mehr einzusetzen.
Wir werden allerdings nach der Schätzung der Ergebnisse bis Ende Januar ungefähr vier Millionen mehr im laufenden Jahre einnehmen, als geschätzt ist.
Dieser Mehreinnahme steht aber eine Mehrausgabe von über drei Millionen gegenüber, sodaß der tatsächliche Uberschuß nur ein geringer sein wird.
Wenn nun wirklich die hier zugesetzten zehn Millionen eingenommen werden sollten, so ist doch nicht damit zu rechnen, daß nun die zehn Millionen wirklich Uberschuß sind; sondern da wir eine Betriebsverwaltung sind, müssen wir bei größerem Verkehr auch mehr Personen zur Bewältigung des Verkehrs einstellen.
Die Ausgaben würden bei einer Mehreinnahme von zehn Millionen ungefähr sieben Millionen betragen, sodaß also nur drei Millionen Uberschuß blieben.
Wenn nachher die Etatsposten überschritten werden um mehrere Millionen, dann müssen die Herren sich das hieraus (g) erklären; darauf muß ich schon jetzt aufmerksam machen.
Denn ohne vermehrte Ausgaben sind nicht so viel Mehreinnahmen zu erzielen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Reichs-Post- und-Telegraphenverwaltung meinerseits nur vollständig beitreten.
Mir wäre es ja ungemein erwünscht, wenn ich auf diese 10 Millionen mehr, welche die Budgetkommission in den Etat eingestellt wissen will, sicher rechnen könnte; aber ich besorge sehr, daß auch ein Beschluß dieses hohen Hauses doch nicht ausreichen würde, um den Voranschlag seinerzeit auch im Ist zu effektuieren.
Ich kann es ja der Budgetkommission vollkommen nachfühlen, wenn sie sich von dem Bestreben leiten läßt, bei Gestaltung der ihr überwiesenen Etatsteile darauf hinzuwirken, daß die Zuschußanleihe, mit der der Etat zur Zeit noch balanziert, möglichst abgemindert, ja vielleicht ganz beseitigt werde.
Aber man sollte wenigstens in der Wahl der Mittel, die zu diesem an sich erstrebenswerten Ziel hinzuführen geeignet sind, doch recht vorsichtig sein.
Man sollte den Bogen, wie ich meine, doch nicht zu straff spannen.
Ich muß zwar auch meinerseits anerkennen, daß nach den Erfahrungen der letzten Monate man allerdings erwarten kann, daß die Einnahmen aus der Postverwaltung sich für das Jahr 1905 etwas günstiger gestalten werden, als bei Aufstellung des Etats im vorigen Herbste von unserer Seite angenommen war; aber nach der Schätzung, die wir ini Reichsschatzamt aufgemacht haben, kann es sich höchstens nur um einige Millionen handeln.
10 Millionen Mehr- l A Überschuß würden wir jedenfalls als zu hoch gegriffen erachten müssen.
Deshalb möchte ich doch bitten, bei der Bemessung der Einnahmeansätze das Maß von Vorsicht nicht außer acht zu lassen, das bei jeder Aufstellung eines so großen Etats, wie der Reichshaushaltsetat ist, beobachtet werden muß.
Ich habe ja wenig Hoffnung, das hohe Haus gegenüber dem vorliegenden Antrage der Budgetkommission heute noch umzustimmen.
Aber für den Fall, daß meine Worte fruchtlos sein sollten, möchte ich doch wenigstens eventuell dazu mahnen, daß das hohe Haus und vor allen Dingen die Budgetkommission bei der Prüfung der noch folgenden Einnahmeetats und bei der Beschlußfassung hierüber mit um so größerer Vorsicht vorgehen mögen.
Wäre das nicht der Fall, so würde schon heute vorausgesagt und vorausgesehen werden müssen, daß der Etat, den Sie für 1905 festzustellen bemüht sind, schließlich mit dem Epitheton eines papierenen zu belegen sein würde.
Vizepräsident l .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Wenn wir die prozentuale Steigerung im Auge behalten, welche die Einnahmen der Post in den letzten 10 oder 15 Jahren gezeigt haben ich weiß augenblicklich nicht, wie weit wir zurückrechnen können —, dann ergibt diese prozentuale Steigerung eine Mehreinnahme nicht von 10, sondern voraussichtlich von 12 Millionen, sodaß mit dem Uberschuß von weiteren 2 Millionen über die 10 Millionen, die wir einsetzen, selbst die Mehrausgaben gedeckt werden, die durch die Verkehrssteigerung verursacht werden.
Ich glaube, bei dieser Situation können wir es ganz unbedenklich bei dem Beschluß der Kommission belassen.
Sollte sich (v) wirklich unsere Rechnung als falsch herausstellen, so gebe ich zwar zu, daß, weil der Postverkehr einen Gradmesser für den Verkehr überhaupt bildet, man daraus falsche Schlüsse in bezug auf unsere Verkehrsentwicklung ziehen könnte.
Aber diese Möglichkeit einer falschen Schlußfolgerung kann nicht ausschlaggebend für den vorliegenden Fall sein.
Werden die Einnahmen tatsächlich geringer, so müssen wir bei dem nächsten Etat wie auch in anderen Fällen darauf Rücksicht nehmen, daß die eingesetzte Summe sich nicht ergeben hat.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat das Wort.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen I) r. Spahn erwidern, daß es doch nicht ganz gleichgültig ist, wie man den Etat aufstellt, daß es sehr übel ist, wenn nachher schlechte Erfahrungen mit ihm gemacht werden, und daß schon bei der Beurteilung der ganzen Finanzlage solche Positionen doch eine große Rolle für uns spielen müssen.
Ich halte es für nötig, dem hohen Hause mitzuteilen, daß meine politischen Freunde und ich den Ansatz in den Einnahmen, wie er von der Kommission schließlich gefaßt ist, für recht optimistisch erachtet haben, sodaß mit einiger Sicherheit auf sein Zutreffen nicht zu rechnen ist.
Unsere Darstellung in der Kommission ging dahin, daß es möglich sei, den Ansatz der verbündeten Regierungen um 3 Millionen zu erhöhen; wir hätten uns allenfalls auf 5 Millionen arrangiert, aber die 10 Millionen gingen uns zu weit.
Ich kann gewiß nur den Wunsch teilen, daß die Ansichten der Mehrheit der Budgetkommission und das, was jetzt Herr Abgeordneter vr.
Spahn uns vorgeführt hat, sich bewahrheiten mögen.
Aber ich würde gleichwohl mit Anträgen kommen, den Ansatz zu ermäßigen, näherrückend 4768 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(v. Staudy.)
(4) an das, was die verbündeten Regierungen ausgerechnet haben, wenn wir irgend eine Aussicht hätten, daß ein solcher Antrag zur Annahme käme.
Da ich weiß, daß das nicht der Fall ist, so sehen ich und meine politischen Freunde davon ab, einen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Auffassung vertreten, daß es sich empfehle, die Erhöhung des beanstandeten Einnahmepostens auf 3 Millionen zu beschränken.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Ich schätze, daß die vorliegende Position unbedenklich um 12 Millionen erhöht werden könnte.
Bei dieser Schätzung bin ich von dem Standpunkt ausgegangen, daß wir beim Vergleich der Finanzergebnisse der letzten Etatsjahre damit rechnen müssen, daß 19034 einen Tag, den Schalttag, mehr hatte als 19045, und daß 19045 auch in bezug auf den Osterverkehr zu kurz kommt, da in diesem Jahre, 1905, Ostern sehr spät fällt auf den 23.
April —, daß wir aber, wie ja schon von anderen Rednern aus dem Hause betont worden ist, auch die Rückwirkungen des Wandels unserer Zollpolitik auf den Reichspostverkehr nicht außer acht lassen dürfen.
Im nächsten Rechnungsjahre wird ja ohne Zweifel dieser Verkehr sich aus Anlaß des Inkrafttretens der Tarifsätze des Inlands und Auslands mächtig steigern.
Denn es liegt doch auf der Hand, daß solche Rohprodukte und Fabrikate, auf welche das Ausland in Zukunft seine Zölle vertragsmäßig um ein Erhebliches erhöht, noch in außergewöhnlicher Menge jetzt, solange noch die alten Sätze gelten, über die Grenze gebracht werden, und daß vics versa auch bei uns eine abnorm gesteigerte Einfuhr pro 19056 für diejenigen ausländischen Erzeugnisse zu gewärtigen ist, welche an der deutschen (L) Grenze später verzollt werden.
Diesseits und jenseits wird man die Henkerfristen durch gesteigerten Export und Import so weit als möglich auszunutzen suchen.
Alle Zeichen deuten darauf hin, daß im nächsten Geschäftsjahre 19056 der Güteraustausch ausnahmsweise lebhaft werden und dementsprechend auch die Posteinnahme aus Porto usw.
abnorm wachsen, daß der wirtschaftliche Rückschlag aber erst in den Folgejahren hervortreten wird.
Der Herr Kollege Dr. Spahn hat daher mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn dies hohe Haus beschließt, was seitens der Budgetkommission in Vorschlag gebracht worden ist, in die vorliegende Position statt 473003000 Mark den um 10 Millionen gesteigerten Betrag von 483 003 000 Mark einzustellen, es doch dabei alle pflichtschuldige Rücksicht auf eine vorsichtige Finanzierung walten läßt.
Es kommt ja nicht darauf an, daß wir eine bestimmte Schablone bei dem Voranschlag für den Reichshaushalt einhalten, sondern daß wir mit unserem Voranschlag der Wirklichkeit so nahe zu kommen suchen, wie es nur irgend angeht.
Ich glaube wirklich, das Haus kann es verantworten, wenn es den Antrag der Budgetkommission sich zu eigen macht und 483 003 000 Mark einstellt.
Ich bitte dringend darum.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Antrag der Kommission stimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr (0) Berichterstatter Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf Grund von Erklärungen der Herren Kommissare der verbündeten Regierungen empfiehlt Ihnen die Kommission: die Petitionen 1.
1 des Postassistenten Riebe in Hamburg 13 um Vordatierung seines Besoldungsdienstalters II.
Nr.
4358 -, 2.
1 des Briefträgers Reinhardt und Genossen in Paderborn um Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter auch für die nach dem Jahre 1895 etatsmäßig angestellten Postunterbeamten II.
Nr.
4292 —, 3.
1 des Postschaffners Heinrich Kausche und Genossen in Hannover um Anrechnung ihrer vor dem Eintritt in den Reichspostdienst liegenden Milttärdienstzeit auf ihr Besoldungsdienstalter II.
Nr.
4380 mit dem Ersuchen um baldige umfassende Neuregelung der Bestimmungen über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Zivildienstalter den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat nicht geglaubt, über diese Petitionen umfassende Verhandlungen pflegen zu müssen, da es sich dabei zumeist um Fragen handelt, die schon in den Vorjahren von uns eingehend untersucht worden sind.
Ich kann mich daher darauf beschränken, Ihnen den Antrag der Budgetkommission befürwortend zur Genehmigung zu unterbreiten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (» Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag aä a zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von dem Herrn Postdirektor a. D. Hildebrandt in Charlottenburg war dem Reichstage eine Broschüre überreicht mit Vorschlägen zu Reformen des Postverwaltungsdienstes.
Dieser Broschüre war eine Eingabe beigefügt, die es als empfehlenswert bezeichnete, die im Reichshaushaltsetat für 1905 angeforderten 20 neuen Postratsstellen ausschließlich mit hinreichend vorgebildeten Direktoren zu besetzen.
Seitens der Herren Vertreter der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung wurde demgegenüber darauf hingewiesen, daß es doch unangebracht sei, einem Außenseiter ein kompetentes Urteil über die Bedürfnisse des Postverwaltunysdienstes zuzuschreiben bezw.
einen bestimmenden Einfluß auf den Gesamtorganismus dieses Ressorts einzuräumen.
Der Verwaltungschef werde doch wohl besser beurteilen können, wie sein Ressort organisiert werden müsse, als ein Postdirektor a. D. Die Kommission schloß sich in ihrer Mehrheit diesen Erwägungen an.
Namens der Budgetkommission habe ich zu beantragen, der Reichstag wolle beschließen, über die Petition des Postdirektors a. D. Hildebrandt in Charlottenburg zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, dann nehme ich an, daß das Haus auch den Antrag der Budgetkommission aä K annimmt.
Ich konstatiere, daß das der Fall ist.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4769 (Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode.)
(4) Wir kommen zum Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
86 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur ein paar Worte, meine Herren!
In der Reichsdruckerei sind eine Anzahl ganz hervorragender Künstler beschäftigt, sodaß das Reich sich gratulieren darf, solche ausgezeichnete Kräfte in seinem Dienst zu haben.
Nun hat aber in der letzten Zeit einer der hervorragendsten unter diesen Künstlern die Anstalt verlassen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär um Auskunft ersuchen, ob von seiten der Reichspostverwaltung irgend welche Schritte unternommen worden sind, einen solchen angesehenen Künstler in ihrem Dienst zu halten.
Er ist, soviel ich weiß, in den sächsischen Staatsdienst übergetreten und dort zur Leitung einer kunstgewerblichen Schule in Leipzig berufen worden.
Ich halte das Ausscheiden solcher hervorragenden Männer aus dem Reichsdienst deshalb nicht für sehr angebracht, weil, wie gesagt, die Zahl dieser Männer immerhin etwas sehr dünn gesät ist, und das Reich ein Interesse daran hat, diese Leute zu halten.
Aus den Kreisen dieser Künstler sind mir Klagen zugekommen, daß man sie doch nicht ganz so in ihren künstlerischen Bestrebungen unterstützt und fördert, wie sie es als Künstler beanspruchen können.
Wenn sie auch wirklich Beamte sind, so kann man diese Herren doch nicht mit dem engen Beamten-Meter- oder-Zentimetermaß messen.
Man muß ihnen eine freiere Betätigung ihres künstlerischen Könnens gestatten, und es wird nicht gerade die höchste Entwicklung des Künstlers sein, wenn er nur Schiffstabellen usw.
zeichnet.
Man sollte deshalb diesen Künstlern für die Anfertigung von Nebenarbeiten, die sie außerhalb ihrer amtlichen Dienststunden vollziehen, nicht die strengen Vorschriften auflegen, die sonst gegenüber den Beamten beliebt werden, wo jeder Beamte, wenn er ein solches Nebengeschäft übernimmt, fortwährend um die Genehmigung dazu nachsuchen soll.
Ich glaube, man sollte diesen Künstlern gleich von vornherein die Erlaubnis geben, daß sie alle diese Privatarbeiten außerhalb ihrer amtlichen Dienststunden ohne weiteres verrichten können.
Diese Erlaubnis wird um so eher angezeigt sein, als es sich um hervorragende Leute handelt, die auf den internationalen Ausstellungen in Paris, St. Louis usw.
mit ersten Anerkennungen ausgezeichnet worden sind.
Es liegt wirklich auch im Interesse der Reichsdruckerei selbst, wenn man diesen tüchtigen Leuten die Freiheit gibt, die sie als Künstler beanspruchen können, und wenn man sie namentlich nicht so eng bezüglich der Privatarbeiten stellt, wie man es sonst bei anderen Beamten tun muß.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Werntgeroder Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner nur bestätigen, daß wir uns freuen, wenn wir das Glück haben, hervorragende Künstler in der Reichsdruckerei zu haben, und soviel mir bekannt ist, werden diesen Künstlern auch in bezug auf ihre Nebenbeschäftigung keinerlei Schwierigkeiten gemacht.
Wenn die Herren Beamten sind, müssen sie auch natürlich die Genehmigung zu solcher Beschäftigung nachsuchen; aber jedenfalls ist ihnen dies noch nie versagt worden.
Mir ist wenigstens nicht bekannt, daß ihnen irgend welche Schwierigkeiten gemacht wären, und es werden ihnen auch keine gemacht werden.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode:« D Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14.
Einmalige Ausgabe, Kap.
a Tit.
1.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
a Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre die sämtlichen Titel für angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
An Stelle des verhinderten Herrn Referenten Dr. Südekum wird der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) referieren.
Wir beginnen mit dem Ordinarium, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
87 Tit.
1 mit der Resolution Erzberger und Genossen (Nr.
551 der Drucksachen).
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlnmberger, Abgeordneter: MeineHerren, der Budgetkommission wurden nur zwei Kapitel, 7 und 12, mit insgesamt 31 Titeln zur Beratung überwiesen.
Dieser Umstand veranlaßt mich, einige Bemerkungen über den übrigen Teil der Vorlage Ihnen hier vorzutragen.
Ich werde mich auf einzelne Punkte beschränken, und zwar erstens zwei lokale Eisenbahnschmerzen, ferner den Bericht der Reichseisenbahnverwallung kurz besprechen und drittens die Frage berühren, über welche ich Sie schon oft unterhalten habe, nämlich das Lokalbahnwesen in ElsaßLothringen.
Nach sehr langen, schwierigen Verhandlungen wurde früher zwischen der Reichseisenbahn und der Stadt Mülhausen eine Vereinbarung getroffen, laut welcher ein neuer Personenbahnhof gebaut werden und die Stadt (v) wegen Bodenabtretung eine anständige Summe noch erhalten sollte.
Heute, meine Herren, ist es anders geworden; die Stadt Mülhausen soll zwar ihren Prachtpersonenbahnhof erhalten, aber außerdem eine ansehnliche Summe —ich glaube es handelt sich um mehrere Millionen noch hinzuleisten.
So liegen die Verhältnisse jetzt.
Es ist nun ein Umschwung in der städtischen Meinung eingetreten, und mit großem Verständnis der Sachlage hat die jetzige Verwaltung es vorgezogen, die Bahnangelegenheit einer vollständigen Umänderung infolge der Lage in der Umgebung von Mülhausen zu unterziehen.
Meine Herren, diese Auffassung war gar nichts Neues, und wenn sich jetzt die Reichseisenbahn dagegen sträubt, so ist es im vollständigen Gegensatz mit demjenigen, was sie in zwei anderen großen Städten von Elsaß-Lothringen bisher getan hat, in Straßburg und Metz.
Ich erinnere nur daran, wie vor zwei oder drei Jahren in der Budgetkommission, wo es sich um den Bahnhof von Metz handelte, die verschiedenen Ressorts der Retchsverwaltung uns eindringlich sagten: es ist Aufgabe des Reichs, nicht nur für den Personenund Güterverkehr u. dgl.
zu sorgen, sondern wir müssen auch in Betracht ziehen, was die Entwicklung der Stadt, räumlich und gesundheitlich, ästhetisch und anmutigend verlangt, unduns das angelegen seinlassen.
Wirhaben damals diesen amtlichen Ansichten zugejubelt, und jetzt in Mülhausen erklärt die Retchsvertretung, sie nehme nur auf den Betrieb Rücksicht, und es genügten 7 bis 8 Millionen, um den Verkehr von Gütern und Personen zu bewältigen.
Nun, meine Herren, Mülhausen ist vollständig umringt von Bahnen, welche die Stadt in ihrer Ausdehnung hemmen.
Ferner kommen noch hinzu die zahlreichen Planübergänge, die vom Innern der Stadt in das Außere hinausgehen, und die, gefahrvoll und störend, den freien Verkehr hindern.
Öfter schon ist das Wohlwollen von der Reichseisenbahnverwaltung 655 4770 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Schlumbergrr.)
(4) angerufen worden und die Antwort gegeben, daß auch die Reihe an Mülhausen kommen soll, nachdem die Strecke zwischen Straßburg und Kehl, wo 8 bis 9 Millionen zur Beseitigung von nur wenigen Niveauübergängen ausgegeben werden, hergestellt sein wird.
Wir sind geduldige Leute, fangen aber an zu finden, daß sich das Warten sehr in die Länge zieht.
Mülhausen ist zwar keine Reichslandhauptstadt und keine Festung, das ist wahr.
Wir haben mit den Vororten 100 000 Einwohner, wovon 30 000 bis 40 000 Arbeiter, welche sich jahraus jahrein redlich mühen, um ihr Dasein zu stiften.
Wir sind eine Stadt, die verschuldet ist bis aufs äußerste.
Es besteht leider noch die Legende, daß Mülhausen eine sehr reiche Stadt ist.
Ich möchte, daß es wahr wäre; aber.
es ist nicht der Fall.
Ich gebe zu, daß wir eine unfügsame und nicht gerade regierungsfromme Bevölkerung haben; aber eins muß ich auch wieder konstatieren, daß diese Einwohner ehrlich gewillt sind, gute Deutsche zu werden.
(Bravo!)
Wenn man uns aber nicht behandelt wie die anderen, so müssen wir sagen: woran liegt es, daß es zweierlei Maß gibt
Ich verlasse jetzt den Bahnhof von Mülhausen, mit dem ich Sie schon seit fünf Jahren sehr oft belästigt habe, in der Hoffnung, daß das Ergebnis der schwebenden Verhandlungen für alle Beteiligten günstig ausfallen wird, und gehe zu einem anderen Punkte, St. Ludwig betreffend, über.
Es gibt eine elektrische Staßenbahnverbindung zwischen Basel und St. Ludwig.
Die Fahrt geht nicht weiter als bis zu dem Gleis von St. Ludwig nach Leopoldshöhe; dort wird halt gemacht, und die Leute, welche weiter wollen, müssen aussteigen.
Das Bürgermeisteramt möchte nun gern von der Reichseisenbahnverwaltung das Zugeständnis erhalten, daß für die beinahe M drei Kilometer lange bewohnte Hauptstraße zwei Wagen hin und her kursieren, so daß man umsteigen und auf der anderen Seite des Gleises nach Basel fahren könnte, unter der Bedingung, daß die Wagen Morgens, ehe irgend ein Zug Passtert, das Gleis kreuzen, und Abends, nachdem der letzte Zug vorübergefahren ist, wieder in die Remise zurückgebracht werden.
Ist eine Abhilfe dieser Art nicht angängig, so sollte die Reichsbahn durch einen Beitrag die Überführung der Tramwagen ermöglichen.
Meine Herren, jetzt möchte ich zur Besprechung des Jahresberichts der Verwaltung übergehen.
Wer aufmerksam alle diese Mitteilungen untersucht, wird zugeben müssen, daß fast ausnahmslos die Bestrebungen der Verwaltung gutzuheißen sind.
Die Reichsbahn ist in der glücklichen Lage, diesmal einen Überschuß von 27 Millionen Mark anzeigen zu können gegen 23Vz Millionen im Vorjahre und 17 Millionen im Jahre vorher.
Das ist eine bedeutende Zunahme, die man freudig begrüßen muß.
Es hat sich eine 4 »zprozentige Verzinsung auf die sehr hoch angerechnete Kapitalanlage herausgestellt.
Ich möchte dringend warnen, das Beispiel von Preußen in ElsaßLothringen zu befolgen und noch eine höhere Verzinsung anzustreben.
Es ist bei der Eisenbahnverstaatlichung die feierliche Erklärung abgegeben worden, daß die Überschüsse niemals zu anderen Zwecken als zur Verkehrserleichterung, Reduzierung der Tarife u. dgl.
Verwendung finden sollen.
Hohe Eisenbahnüberschüsse mögen zweckmäßig sein für die Finanzen von Preußen; aber für das Reich sollten andere Einnahmequellen gefunden werden als das Hochschrauben der Tarife von den Elsaß-Lothringischen Bahnen.
Was die sachlichen Anlagen anlangt, Bahnhöfe, Rangierhöfe, Bahnkörper, Sicherheitsvorrichtungen u. dgl.
so ist anzuerkennen, daß alles geschieht, um diese Einrichtungen auf der Höhe der Technik zu halten.
Sie werden für das Publikum so bequem wie möglich unter- (v) halten.
Mehr kann man von ihr nicht verlangen.
Ich komme auf die sachlichen Einrichtungen später noch ausführlicher zu sprechen und wende mich jetzt zu den Beamten.
Das hohe Haus wird sich noch erinnern, daß im vorigen Jahre 1146 000 Mark als dauernde Ausgabe zur Verbesserung der Gehälter bewilligt worden sind.
Aber auch hier ist wieder ein Fehler trotz der besten Absichten begangen worden.
Man hat nämlich die Leute begehrlich werden lassen.
Meine Herren, ein Arbeitgeber, der sich seiner Aufgabe bewußt ist, wartet nicht, bis seine Arbeiter um Lohnerhöhung drängen.
(Sehr richtig!
links.)
Statistik und Erfahrung lehren, daß der Lebensunterhalt um etwa ein Prozent pro Jahr steigt, und das sollte die Minimalerhöhung ausmachen, welche man den Angestellten freiwillig gibt, ehe sie zu einem kommen und sagen: ohne Zulage kann ich nicht leben.
(Sehr richtig!
links.)
Man vermeide tunlichst eine sprungweise Steigerung und regele nach Leistung und Bedürfnis das, was den Leuten zukommt, damit sie zufrieden sind; denn zufriedene Arbeiter leisten etwas ganz anderes als die begehrlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein kurzes Wort noch in bezug auf die sachlichen Einrichtungen.
Das rollende Material besteht aus Lokomotiven, Güterwagen und Personenwagen.
Da muß man der Verwaltung das Lob aussprechen, daß die Reparaturkosten von früher 5500 Mark pro Lokomotive und Jahr jetzt um 2000 Mark heruntergegangen sind.
Das ist zuzuschreiben einerseits der Vereinfachung, der Verminderung der zahlreichen Kategorien während es früher dreizehn oder vierzehn verschiedene Lokomotivtypen waren, sind es jetzt nur noch neun und dann der Anschaffung einer viel größeren Anzahl von Lokomotiven; das dadurch erzielte gute Geschäft zeigt sich in der be- (V) deutenden Ersparnis.
Im Jahresbericht der Verwaltung steht, daß diese 820 Lokomotiven eine Durchschnittskilometerzahl von 39 000 liefen, und daß darunter einige über 86 000 Kilometer ohne Schaden gelaufen sind.
Meine Herren, ich überlasse es dem Herrn Eisenbahnminister, zu untersuchen, ob, wenn alle diese 820 Lokomotiven von dieser vorzüglichen Beschaffenheit, die ich meine, gewesen wären, der Dienst auf den Reichseisenbahnen mit der Hälfte der Lokomotiven hätte besorgt werden können.
Ich weiß wohl, daß ich übertreibe (Heiterkeit); ich will mir nur eine Andeutung dem Herrn Minister gegenüber erlauben.
Etwa 20 000 Güterwagen kursieren auf den elsaß lothringischen Bahnen.
660 Millionen Achsenktlometer, glaube ich, haben sie zurückgelegt, davon ein Drittel leer.
Das gibt mir Anlaß, zu wünschen, daß die Verhandlungen, die jetzt zwischen den verschiedenen deutschen Eisenbahnverwaltungen schweben wegen der Betriebsmittelgemeinschaft, zu einem guten Resultat führen.
Was die Personenwagen anlangt, so ist schon in der Budgetkommission von einem Mitglied der Wunsch ausgesprochen worden, daß die vierte Klasse eingeführt werde.
Ich kann dem nur beistimmen.
Die Bezeichnung der Wagen vierter Klasse als Viehwagen ist ein Schlagwort aus den alten Zeiten, wo tatsächlich diese Wagen nicht menschenwürdig waren.
Aber jetzt sind sie in ihrer Beschaffenheit so gut wie die früheren Wagen dritter Klasse.
Ich würde, wenn es mir der Herr Minister nicht übelnimmt, den Rat geben, die alten Wagen dritter Klasse mit einer „IV ''anzumalen.
Ich bin überzeugt, daß dann bald ein Drängen nach der vierten Klasse, wäre es nur der Tarifermäßigung von 3, 4 auf 2 halber, eintritt.
Noch ein Wort, wenn Sie gestatten, über den Jahresbericht.
Was seit 30 Jahren in dem Bericht ge4771 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Schlumberger.)
(L) standen hat und seit 2 Jahren vermißt wird, ist folgendes: die Benutzung der Sitze im Vergleich zu den vorhandenen bewegt sich zwischen 20 und 25 Prozent.
Es haben vor ein paar Jahren darüber lebhafte Debatten hier stattgefunden, welche die Reichseisenbahnverwaltung bewogen haben, diese Zahlen nicht mehr zu veröffentlichen.
Die Reichseisenbahnverwaltung mit ihrem guten Gewissen braucht nichts zu verheimlichen und kann das Besprechen von Für und Wider ganz gut aushalten.
Es ist bekannt, daß überhaupt der Personenverkehr nicht rentabel ist.
Der Uberschuß der verkehrsreichen Strecken wird meistens durch die Mindereinnahmen der Nebenbahnen aufgezehrt, und wenn insgesamt 20 bis 25 Prozent der Sitzplätze benutzt werden, so finden bei dem jetzigen Tarife das Publikum und die Bahnen ihre Rechnung dabei.
Ich verlasse jetzt diesen Jahresbericht, obschon ich doch noch an den Herrn Eisenbahnminister die Frage stelle, ob es dem Herrn Reichseisenbahnminister bekannt ist, daß unter 17 Mark für 100 Kilo kein gutes Leuchtpetroleum erhältlich ist.
Mit dem 7 Mark 50 PfennigZoll, mit den Frachten, der Reinigung und dem Wert des Rohstoffes selbst ist der Einstandspreis über 17 Mark für 100 Kilo.
Zu 15 Mark hat die Reichseisenbahnverwaltung und die Eisenbahn überhaupt abgeschlossen zu Ungunsten der inländischen Petroleumindustrie.
Nun, es könnten noch allerlei Bemerkungen vorgebracht werden; aber ich komme jetzt zum Hauptgegenstand meiner Ausführungen, der, wie Sie wahrscheinlich schon vermuten, das Lokalbahnwesen betrifft.
Ich will nicht, wie es letzthin in der Budgetkommission geschehen ist, im einzelnen darauf eingehen, ob schmalspurig, breitspurig, normalspurig oder was es sonst sein mag.
Es steht fest, daß wir in Elsaß-Lothringen 800 bis 1000 Kilometer haben müssen.
Unsere Bevölkerung geht (2) zurück, das Land entvölkert sich, und eine Volkszählung nach der andern muß eine Abnahme auf dem Lande von 5 Prozent und noch mehr konstatieren.
Wenn man Eisenbahnen in den Kolonien oder anderswo baut womit ich ganz einverstanden bin —, so sollte man zuerst im Jnlande das tun, was möglich ist!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Seit Jahren schweben die Verhandlungen zwischen dem Reich, dem Land und den verschiedenen Vertretungen städtischer und anderer Interessenten, und es ist schon lauge Zeit vergangen, ohne daß merkliche Fortschritte gemacht worden wären.
Vor vier Jahren hat der Reichstag einen Antrag gutgeheißen, worin dem Reichskanzler zur Pflicht gemacht werden sollte, das Kleinbahnwesen in Elsaß-Lothringen gesetzlich zu regeln.
Es sind Versprechungen gemacht, Verhandlungen zwischen Reich und Land gepflogen; aber diese Verhandlungen werden in alle Ewigkeit dauern, wenn seitens dieses hohen Hauses nicht energisch eingeschritten wird.
Dies zu ermöglichen, bleibt hauptsächlich eine Finanzfrage, und da möchte ich jetzt schon, meine Herren, Sie vorbereiten auf einen Antrag, den wahrscheinlich alle elsaß-lothringischen Volksvertreter mit mir hier einbringen werden, wonach ein kleiner Teil der 25 bis 30 Millionen Überschüsse für Lokalbahnen verwendet werden soll.
Von diesem Reinertrag sind seit 30 Jahren 15 Millionen und darüber zu Gunsten des Netzes und zu Verbesserungen angewandt worden, und der bisherige Aufwand wird sehr bald mindestens um 10 Millionen abnehmen, weil das Hauptnetz fertig daliegt.
Als die deutsche Verwaltung die Reichseisenbahnen übernommen hat, bestanden 750 Kilometer, jetzt sind es 1750 geworden; also 1000 ist die Zunahme.
Ich sagte schon, es handelt sich um 800 Kilometer Länge, und die fiskalisch bureaukratische Reichseisenbahnverwaltung sagt sich, daß sie nicht bauen will, weil die Bahnen nicht lebensfähig und nicht rentabel seien.
Meine Herren, das trifft zu, und die kV) Bahnen werden zu teuer gebaut und zu teuer betrieben.
Die Verwaltung will die Bahnen nicht betreiben und kann sie nicht billig genug bauen.
Deshalb sollte die Möglichkeit den übrigen Interessenten geboten werden, es zu tun.
Wir stehen voraussichtlich in drei oder vier Jahren vor einer jährlichen Minderausgabe von 10 Millionen, und von diesen 10 Millionen würde ich den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, sich vorzusehen, damit zwei davon künftighin für den Bau dieser Kleinbahnen angewendet werden können.
Es ist das nicht ein einseitiger Wunsch; denn die Reichseisenbahnverwaltung würde durck Zunahme des Verkehrs ihren Vorteil darin finden und zu gleicher Zeit das Land in Anspruch genommen werden müssen.
Das Land Elsaß-Lothringen hat bis jetzt regelmäßig 1 bis i'« Million Mark pro Jahr unentgeltlich zum Bahnbau geleistet.
Es wird, wenn es sich ernstlich darum handelt, diese Lokalbahnbauten auszuführen, das nur möglich sein, wenn das Land dieselben Summen wie das Reich aufbringt.
Es bleibt noch abzuwarten, wie viel die Interessenten selbst dazu beizutragen haben werden.
Ich muß jetzt nebenbei noch bemerken, daß überhaupt dieser Bau gehemmt und erschwert sein wird, weil es unglücklicherweise im Landesausschuß in Straßburg nicht gelungen ist, das Enteignungsverfahren, von welchem ich im letzten Jahre die Ehre hatte vor Ihnen zu sprechen, zustande zu bringen.
(Hört!
hört!)
Solange kein vernünftiges Enteignungsverfahren in Kraft tritt, wird es sehr schwer sein, solche Bahnen in großem Umfange zu bauen.
Meine Herren, ich schließe jetzt und bitte Sie dringend, den Wunsch der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen entgegenzunehmen und die Frage der Kleinbahnen ernstlich in die Hand zu nehmen.
Sie werden ein gutes Werk der (v) Bevölkerung gegenüber tun.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Herr Vorredner sich mehr mit dem Betriebe, mit dem rollenden Material und der Bahnlänge usw.
beschäftigt hat, halte ich es doch für geboten, daß wir uns auch mit denjenigen beschäftigen, die hinter diesem rollenden Material stehen, daß wir die soziale und sozialpolitische Seite des Reichseisenbahnamts einer näheren Untersuchung unterziehen.
Da bin ich in der angenehmen Lage, zuerst den Dank auszusprechen an den Chef der Reichseisenbahnverwaltung, daß er den Wünschen, welche ich am 24.
Februar des vorigen Jahres hier vorgetragen habe, Wünschen auf Vervollkommnung der Statistik des Berichts der Reichseisenbahnverwaltung betreffend Urlaubszeit, Arbeiterausschuß, Lehrlingswesen, Diensttage, Sonntagsruhe usw.
in einer vollkommen befriedigenden Weise nachgekommen ist.
Wir erhalten alljährlich in diesem Bericht der Reichseisenbahnverwaltung einen erschöpfenden und genügenden Einblick in die Arbeits- und Betriebsverhältnisse derjenigen Personen, welche im Reichseisenbahndienst bebeschäftigt sind.
Daß es sich nicht um wenige Personen hier handelt, das zeigt Ihnen die einzige Zahl, daß annähernd 30 000 Leute im Reichsetsenbahndienft beschäftigt sind; es kommt also immerhin ein Personal mit Familienangehörigen von 150- bis 180000 Köpfen in Betracht.
Es handelt sich demnach hier um einen der größten Betriebe des Deutschen Reichs.
Wenn man nun die retchsländtsche Eisenbahnstatistik mit der Eisenbahnstatistik der anderen deutschen Staaten vergleicht, erhält man zunächst ein etwas befremdliches 655 4772 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Erzberger.)
(4) Bild.
Wenn ich die Ausgaben, soweit sie für Personen gemacht werden, im Reichsland mit den Ausgaben vergleiche, wie sie in Preußen von dem Reich für Personen gemacht werden, so zeigt sich: während im Reichsland von sämtlichen Ausgaben 44, 66 Prozent persönliche Ausgaben find, machen in Preußen die persönlichen Ausgaben 46, 02 Prozent aus, im Reich 47, 37 Prozent, in Sachsen gar 58 Prozent, in Baden 50 Prozent, in Bayern 49 Prozent.
Es steht also das Verhältnis der persönlichen Ausgaben zu den Gesamtausgaben nach diesem ersten Blick auf die Statistik ungemein schlecht.
Man könnte auf den ersten Blick zum Schluß kommen, daß die Beamten und Bediensteten im Betrieb der Reichs eisenbahnen entweder sehr schlecht bezahlt sind, oder daß den einzelnen Beamten und Bediensteten ein zu hohes Maß au Arbeitsleistung aufgebürdet wird, daß es zu wenig Beamte sind.
Aber ich will diesen Schluß nicht ziehen; denn wenn man die Gehaltssätze der reichsländischen Eisenbahnbediensteten wiederum vergleicht mit den Gehaltssätzen der Eisenbahnbediensteten anderer Bundesstaaten, widerspricht das etwas dieser Annahme.
1 Ich möchte deshalb den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung ersuchen, zu erklären, woher es kommt, daß der Ausgabekoeffizient bezüglich der persönlichen Ausgaben im Gebiet der Reichseisenbahnverwaltung ein so niedriger ist.
Ich glaube, daß das zu einem sehr großen Teil auf eine verschiedenartige Anlage der Statistik innerhalb der einzelnen Betriebsverwaltungen zurückzuführen ist.
Wenn ich recht unterrichtet bin, werden bet den Ausgaben der Reichseisenbahnverwaltung auch sämtliche Pachtausgaben für die luxemburgischen Bahnen eingerechnet.
Aus dieser Einrechnung der Pachtausgaben, in welchen auch die Verzinsung des Anlagekapitals inbegriffen ist, ist es, wie ich annehme, zu erklären, daß bei den Reichseisenbahuen das Verhältnis ungünstiger ist.
Immerhin ist eine Auskunft (L) nach dieser Richtung erwünscht.
Wenn man die Lohnverhältnisse der Arbeiter in den Werkstätten, mit denen ich zunächst mich beschäftigen möchte, näher betrachtet, muß man allerdings zugeben, daß hier eine langsame Steigung des Lohns stattfindet.
Während im Jahre 1902 der Durchschnittslohn 3, 67 Mark war, ist er im Jahre 1903 auf 3, 77 Mark gestiegen.
Es ist nur eine geringe Zunahme; aber nachdem ich im vorigen Jahr von dieser Stelle aus konstatieren mußte, daß im Jahre 1902 ein Rückschritt eingetreten ist, ist es doch immerhin zu begrüßen, daß der Lohn der Arbeiter in den Eiscnbahnwerkstätten wiederum im Steigen begriffen ist.
Mit großer Genugtuung ich will in diesem Hause mit derselben nicht zurückhalten habe ich der Statistik entnommen, daß das Lehrlingswescn in den Eisenbahnwerkstätten in geradezu mustergültiger Weise geregelt ist.
Nur möchte ich den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung ersuchen, daß er diese geradezu rühmenswerte Einrichtung nicht zu sehr unter den Scheffel stellen soll, d. h., daß er die vorzüglichen Arbeiten, welche von seiten der Lehrlinge geleistet werden, auch durch eine Ausstellung dem wetteren Publikum zur Einsichtnahme zugänglich machen soll.
Bisher ist von einer solchen Ausstellung Abstand genommen worden; ich glaube aber, daß ein Handinhandgehen mit den Handwerkskammern Straßburg, Metz usw.
auch eine gute Rückwirkung auf das Handwerk selbst hat, und ich bin überzeugt, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung dem Handwerk einen großen Gefallen erweisen wird, wenn er die Lehrlinge in diesen Betriebswerkstätten die Gesellenprüfung bet den Handwerkskammern ablegen lasten und dafür diesen eine entsprechende Gegenleistung, Unterstützung zufließen lassen wird.
Die Dienstzeit der Arbeiter ist zurückgegangen: während früher 96 Prozent neun- bis zehnstündige lv) Arbeitszeit hatten, sind es jetzt 97 Prozent; der Rest hat eine höhere.
Ich möchte aber den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung fragen, ob die in diesem Sommer für die preußischen Eisenbahnwerkstätten erlassene Verordnung, wonach eine 9 V-stündige Arbeitszeit durchgeführt werden soll, sich auch erstreckt auf die Betriebswerkstätten in den Reichslanden.
Sollte das nicht der Fall sein, so möchte ich ihn doch ersuchen, dahin zu wirken, daß zwischen ihm und dem preußischen Eisenbahnminister kein Gegensatz besteht.
Der Bericht entspricht auch insofern einem von mir im Vorjahre geäußerten Wunsch, als das erste Mal uns etwas über die Arbeiterausschüsse mitgeteilt ist.
Das ist nur ein Keim, der hier gelegt ist.
Ich möchte bitten, uns weiter Aufschluß zu geben insonderheit über die Art der Themas, mit welchen diese Arbeitcrausschüsse sich zu beschäftigen haben: Tagesordnung, Verlauf derselben; ferner, inwiefern den Wünschen der Arbeiterausschüsse entsprochen werden konnte usw.
sodaß uns die Verwaltung offen darlegt, wie es in ihren Betrieben zugeht sie hat ja das volle Tageslicht, wie ich überzeugt bin, nach keiner Richtung zu fürchten.
Erfreulicherweise ist die Zahl der Unfälle gerade im Gebiet der Reichseisenbahnverwaltung in stetem Rückgang begriffen.
Von 1894 bis 1903 können wir das von Jahr zu Jahr verfolgen.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich das in erster Linie zurückführe auf das arbeitsfreudige und arbeitstreue Personal, welches hier tätig ist.
Aus den Kreisen der reichsländischen Eisenbahnangestellten ist mir der Wunsch nahegebracht worden, daß die schon jetzt nach Zurücklegung einer längeren Dienstzeit gewährten Belohnungen etwas früher gewährt werden möchten, vielleicht schon nach 10 Jahren eine erste und nach 15 Jahren eine erhöhte.
Der Herr preußische Eisenbahnminister hat vor einigen (v) Tagen einen dankenswerten Erlaß hinausgegeben, wonach den Eisenbahnbediensteten ein kräftiges warmes Mittagessen in der Weise garantiert werden soll, daß in den mit den Bahnhofswirten abgeschlossenen Verträgen bestimmte Preise für ein solches Mittagsmahl festgesetzt werden.
Ich möchte den Herrn Chef der Neichseisenbahnverwaltung ersuchen, auch hier Gleichheit zwischen Preußen und den Reichslanden herzustellen.
Privatim wird ja hier manches geleistet; ich erinnere insonderheit an die vorzüglichen Einrichtungen der Gesellschaft für Wohlfahrtseinrichtungen in Frankfurt a. M., welche in geradezu musterhafter Weise in Verbindung mit der preußischen Eisenbahnverwaltung für das Mittagessen der Eisenbahner Sorge getragen hat, sodaß es jedem Eisenbahnbediensteten, auch dem Fahrpersonal ermöglicht ist, um 30 und 40 Pfennige sich ein warmes Mittagessen auch während der Fahrzeit zu verschaffen.
Nun ein Wort zur Begründung unserer Resolution, zunächst des Punkt 2 derselben!
Wir wünschen für die Arbeiter in den Haupt- und Nebenwerkstälten der Reichseisenbahnen einen jährlichen Urlaub, steigend mit der Zahl der Arbeitsjahre, unter Fortbezug des Lohnes einzuführen.
Der Herr Kollege Schlumberger hat den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung aufgefordert, er möge das, was an sozialen Fortschritten den Arbeitern gewährt werden will, gewähren, ohne daß die Arbeiter darum nachsuchen müssen und sollen.
Ich glaube, daß gerade die Einführung eines Urlaubs für die Arbeiter im Betriebe der Reichseisenbahnen einen großen sozialen Fortschritt bedeuten würde, der um so mehr angezeigt ist, als in sämtlichen süddeutschen Eisenbahnverwaltungen: Bayern, Württemberg, Baden, ein solcher Urlaub bereits besteht.
Auch eine Reihe von Privatbetrieben der Industrie gibt ihren Arbeitern schon Urlaub für kürzere oder längere Zeit, Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4773 (Erzberger.)
M selbstverständlich unter Fortgewährung des Lohnes.
Ich kann mir nun nicht denken, welches die Hindernisse sein sollen, die im Gebiete der Reichseisenbahnverwaltung bestehen sollen, einen solchen Urlaub nicht zu gewähren.
Es wirkt auf die gesamte Lebensstellung und auf die gesamte Arbeitsfreudigkcit der Arbeiter in diesen Betrieben ein, wenn sie einen solchen Urlaub erhalten.
Unser verehrter Herr Kollege Dr. Pichler, der sich im bayerischen Landtage für diese Frage sehr interessiert hat, könnte uns aus seinen Erfahrungen manches drastische Beispiel mitteilen, wie es diese Arbeiter gefreut hat, wie sie, als sie in die Nähe seines Wohnorts kamen, ihm persönlich den Dank abgestattet haben, daß es nunmehr möglich sei, daß sie auf kurze Zeit in ihre Heimat zurückkehren können.
Ich sage, es hebt die Lebensstellung eines solchen Arbeiters, wenn er sich eines solchen Urlaubs und sind es auch zunächst nur 2 bis 3 Tage erfreut; er fühlt sich als einer besseren sozialen Schicht angehörend, er fühlt, daß sein Stand im Aufsteigen begriffen ist.
Die kleinen finanziellen Bedenken, die hier in Betracht kommen könnten, sind nicht so, daß man diesen begründeten und langjährigen Wunsch der Arbeiter der Reichseisenbahnverwaltung abschlagen sollte.
Ich habe schon einmal ausgeführt, daß eine Sozialpolitik, die nichts kostet, jedermann in der Welt mitmacht; ich glaube aber, daß das hohe Haus entschlossen ist, einen sozialpolitischen Fortschritt zu machen, der uns wirklich etwas kostet.
Für die Bediensteten ist dieser Urlaub eingeführt, und es ist aus der Statistik zu entnehmen, wie in den letzten acht Jahren die Zahl der Bediensteten, welche einen solchen Urlaub erhalten, um 13 Prozent gestiegen ist, wie auch andererseits die Urlaubsdauer im Jahre 1897 von 6, 58 Tagen in 1903 auf 7, 15 Tage aufwärts sich bewegt hat.
Was den Bediensteten schon seit einer Reihe von Jahren gewährt ist, sollte man doch den (L) Arbeitern nicht länger vorenthalten.
Ich bitte den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung, nun einmal den Schritt in den Reichslanden zu tun, wenn auch vielleicht der preußische Eisenbahnminister ihm noch etwas Halt zurufen lassen wird.
Wenn aber dieses Hindernis von Preußen nicht mehr vorliegt, so ist auch kein Grund vorhanden, den Reichslanden zu versagen, was in den anderen süddeutschen Eisenbahnverwaltungen bereits gestattet ist.
Nun möchte ich übergehen zu den etatsmäßig angestellten Bediensteten im Betriebe.
Ich möchte den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung ersuchen, ob er bezüglich der Einteilung des Dienststundenplanes usw.
nicht eine Verordnung in die Reichslande hinaus geben wollte, in welcher darauf hingearbeitet wird, die Dienstzeit tunlichst zu beschränken.
Ich anerkenne ja, daß eine solche Beschränkung eingetreten ist.
Die Statistik sagt uns auch hier, daß, während im Jahre 1897 bis 12 Stunden 84 Prozent der angestellten Personen beschäftigt waren, im Jahre 1903 91 Prozent bis zu 12 Stunden beschäftigt waren, daß also die Zahl der Angestellten, welche über 12 Stunden Dienstbereitschaft um mich genauer auszudrücken— zu leisten haben, im steten Rückgänge begriffen ist.
Es ist ein Fortschritt da; aber ich glaube, daß dieser Fortschritt in erster Linie nicht nur dem Fahrdienstpersonal zu gute kommen sollte, sondern auch dem Abfertigungspersonal, daß überhaupt darnach getrachtet wird, daß die effektive Arbeitsleistung der Angestellten in der Regel sich nicht über 10 Stunden erstrecken soll.
Daß die Dienstbereitschaft das habe ich schon betont unter Umständen eine größere sein muß, ist bei der Eigenartigkeit des Betriebes der Eisenbahnverwaltung ganz selbstverständlich.
Unsere Resolution auf Nr.
551 der Drucksachen fordert in ihrem ersten Punkte.
für das Personal der Reichseisenbahnen Zeit und (v) Gelegenheit zum regelmäßigen Besuche des Gottesdienstes an Sonn- und Festtagen, mindestens an jedem zweiten Sonntage, zu geben und hierüber alljährlich in dem Bericht der Verwaltung der Reichsetsenbahnen eingehende Mitteilungen zu machen.
Ich habe zunächst meine Anerkennung darüber auszusprechen, daß auf den im vorigen Jahr von mir geäußerten Wunsch die Darstellung über die Sonntagsruhe und die Ruhetage in dem Bericht der Reichspostverwaltung eine vorzügliche ist.
Allerdings kann ich leider diese Anerkennung nicht rundweg ausdehnen auf den Inhalt dieser Darstellung selbst.
Was die Sonntagsruhe betrifft, so haben 4 Sonntage in jedem Monat 40 Prozent frei, 3 Sonntage 14 Prozent, 2 Sonntage 35 Prozent, einen Sonntag jeden Monat 11 Prozent.
Ich anerkenne die Schwierigkeit.
Ich weiß es zu würdigen, daß beim Zugbegleitungspersonal immer eine größere Anzahl von Angestellten im Dienst sein muß; aber ich wünsche dann, daß denjenigen Leuten, die am Sonntag Dienst leisten müssen, in der darauf folgenden Woche ein ganz freier Tag gegeben wird.
Wir wünschen, daß Zeit und Gelegenheit zum regelmäßigen Besuch des Gottesdienstes an Sonn- und Festtagen gegeben werde, und wir befinden uns hier in einer Parallelaktion zu dem Vorstoß, welchen wir auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung unternommen haben.
Ich darf zur Begründung dieser Resolution wieder von süddeutschen Verhältnissen ausgehen.
In meinem Heimatlande Württemberg sind bezüglich dieses Punktes schon große Fortschritte erreicht worden.
Ich will nur an das eine erinnern, daß in Stuttgart selbst, in dem sogenannten Eisenbahnerdörfchen, wo die Eisenbahnverwaltung Wohnungen auf eigene Kosten in sehr großer Anzahl erstellt hat, ein eigenes Zentralgebäude errichtet hat, in welchem für (v) die Angehörigen beider Konfessionen ein Beisaal, eine Kapelle eingerichtet ist, wo die Geistlichen des Ortes regelmäßig Gottesdienste abhalten.
Ich weiß aber auch, daß in Österreich die Kaiser-Ferdinandbahn eigens für alle Angestellten eine Kirche erbaut hat und jeweils die Angestellten, die auf der Strecke wohnen, an Sonn- und Festtagen hereinholt, um ihnen den Besuch des Gottesdienstes zu ermöglichen.
Wenn ich nun die Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes in unserem Antrag besonders betone, so denke ich mir die Gewährung dieser Gelegenheit in doppelter Weise: einmal, daß da, wo solche Eisenbahnangestellte und Arbeiter in großer Zahl wohnen, die Reichseisenbahnverwaltung alles unterstützen möge, was es diesen Leuten möglich macht, dem Gottesdienste beizuwohnen, daß sie insonderheit das kommt gerade für die reichsländischen Bahnen in Betracht jenen Leuten, den Bahnarbeitern usw.
welche am Sonntag den Gottesdienst ihrer Konfession besuchen wollen, Freikarten gibt.
Hier zeigen wir vom Zentrum wieder, daß wir praktische Toleranz üben.
Gerade in ElsaßLothringen, wo die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung katholisch ist, sind es protestantische Arbeiter, protestantische Beamte, die weit entfernt von dem Orte ihrer Kirche wohnen.
Wenn man diesen Leuten hier nur Zeit zum Besuch des Gottesdienstes gibt, so wird es gerade den Minderbesoldeten schwer möglich sein, diese Zeit auszunutzen, um dem Gottesdienst wirklich beizuwohnen.
Deshalb wünschen wir ich weiß, das geschieht schon teilweise —, daß ihnen auch Gelegenheit dadurch geboten wird, daß sie Freifahrtscheine nach dem Ort erhalten, wo sich die Kirche oder Kapelle ihrer Konfession befindet.
Wir wünschen selbstverständlich, daß in paritätischer Weise für Angehörige beider Konfessionen vorgegangen wird.
Das sind einige der generellen Wünsche, die ich bezüglich 4774 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Erzberger.)
(M der Reichseisenbahnen vorzutragen hätte, und ich gestatte mir, in aller Kürze für einzelne Kategorien noch ein paar Wünsche vorzutragen, die ich teilweise schon in der Budgetkommission vorgetragen habe.
Ich möchte anregen, ob den Stationsvorstehern zweiter Klasse und den Güterverwaltern zweiter Klasse nicht eine Erhöhung ihres Einkommens gewährt werden könnte.
Die Vorsteher erster Klasse haben 4500 Mark, die zweiter Klasse 3300 Mark.
Der Abstand von 1200 Mark scheint uns zu groß, insonderheit deshalb, weil früher nur ein Abstand von 600 Mark vorgesehen war.
Nun kann man nicht eine solche einzelne Kategorie herausgreifen; das muß bei einer allgemeinen Gehaltserhöhung gemacht werden.
Aber ich möchte den Herrn.
Chef der Reichspostverwaltung ersuchen, ob es ihm nicht möglich ist, durch Gewährung einer Stellenzulage von 400, 500, 600 Mark diesen großen Unterschieb zwischen diesen beiden Kategorien auszugleichen.
Die Weichensteller erster Klasse, denen ein schweres, verantwortungsvolles Amt übertragen ist, wünschen mit den Rangiermeistern gleichgestellt zu werden.
Es scheint mir bei einer allgemeinen Gehaltserhöhung die Berücksichtigung dieses Wunsches geboten zu sein.
In aller Kürze möchte ich noch einen Wunsch der Telegraphisten der Neichseisenbahnverwaltung vortragen.
Ihnen ist in den früheren Etats dadurch entgegengekommen, daß man ihre Stellen in Stationsassistentenstellen umgewandelt hat.
In dem vorjährigen und dem heurigen Etat ist mit dieser Umwandlung aufgehört worden.
Es ist uns in der Budgetkommission mitgeteilt worden, daß diese Stellen der Telegraphisten nur einen Durchgangsposten darstellen; aber es hat sich jetzt schon, darf ich sagen, herausgestellt, daß man nicht alle frühere Telegraphisten zu Stationsassistenten aufrücken lassen kann, sei es wegen mangelnder Geschicklichkeit, sei es wegen (v) Versehen, die sie sich früher haben zu schulden kommen lassen.
Soweit letzteres in Betracht kommt und dienstliche Interessen vorliegen, will ich kein Wort weiter verlieren.
Aber wenn nun ältere Leute von 40 bis 45 Jahren das Stationsassistentenexamen nicht bestehen konnten, so möchte ich doch bitten, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung einen Ausgleich für diese Leute dadurch zu schaffen sucht, daß er ihnen eine Zulage gibt, damit sie es nicht allzu hart empfinden, daß diejenigen, die früher mit ihnen in der gleichen Gehaltsstufe rangierten, nun um mehrere hundert Mark besser gestellt werden, während sie zurückgeblieben sind.
Das sind einige Wünsche, die ich der wohlwollenden Berücksichtigung des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung vorzutragen habe.
Wir anerkennen sehr gern das, was gerade von seiner Seite in sozialpolitischer Beziehung getan ist, und daß von Jahr zu Jahr ein Fortschritt nach der Richtung sich geltend macht; aber ich glaube, es kann dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung nur angenehm sein, wenn er in diesem seinem Streben die Unterstützung dieses Hauses erhält.
Diese Unterstützung finden wir für Heuer darin, wenn das Haus dem Antrag, den wir Ihnen unterbreitet haben, möglichst einstimmig zustimmen würde, damit der Chef der Reichseisenbahnverwaltung die feste Überzeugung gewinnt, daß er den ganzen Reichstag in seinen Bestrebungen um Besserstellung der Lage der Beamten und Arbeiter stets hinter sich haben wird.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Rcichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahneu, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Budde hat das Wort.
v. Budde »Staatsminister und Minister der öffent- (0) lichen Arbeiten, Chef des Rcichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar für das große Interesse, das er den Bediensteten der Reichseisenbahnverwaltung gezollt hat.
Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß auch bei mir dieses Interesse voll vorhanden ist, und daß ich mich von niemand in dem Wohlwollen für die mir unterstellten Bediensteten übertreffen lasse.
Grundsätzlich habe ich gegen alles, was der Herr Abgeordnete Erzberger vorgebracht hat, nichts Wesentliches einzuwenden.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Punkten wende, die er angeführt hat, so komme ich zunächst zu dem Verhältnis zwischen den Aufwendungen für die Reichseisenbahnbediensteten und denjenigen für die Bediensteten anderer Eisenbahnen.
Hierüber hat der Herr Vorredner durchaus richtig ausgeführt, daß man die Zahlen der Reichsstatistik nicht unmittelbar in Vergleich stellen darf, weil eben die Pachte der luxemburgischen Bahnen in der Grundlage enthalten sind, und noch aus einem anderen Grunde, weil in einem Staate die Pensionen ganz eingerechnet sind, in anderen Staaten nur teilweise, in anderen gar nicht.
Die Zahlen der Reichsstatistik sind also nicht unmittelbar übertragbar, und ich kann dem Herrn Abgeordneten und dem hohen Hause versichern, daß die Reichseisenbahnen sich in einem durchaus guten Durchschnitt in ihren Aufwendungen für die Bediensteten befinden.
Wenn das nicht der Fall wäre, würde ich natürlich die geeigneten Schritte tun, um die nötige Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete hat dann ganz richtig angeführt, daß die Löhne dauernd im Steigen begriffen sind.
Wenn auch natürlich, meine Herren, diese Steigerung, auf das Ganze bezogen, minimal erscheint, so ist sie doch (v) wesentlich für den Einzelnen.
Übrigens geben auch diese Zahlen kein ganz zutreffendes Bild.
Wenn wir z.
B., wie es jetzt der Fall ist, die Schirrmänner einführen und eine ganze Anzahl älterer Arbeiter, die sich bewährt haben, in Beamtenstellungen aufrücken lassen, dann ergibt sich von selbst, daß die höherbezahlten Arbeiter ausscheiden, während man jüngere Arbeiter, die einen kleinen Lohn bekommen, einstellt.
Hieraus ergibt sich natürlich, daß die Durchschnittslöhne sich vermindern.
Es ist übrigens selbstverständlich, daß auch die Lohnfrage seitens der Verwaltung dauernd in wohlwollende Berücksichtigung gezogen wird.
Ganz besonders danke ich dem Herrn Abgeordneten für die Anerkennung, die das Lehrlingswesen bet den Reichseisenbahnen gesunden hat, und ich werde es gern als wertvolle Anregung betrachten, daß die Arbeiten gelegentlich ausgestellt werden.
Der preußische Erlaß wegen der O'zstündigen Arbeitszeit war in den Reichslanden nicht nötig, weil der preußische Minister die Ostündige Arbeitszeit erst vom Chef der Reichseisenbahn übernommen hatte.
(Heiterkeit.)
Die Arbeiterausschüsse haben sich bewährt, sie sind das Organ der Arbeiter, die Verbindung zwischen der Verwaltung und den Arbeitern selbst.
Ich habe überall, wo ich hingekommen bin, mich mit den Arbeiterausschüssen persönlich unterhalten und habe sehr verständige Männer gefunden, mit denen ich gern über ihre Lage gesprochen.
Sie haben mir auch Wünsche vorgetragen, die ich, soweit angängig, auch gern erfüllt habe.
Ich werde noch weitere Arbeiterausschüsse einführen (hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte), und zwar insbesondere auf Rangierbahnhöfen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß, wo eine Menge von Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4775 (v. Budde.)
(L) Rangierern auf einem Platze sind, Arbeiterausschüsse zweckmäßig sind, damit die Vorgesetzten die Wünsche hören, ehe solche sich zu Klagen verdichten.
Ich möchte nun aber bitten, meine Herren, nicht über die Arbeiterausschüsse eine Statistik zu verlangen; denn dann würde die Einrichtung schematisch und bureaukratisch werden.
Das wollen wir vermeiden.
Aber die höheren Vorgesetzten sind angewiesen, sich bei allen Revisionen genau zu unterrichten, wie die Arbeiterausschüsse funktionieren, und ich meine, man könnte es einer verständigen Verwaltung überlassen, die Arbeiterausschüsse in richtiger Weise zu behandeln.
Bezüglich der Belohnungen bemerke ich, daß ich diese im vorigen Jahre neu geregelt habe, und zwar in Übereinstimmung mit Preußen, und ich möchte da nicht schon wieder eine neue Regelung eintreten lassen.
Der Herr Vorredner hat dann gewünscht, daß ich nach Möglichkeit Fühlung halten möge mit dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten.
Das geschieht durchaus.
Der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten teilt mir alle seine Erlasse über Wohlfahrtseinrichtungen mit, sodaß ich immer sehen kann, was in seiner großen Verwaltung geschieht.
Haben sich die Maßnahmen bewährt, dann übernehme ich gern von dem preußischen Minister, was für eine kleine Verwaltung paßt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Hinsichtlich der Urlaube bemerke ich, daß ich der Urlaubsfrage wohlwollend gegenüberstehe.
Es sind nun in den Reichslanden es ist jetzt Jahresfrist her eine ganze Anzahl von Verbesserungen vorgenommen worden, die in der Ausführung des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beruhen und sich auch aus den Urlaub der Beamten beziehen.
Ich habe hinsichtlich der Urlaubsbefugnis den Präsidenten der Generaldirektion ermächtigt, bei wichtigen Gelegenheiten den Arbeitern unter Belastung des Lohnes Urlaub zu erteilen, z.
B. wenn jemand seine alten Eltern besuchen oder aus Anlaß eines Sterbefalls verreisen, oder wenn ein tüchtiger Arbeiter nach überstandener Krankheit einen Erholungsurlaub nehmen will.
Dann liegt es in der Hand des Präsidenten, diesen Urlaub zu erteilen.
Nun würde ich auch einer Erweiterung der Urlaubserteilung wohlwollend gegenüberstehen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Sache nicht so einfach liegt, wie der Herr Vorredner gesagt hat; denn die Reichseisenbahnverwaltung ist darin nicht selbständig, sondern Sie müssen daran denken, daß es auch bei der Reichsmilitärverwaltung, der Reichsmarineverwaltung und der Post ein großes Heer von Arbeitern gibt, die selbstverständlich gleichmäßig behandelt werden müssen wie die Arbeiter der Neichseisenbahn.
Es liegt also nicht so, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß ich etwa durch einen Federstrich den Urlaub gewähren könnte.
Das kann ich nicht, sondern die Sache ist von hoher finanzieller Bedeutung, weil große Betriebe des Reichs auch noch in Frage kommen.
Ich bemerke aber nochmals, daß ich der Frage durchaus wohlwollend gegenüber stehe.
Es ist auch schon von dem Herrn Abgeordneten Erzberger erwähnt worden, daß die Diensteinteilungen einer ständigen Revision unterzogen werden.
Das geht aus der Statistik hervor, und ich werde natürlich nach Möglichkeit die Diensteinteilung immer wieder zu verbessern suchen, um eine Überanstrengung des Personals zu verhindern und außerdem die Dienstfreudigkeit nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten.
Aber Sie können sich denken, daß bei einem Heer von rund 30 000 Köpfen doch nicht überall volle Zufriedenheit erreicht werden kann, beim besten Willen nicht.
Dafür ist die menschliche Natur zu sehr zur Kritik veranlagt, und dazu sind auch die Bedürfnisse nach Arbeit bei den einzelnen Personen zu sehr verschieden.
Ganz richtig hat der Herr Abgeordnete auch ange- (v) führt, daß die Stationsvorsteher zweiter Klasse und die entsprechenden Kategorien des äußeren Dienstes einer Aufbesserung bedürfen.
Ich habe die Absicht, diese Aufbesserung in einer Stellenzulage zu suchen, die ich im Etat des nächsten Jahres ausbringen möchte, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen mich in die Lage setzen werden, hier im Reichstage eine solche Stellenzulage zu beantragen.
Ich habe hierzu um so mehr Veranlassung, als mir der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten mitgeteilt hat, daß er im preußischen Etat schon eine größere Summe für eine solche Stellenzulage bereit hat.
Folglich werde ich selbstverständlich darauf Bezug nehmen und sehen, daß ich im Reich für die Stationsvorsteher zweiter Klasse und die entsprechenden Kategorien, die in derselben Lage sind, auch Stellenzulage bekomme.
Was die Telegraphisten anlangt, so überlasse ich es Ihrem Urteil, ob die Klagen berechtigt sind.
Ich habe einen eben eingegangenen Bericht der Generaldirektion in Straßburg vor mir, wonach nur drei Telegraphisten aus der ganzen Kategorie, und zwar aus ganz besonderen Gründen von der Anstellung als Assistenten ausgeschlossen sind, während alle übrigen Aussicht auf Anstellung haben, natürlich nach Maßgabe der freien Stellen1und1ihres Dienstalters.
Ich komme nun zu dem Antrage des Herrn1Abgeordneten1Erzberger und Genossen.
Es ist1eine1hohe Pflicht der Verwaltung, dafür zu sorgen, daß die Bediensteten Sonntags in die Kirche gehen können, soweit der Dienst es zuläßt.
Die Statistik, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, beweist auch, daß die Verwaltung das Streben hat, diesem Grundsätze nachzukommen.
Ich möchte aber davor warnen, der Ziffer 1 in der Fassung, wie sie vorliegt, zuzustimmen; denn der Herr Abgeordnete verlangt, 1 daß z.
B. der Beamte am ersten und dritten Sonntag und dann wieder am nächsten ersten Sonntag zur (v) Kirche gehen kann.
während es sich vielleicht nur einrichten läßt, daß er am ersten und zweiten Sonntag des Monats in die Kirche gehen kann.
Wer Diensteinteilungen je bearbeitet hat und weiß, wie schwierig es ist, bei der Lage der Züge ein starres Schema einzuhalten, in welches nun der Kirchgang hineingepreßt wird, wird solche Vorschrift nicht wünschen; deshalb bitte ich, nicht dieses Schema anzunehmen.
Es ist auch nicht gut für die Beamten; denn unter Umständen müssen weite Reisen gemacht werden zum Zwecke der Vertretung, um eine solche Diensteinteilung zu erreichen.
Wenn wir ein solches Schema annehmen müssen, so verstoßen wir jedesmal gegen die Pflicht, wenn das Schema nicht durchführbar ist.
Nun denken Sie nur an einen Streik, wie wir ihn jetzt gehabt haben.
Was haben wir nicht für Betriebsumwälzungen in Preußen gehabt!
Alle Tage war der Betrieb ein anderer.
Es fielen über 1300 Güterzüge an einem Tage aus, und über 20 000 Zugkilometer wurden weniger gefahren.
Am nächsten Tage standen die Arbeiter wieder vor der Zeche und wollten arbeiten, und da mußten sofort wieder Güterzüge gefahren werden.
An einem Tagen wurden 4000 Wagen verlangt, am nächsten Tage 19 000.
Meine Herren, der Eisenbahnbetrieb läßt sich in solchen Zeiten nicht nach einem Schema ausführen.
Ist aber ein solches angenommen, dann haben wir die Beschwerden, und dann müssen wir Ihnen sagen: ja gewiß, es ist Unrecht geschehen, aber wir konnten es nicht vermeiden.
Also ich bitte, die Resolution dahin zu ändern, daß jeder im Monat zwei Sonntage hat, an denen er die Kirche besuchen kann.
1,.
Was ferner die freie Fahrt zum Kirchgang betrifft, so besteht die schon; es wird jedem, der das wünscht, ein Freifahrschein ausgestellt, ebenso wie für den Schulbesuch Freisahrfcheine gegeben werden.
Es gab sich auch Ge4776 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(v. Budde.)
M legenheit, in einem Falle dazu mitzuwirken, daß in einem Betsaal besonderer Gottesdienst für Eisenbahner abgehalten wurde.
Allerdings fällt mir ein, daß ich diese Nachricht von dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten bekommen habe.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlumberger, der ja im wesentlichen andere Themata berührt hat.
Nur einen Punkt hat er bezüglich der Beamten erwähnt.
Er hat an mich appelliert, ich sollte doch nicht erst das Drängen abwarten aus den Kreisen der Bediensteten, um etwas zu tun, sondern ich sollte das aus mir selber tun.
Ja, ich weiß wirklich nicht, woher der Herr Abgeordnete Schlumberger den Grund nimmt, mir das vorzuhalten.
Ich bin mir nicht bewußt, daß ich durch das Drängen von Bediensteten irgend eine Neuerung getroffen hätte; sondern was ich in der Zeit, in der ich hier im Amte bin, getan habe, habe ich aus eigener Überzeugung getan und aus eigenem Herzen oder vielmehr aus Pflicht und Schuldigkeit.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß man solches tut, ohne das Drängen abzuwarten.
Aus der Zahl der Petitionen darf aber der Herr Abgeordnete Schlumberger nicht schließen, daß nichts geschehen sei.
Meine Herren, wenn heute eine Kategorie aufgebessert wird, oder wenn irgend einem etwas zuteil wird, dann petitionieren auch andere Kategorien und sagen: wir haben nichts bekommen, wir sind zurückgesetzt.
Außerdem ist das Petitionsrecht ein so wichtiges Recht, daß ich niemandem es verdenken kann, wenn er es ausübt.
Wir werden also Petitionen bekommen, wir mögen hier tun, soviel wir wollen.
Das ist auch ganz selbstverständlich; denn kein Mensch hört zu wünschen auf.
Aber darin stimme ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten überein: es muß, was möglich ist, geschehen ohne Drängen.
Aber ich bin mir, wie gesagt, auch nicht bewußt, daß ich M) das Drängen abgewartet hätte.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat dann der Verwaltung Vorwürfe gemacht, daß der Bau des Bahnhofs Mülhausen nicht vorwärts schritte; er hat gesagt, man würde endlich ungeduldig dort.
Meine Herren, in Mülhausen sind sie lange nicht so ungeduldig wie ich.
(Heiterkeit.)
Ich bin so ungeduldig über den Umbau des Bahnhofes Mülhausen, daß ich bei Anfang der Etatsberatungen meine Herren Kommissare gefragt habe, ob wir denn die Summe, die seit Jahren in unserem Etat als Rest herumhängt, nicht streichen könnten, um den Mülhäusern zu zeigen, daß, wenn sie nicht bald vorwärts machen, die Summen als erspart gestrichen werden, die bereits bewilligt worden sind.
Wir haben, ich glaube, 1, 7 Millionen verausgabt für Grunderwerb und zur zweigleisigen Einführung der Strecke von Altmünsterol nach Mülhausen, und 828 000 Mark stehen seit Jahren im Etat als Rest, und wir werden stets verantwortlich dafür gemacht, daß keine Reste im Etat sein sollen.
Dieser Rest steht aber seit Jahren im Etat, und weshalb
Weil die städtische Verwaltung von Mülhausen mit dem Projekt nicht zustande kommt.
Die Stadt Mülhausen ist, wie der Herr Vorredner gesagt hat, „bis aufs äußerste verschuldet '', und trotzdem verlangt sie jetzt die Ausführung eines von ihr vorgelegten neuen Projektes, welches, wie geschätzt wurde, um 10 Millionen teurer ist als dasjenige, was die Reichsetsenbahnverwaltung ausgearbeitet hatte.
Meine Herren, wenn die Stadt so verschuldet ist, dann kann sie doch die 10 Millionen Mark nicht bezahlen, und ich glaube nicht, daß der hohe Reichstag die 10 Millionen Mark bewilligen wird für einen Bahnhof, der mit 10 Millionen weniger in angemessener Weise ausgeführt werden kann.
Die Schuld liegt also lediglich bet der Stadt Mülhausen, und ich wünsche dringend, daß wir bald zu einer Einigung kommen.
Jetzt (6) wird der neue Plan, der von einem Privatbaumeister ausgearbeitet wurde, geprüft, und nach der Prüfung werden wir an die Stadt Mülhausen herantreten und fragen, ob sie 10 Millionen oder einen entsprechenden Betrag für das neue Projekt ausgeben will, und danach werden wir unsere Entschließung treffen.
Also der Vergleich des Herrn Abgeordneten mit Metz und Straßburg trifft durchaus nicht zu.
Die Reichseisenbahnverwaltung würde sehr gern den Bahnhofsbau so bald als möglich ausführen.
Sie wird jedoch durch die städtische Verwaltung daran gehindert.
Was ferner die Angelegenheit mit St. Ludwig anbetrifft, so handelt es sich dort darum, daß die Reichseisenbahnverwaltung erlauben soll, über eine stark befahrene Bahnlinie in Schienenhöhe die Leitung einer elektrischen Bahn zu gestatten.
Dem kaun ich nicht zustimmen.
Wo solche Kreuzungen bestehen, werden sie jetzt überall mit Rücksicht auf die Betriebsgsgefahr beseitigt.
Also wir würden mit Genehmigung des Antrages einen neuen Fehler machen.
Jetzt, wo die Interessenten einsehen, daß sie damit nicht durchkommen, verlangen sie wenigstens Morgens früh ein paar Züge.
Aber, meine Herren, das wäre nur der Anfang, und würden wir dies erlauben, so bin ich überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Schlumberger uns nächstes Jahr eine ausgezeichnete Rede hier halten würde, das wäre „Bureaukratie '', daß wir nicht auch erlaubten, daß die übrigen Züge auch im Niveau kreuzen dürfen.
Ich hoffe aber, daß sich eine Einigung erzielen läßt, wenn die Bahn St. Ludwig—Waldighofen hergestellt und der Bahnhof St. Ludwig dann umgebaut wird; dann wird sich hoffentlich eine Lösung finden, die den beiderseitigen Interessen entspricht.
Was die Berechnung des Herrn Abgeordneten Schlumberger über die Lokomotivleistungen anbetrifft, so muß ich sagen: wir werden immer Lokomotiven oder ich (v) will einmal den Vergleich wagen Gäule im Stalle haben, die alt, und solche, die frisch und jung sind.
(Heiterkeit.)
Die jungen laufen natürlich besser als die alten.
Selbstverständlich ist es immer mein Bestreben, möglichst viel junge Gäule im Stall zu haben, weil die sparsamer in der Wirtschaft sind, weil sie weniger Reparaturen kosten.
Eine Statistik über die besetzten Plätze, die schließlich für das reisende Publikum keinen Wert hat, ist schon seit Jahren aufgegeben worden.
Ich kann aber nicht zugeben, daß in irgend welchen Wagen die Eisenbahnpassagiere „wie die Heringe zusammengepreßt werden ''.
Ich glaube, daß höchstens so viel Passagiere in die Wagen hineingelassen werden, wie Sitzplätze darin sind.
(Lebhafte Heiterkeit.
Zurufe links.)
Jedenfalls kann ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Schlumberger von den Heringen nicht teilen.
Auf die Details der Petroleumindustrie brauche ich nicht näher hier einzugehen, bin aber gern bereit, mich mit dem Herrn Abgeordneten Schlumberger, der speziell die Interessen der elsaß-lothringischen Petroleumindustrie vertritt, an der Hand der mir hier vorliegenden Preise persönlich zu unterhalten.
Ich komme nun auf die Nebenbahnfrage.
Darin ist in Elsaß-Lothringen recht viel geschehen.
Nach der Statistik sind in Elsaß-Lothringen in den letzten zehn Jahren für etwa 78 Millionen Mark neue Linien gebaut worden, d. h. also etwa 7, 8 Millionen pro Jahr.
Wenn man dies mit dem großen Bruder Preußen vergleicht, so ist dies im Verhältnis viel.
Das ist aber nun eine allgemeine Statistik, die ja nur einen allgemeinen Maßstab abgibt.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat den Ausdruck gebraucht, es wäre die bureaukratisch-fiskalische Eisenbahnverwaltung, die den Bahnbau hinderte.
Hier habe ich aus dem LandesausReichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4777 v. Budde.
schuß eine Äußerung des Herrn Staatsmtnisters v. Köller vom Jahre 1902, der sagt: Der Fall ist noch nicht dagewesen, daß die Eisenbahnverwaltung den Bau einer Bahn abgelehnt hat, und daß sich eine Privatgesellschaft gefunden hat, die sich bereit erklärte, die Bahn zu bauen, daß aber dann die Reichseisenbahnvcrwaltung Schwierigkeiten gemacht hätte.
Also muß doch das Interesse an den Bahnen nicht so sehr groß sein.
Wenn es so sehr groß, das Bedürfnis so stark, die Rentabilität auch angemessen wäre, so würden sich schon Privatinteressenten finden, die die Bahnen bauten.
Es ist im übrigen bezüglich des Ausbaues der Nebenbahnen in Elsaß-Lothringen zwischen der Reichseisenbahnverwaltung und der Landesverwaltung ein einheitlicher Plan ausgearbeitet worden über das ganze Land hinaus, wo die einzelnen Projekte ihre Nummern bekommen haben nach der Dringlichkeit.
Nach diesem Plane bauen wir aus.
Ich meine, das wäre eine so gesunde Verkehrspolitik, wie sie nur sein könnte, indem nicht von heute zu morgen ein Projekt erfunden, was nun von beliebigen Interessenten vertreten wird, sondern indem nach einem einheitlichen Plan über das ganze Land hinaus das Bahnnetz ausgebaut wird.
Daß natürlich nicht alle Linien gleichzeitig herankommen können, ist selbstverständlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, der Etatstitel, der jetzt zur Beratung steht, gibt mir gleichfalls Anlaß, einige kurze Bemerkungen zu machen über die Verwaltungstätigkeit des Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich werde es tunlichst vermeiden, auf diejenigen Punkte noch einmal ausführlich zurückzukommen, welche bereits von den beiden Rednern aus dem (v) Hause behandelt worden sind.
Ich kann im großen und ganzen meine Zustimmung zu ihren Ausführungen geben, jedoch mit Bezug auf den Zentrumsantrag mit einem Vorbehalt: ich habe absolut nichts dagegen und bin damit einverstanden, daß den Beamten und Arbeitern der Retchseisenbahnverwaltung durch Urlaub die Gelegenheit gegeben wird, den Gottesdienst an den Sonntagen zu besuchen; was ich aber vermieden haben möchte, ist, daß eine Kontrolle eingesetzt wird, welche es ermöglicht, festzustellen, daß der bewilligte Urlaub auch zu dem angegebenen Zwecke benutzt worden ist.
Wenn der Urlaub an den Sonntagen überhaupt erteilt werden soll, muß es dem betreffenden Beamten oder Arbeiter überlassen bleiben, von dem Urlaub denjenigen Gebrauch zu machen, welchen er eben für gut hält (sehr richtig!
links); wenn er den Gottesdienst besuchen will, soll uns das freuen, wenn er aber die Zeit für andere Zwecke verwenden will, soll ihm das auch freigestellt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Prüfstein nun für die Güte und den Umfang der Amtstätigkeit des Chefs der Retchseisenbahnen bildet der außerordentliche Etat jedenfalls in erster Linie.
Die Zahlen dieses Etats führen nun eine beredte Sprache, und ich kann mich den anerkennenden Worten, die von den beiden Herren Rednern aus dem Hause bereits gesprochen worden sind, nur anschließen.
Der außerordentliche Etat für 1905 weist eine Gesamtausgabe von 16 450000 Mark auf, also ein Plus von 3 411000 Mark im Vergleich zu dem außerordentlichen Etat von 1904.
Allerdings betreffen die meisten Titel dieses außerordentlichen Etats zweite, dritte oder vierte Raten für bereits bewilligte Bauten, und neue Unternehmungen kommen im außerordentlichen Etat nur in ganz geringer Anzahl vor; es sind eigentlich nur zwei, nämlich die Bahnlinie von Dammerlaich nach der schweizerischen Grenze und die Reichstag.
11.
LegiSl-P.
I.
Session.
19031905.
Bahnlinie Schlettstadt Sundhausen.
Nichtsdestoweniger (0) darf und muß konstatiert werden, daß die Besserung und Vervollständigung der Verkehrsmittel in Elsaß-Lothringen immer fortschreitet.
Es sind gegenwärtig großartige Neuanlagen im Gange, ich zitiere nur aus meiner Vaterstadt Straßburg die Anlagen zum Raugierbahnhof bei Straßburg und den viergleisigen Ausbau der Strecke von Straßburg nach Vendenheim.
Diese Arbeiten schreiten ganz rüstig vorwärts und werden in absehbarer Zeit vollendet sein.
Mit großer Genugtuung habe ich in der Kommissionsberatung die Äußerung eines Regierungsvertreters entgegengenommen, daß die Eröffnung der neuen Bahnlinie Neudorf—Kehl für den 1.
April 1907 in Aussicht genommen sei.
Zu diesem Zeitpunkt wird also ein gewaltiges Stück Eisenbahnarbeit vollendet sein, welches nicht nur eine Besserung der dortigen Verkehrsverhältniffe und die Beseitigung von Mißständen, über welche jahrelang geklagt worden ist, herbeiführt, sondern auch bewirkt, daß die Eisenbahnverwaltung durch die Eröffnung dieser neuen Bahnlinie zum Aufblühen einer Vorstadt der Stadt Straßburg wesentlich beiträgt.
Den Hoffnungen des Herrn Kollegen Schlumberger in bezug auf die Inangriffnahme des Baues des neuen Bahnhofs zu Mülhausen möchte ich mich anschließen.
ES ist ja auch die Möglichkeit vorhanden, daß diese Hoffnungen in allernächster Zeit in Erfüllung gehen.
Das Hindernis, das nach den Erklärungen des Herrn Chefs der Verwaltung der Reichseisenbahnen dem noch entgegensteht, ist wesentlich finanzieller Natur.
Der Herr Eisenbahnminister hat ja aber auch erklärt, daß Geld bei ihm in Fülle vorhanden sei, und daß er eigentlich in Verlegenheit geraten sei, daß dieses Geld nicht für den betreffenden Bau verausgabt werden könne.
Diese Erklärung wird die Hoffnungen des Herrn Kollegen Schlumberger jedenfalls erheblich steigern; aber (v) auf der anderen Sette, glaube ich, müssen die Mitbürger von Mülhausen auch schließlich zu der Überzeugung kommen, daß sie das gute Beispiel nachahmen sollen, das wir in Straßburg ihnen gegeben haben, als wir die Verlegung der Bahnlinie Neudorf-Kehl verlangten und schließlich auch durchsetzten.
Die Mitbürger von Mülhausen müssen eben in den Geldbeutel greifen, allerdings nicht so tief, wie es die Eisenbahnverwaltung zu verlangen scheint; aber immerhin muß dieser Entschluß gefaßt werden, und da werden auch die finanziellen Schwierigkeiten, die dem Neubau des Bahnhofes entgegenstehen, beseitigt werden.
Gleichzeitig werden dann verschwinden die Niveauübergangsfchmerzen, die ja in Mülhausen noch in weit erheblicherem Maße vorhanden sind als in Straßburg.
Meine Herren, nun ein Wort zu den Betriebsmitteln.
Im ordentlichen Etat finde ich unter den fortdauernden Ausgaben für die Unterhaltung, Ergänzung und Erneuerung der Betriebsmittel einen Kredit von 11600 000 Mark.
Ich konstatiere gleichfalls mit Genugtuung, daß hier ein erhebliches Plus im Vergleich zum Jahre 1904 vorhanden ist und zwar in der Höhe von 1178 000 Mark.
Bei den einmaligen Ausgaben finden wir eine Summe von 5 600000 Mark, also auch ein Plus im Vergleich zum Vorjahre und zwar in Höhe von 1400000 Mark.
Diese einmalige Ausgabe soll allerdings lediglich verwendet werden zu dem Zwecke der Anschaffung von neuen Lokomotiven und von Güterwagen.
Die Personenwagen scheinen dabei vollständig leer ausgehen zu sollen.
Es würde mich aber freuen, wenn ich regierungsseitig die Erklärung entgegennehmen dürfte, daß ein bedeutender Teil der fortdauernden Ausgaben seine Verwendung finden solle für den weiteren Ausbau der neuen Wagen dritter Klaffe.
656 4778 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Riff.)
( 1 Ich gebe zu, daß die alten Marterkasten dritter Klasse auf unseren Hauptlinten beinahe vollständig verschwunden sind.
1 Nur auf den kleineren Nebenlinien tauchen dieselben noch auf, und auf ihnen sind auch die neuen, schönen, luftigen und bequemen Wagen der dritten Klasse nach und nach zur Einführung gelangt, allerdings noch nicht vollständig.
Die alten Wagen dritter Klasse stehen auf dem Aussterbeetat, und der Zeitpunkt, an welchem sie vollständig verschwunden sein werden, wird nicht mehr allzu fern liegen.
Es scheint mir aber doch angezeigt, daß da ein etwas schnelleres Tempo eingeschlagen werde.
An dieser Stelle möchte ich auch die Frage auswerfen, wie es denn eigentlich mit der Einführung der vierten Wagenklaffe aussieht.
Es scheint mir da eine gewisse Unklarheit zu bestehen, die einer Beseitigung bedarf.
Auf den großen Bahnhöfen, z.
B. in Straßburg, sehen wir von Zeit zu Zeit einen Wagen vierter Klasse preußischer Konstruktion auftauchen, der aus dem Übergangsverkehr der preußischen Eisenbahnstationen kommt.
Die Frage, ob die Einführung der vierten Wagenklasse in ElsaßLothringen zweckmäßig ist oder nicht, ist ja eine sehr umstrittene.
Es sagen die Anhänger der vierten Wagenklasse: so ein paar Schwalben, die von Zeit zu Zeit erscheinen, machen für uns den Frühling noch nicht!
Die anderen sagen: das werden wir hoffentlich doch nicht erleben, daß die alten Wagen der vierten Klasse preußischen Musters auf unseren Bahnlinien zirkulieren werden!
Kurz, die Frage ist offen, und die Eisenbahnverwaltung scheint mir überhaupt in sich selbst noch nicht schlüssig zu sein, ob die vierte Klasse eingeführt werden soll oder nicht.
Eine Lösung dieser Frage in dem einen oder anderen Sinne scheint mir aber jedenfalls angezeigt.
Ich möchte hier den unmaßgeblichen Vorschlag in dieser Beziehung machen, daß man auf einer der großen Strecken etwa (v) einmal einen oder mehrere Wagen vierter Klasse bei den Personenzügen probeweise zirkulieren läßt.
Es wird sich dann sehr bald herausstellen, ob unser elsaßischlothringisches Publikum sich mit den Wagen der vierten Klasse befreundet oder nicht.
Es wird sich herausstellen, ob diese Wagen im Vergleich zu den Wagen dritter Klasse in Benutzung genommen werden, und die Eisenbahnverwaltung, die ja bestrebt ist, sich nach den Wünschen der Bevölkerung zu richten, wird dann bestimmte Anhaltspunkte haben, inwiefern diese neue Einrichtung beim Publikum Anklang findet oder nicht.
Mit Freude habe ich in dem ordentlichen Etat das Erscheinen einer Ausgabesumme von 80000 Mark zum Zweck der Verbesserung der Beleuchtung auf den Bahnhöfen begrüßt.
Wir haben allerdings in Elsaß-Lothringen verschiedene Bahnhöfe, auf welchen diese Beleuchtung sehr schlecht bestellt ist, und es ist der Verwaltung die Anerkennung auszusprechen, daß sie ihr Augenmerk auf diesen Umstand richtet, der ja beim ersten Anblick etwas nebensächlich erscheinen kann, besonders auf den kleineren Bahnhöfen, der aber doch eine weitgehende Bedeutung für die Erleichterung des Dienstes des Personals und für die Erhöhung der Betriebssicherheit hat.
Ich habe mir in der Budgetkommission erlaubt, dem Herrn Eisenbahnministcr ich gestatte mir, ihn der Kürze halber so zu bezeichnen; der offizielle Titel ist ja etwas lang bemessen im Gegensatz zum Gehalt, der im Etat ausgeworfen ist ich habe mir erlaubt, einige lokale Wünsche in dieser Frage zum Ausdruck zu bringen, und es ist mir seitens des Herrn Eisenbahnministers die Zusage einer gründlichen Prüfung geworden.
Ich will das hier im Plenum nicht vorbringen; diese Zusage genügt mir.
Ich kann es nicht unterlassen, trotzdem es bereits von dem zweiten Redner aus dem Hause, von dem Herrn Abgeordneten Erzberger geschehen ist, auch ein Wort über die Beamten der Reichseisenbahnen zu sagen, und hier (0) muß ich meine vollständige Zustimmung zu den Ausführungen kund geben, die sowohl der Herr Abgeordnete Schlumberger wie der Herr Abgeordnete Erzberger gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat für die Aufbesserung der Beamtenverhältniffe empfohlen, daß man diese Verhältnisse einer allgemeinen Revision unterwerfe, und daß man da nicht stückweise allmählich vorgehe, sondern daß die ganze Angelegenheit einmal in ihrer ganzen Vollständigkeit erledigt werde.
So habe ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlumberger verstanden; wenn das nicht richtig sein sollte, ist es jedenfalls meine Auffassung von der Angelegenheit.
Nun kann ich auch hier sagen, daß wir doch bei dem Besoldungstitel der Beamten eine sehr erfreuliche Erscheinung haben.
Ich lasse die Zahlen sprechen.
Hier konstatiere ich bei den Besoldungen für den diesjährigen Etat auch ein Plus von 939 000 Mark.
Das ist bei einer Gesamtausgabe für diesen Gegenstand von 18 Millionen doch nicht eine unbeträchtliche Summe, etwa der achtzehnte Teil.
Ich gehe über zu den Bezügen, Löhnen, Tagegeldern usw.
wie alle diese persönlichen Ausgaben lauten.
Im Jahre 1905 steigt diese Summe wieder um 1 Million.
Darin möchte ich den Beweis erblicken, daß es das Bestreben der Verwaltung ist, für die Aufbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse ihres Personals weitgehend zu sorgen.
Das ist uns ja auch durch die Ausführungen des Herrn Ministers bestätigt worden.
Allerdings können alle Wünsche nicht erfüllt werden, und zwar deshalb, weil sich darunter solche befinden, die überhaupt nicht erfüllbar sind.
Andererseits verkenne ich durchaus nicht die Gefahr, die bei Einzelerhöhungen entsteht, daß die Begehrlichkeit von anderen, die sich vernachlässigt fühlen, gerade durch diese Erhöhungen wieder neuen Anreiz findet.
Zwischen diesen Klippen, denke ich, wird das Schiff der Eisenbahnver- w) waltung wenn ich diesen Vergleich gebrauchen darf sich glücklich hindurchwinden können.
Ich kann nicht unterlassen, noch Wünsche einzelner Beamtenkategorien besonders zu erwähnen.
Wenn ich nur einzelne anführe, so soll damit nicht gesagt sein, daß die anderen, die ich nicht anführe, ein geringeres Interesse verdienen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sprach bereits von den Telegraphisten.
Hier ist eine bedauerliche Stockung eingetreten in der Überführung der Telegraphisten in die beabsichtigten Stellen der Assistenten.
Der Plan ist ja grundsätzlich völlig richtig, und er bedeutet für die Telegraphisten eine sehr bedeutende Aufbesserung: ihr Mindestgehalt steigt von 1560 auf 2040 Mark, ihr Höchstgehalt von 2160 auf 3240 Mark.
Das ist eine sehr erkleckliche Summe.
Nun die Stockung: bei 67 Stellen und 18 Diätaren ist die Umwandlung noch nicht erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger bemerkte schon und das stimmt mit den mir gewordenen Angaben —, daß unter denen, die diese Umwandlung noch nicht haben mitmachen dürfen, sich Männer von 40 bis 45 Jahren befinden, die es höchst peinlich empfinden, daß ihnen diese Begünstigung noch nicht zu teil wurde.
Ein Mittel zur vorübergehenden Befriedigung würde ich auch darin erblicken, daß als Ersatz für das noch nicht zum Bezug gelangende Gehalt eine Stellenzulage gewährt wird.
Dann kommen bei dieser Beamtenkategorie auch noch die Diäten in Betracht.
Hier wäre es keine unbillige Forderung, wenn die Diätare nach 5 jähriger Dienstzeit zur etatsmäßigen Anstellung gelangen können.
Das Examen spielt bei dieser Beamtenkategorie auch eine bestimmte Rolle.
Da darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß, wenn überhaupt das Prinzip des Examenbestehens bei diesen Beamten zur Anwendung kommen Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4779 (Riff.)
(4) soll, die Verwaltung doch dies Examen tunlichst erleichtert und die weitgehendste Rücksicht eintreten läßt.
Man muß doch bedenken, daß es sich hier um Männer im vorgerückten Alter handelt, und man muß andererseits erwägen, daß, wenn Leute, die viel examiniert worden sind in ihrem Leben, und die die Examina glänzend bestanden haben, im Alter von 40 Jahren nochmals examiniert werden sollen, sie vielleicht diese Examina nicht mehr so glänzend bestehen würden wie in ihrer Jugendzeit.
Das Gedächtnis spielt bei derartigen Prüfungen eine bedeutende Rolle, und das läßt bekanntlich von Jahr zu Jahr nach.
Wenn also die Verwaltung diese Examina nicht abschaffen kann, so möchte ich doch empfehlen, weitgehende Rücksicht obwalten zu lassen.
Für die Lademeister habe ich schon Gelegenheit gehabt bei der vorjährigen Etatsberatung ein Wort bei der Verwaltung einzulegen.
Ihre Forderung ist bekannt, sie wollen unter die Subalternbeamten aufgenommen sein und außerdem eine allgemeine Regelung ihrer Gehaltsbezüge.
Die Begründung ihrer Wünsche ist gleichfalls bekannt, sie tragen dieselbe in jedem Jahre vor, sie sagen: wir sind aus dem Militäranwärterslande hervorgegangen, wir treten deshalb schon in vorgerücktem Alter in den Eisenbahndienst ein, wir haben eine lange, ungenügend dotierte Diätarzeit durchzumachen, wir stehen anderen Beamten, denen wir früher gleichgestellt waren, in den Bezügen nach, der Dienst ist schwerer geworden usw.
Ich halte diese Gründe, die regelmäßig wiederholt werden, doch für derart wichtig, daß die Reichseisenbahnverwaltung sich veranlaßt sehen dürfte, diese Forderungen nicht als unbillig zu betrachten ausführbar sind sie jedenfalls.
Zum Schluß noch ein Wort über die Wagenmeister.
Sie verlangen eine Erhöhung des Anfangs- und Höchstgehalts und sagen, nach meinem Dafürhalten mit Recht, daß sie technische Vorbildung haben und doch schlechter (2) gestellt sind als andere Beamte, von denen technische Vorbildung nicht beansprucht wird.
Ferner verweisen sie auf die Verantwortung, die in der Ausübung ihres Amts liegt: sie haben die Behandlung und den gebrauchsfähigen Zustand des rollenden Materials zu beaufsichtigen; also eine Tätigkeit, die mit der Betriebssicherheit in engem Zusammenhange steht.
Diese Beamten sagen ferner: wir sind Tag und Nacht bei jeder Witterung im Dienst, und die Gefahr von Verunglückungen tritt in jedem Moment an uns heran.
Alle diese Gründe sind meines Erachtens stichhaltig, und ich kann mich auch den Wünschen des Herrn Schlumberger in bezug auf diese Beamtenkategorie voll und ganz anschließen.
Die Verwaltung hat die vielfach anerkannte Pflicht, daß die Beamten so gestellt werden, daß Zufriedenheit bei ihnen herrscht.
Vollständige Zufriedenheit wäre ein Ideal, das nicht erreicht werden kann; aber relative Zufriedenheit kann erreicht werden, und sie muß erreicht werden, denn sie liegt sowohl im Interesse der Verwaltung wie im Interesse des Publikums.
Zufriedenheit der Beamten und des Arbeitspersonals ruft Diensteifer hervor und steigert die Arbeitsfreudigkeit.
Wenn das eintritt, kommt dabei die Verwaltung ebenso gut weg wie das Publikum.
(Bravo!)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger seinen Antrag dahin abgeändert hat, daß statt der Worte „mindestens an jedem zweiten Sonntag ''gesetzt werden soll: „mindestens an zwei Sonntagen im Monat ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal »Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst den Wunschzettel der Eisenbahnbeamten vervollständigen, der hier vorgetragen worden ist, indem ich die Aufmerksamkeit auf die Güterverwalter zweiter Klaffe lenke.
Es ist vorher schon die Rede gewesen von den (H Stationsvorstehern zweiter Klasse.
Diese Güterverwalter gehören wohl in eine ähnliche Kategorie von Beamten, und da in Aussicht gestellt worden ist, daß für die einen etwas geschehen soll, so wird wohl angenommen werden dürfen, daß es auch den anderen zu gute kommen wird.
Nur wäre es selbstverständlich erwünscht, daß dies möglichst bald vor sich gehe, und daß im nächsten Etat schon das Wohlwollen der Verwaltung diesen Beamten gegenüber zum Ausdruck kommen würde.
Sodann habe ich von den Beamten des mittleren Dienstes zu sprechen, welche aus dem Militäranwärterstand hervorgegangen sind.
Diese Beamten klagen darüber, daß es bet ihnen sehr lange währt, ehe sie in die höchste Gehaltsklasse kommen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil siegegenüber den Zivilanwärtern insofern im Nachteil sind, als sie in der Regel erst viel später in den Dienst aufgenommen werden.
Nun wünschen sie, daß ihnen wenigstens die Dienstjahre voll angerechnet werden, während welcher sie in der Eisenbahnverwaltung tätig gewesen sind.
Das würde einigermaßen die Härten ausgleichen, unter welchen sie gegenwärtig zu leiden haben.
Sodann bringe ich weiter vor die schon öfters in diesem hohen Hause geführten Beschwerden der Stationswerkstätten- und Bahnmeisterschreiber auf etatsmäßige Anstellung.
Es handelt sich da um Beamte, die meist schon in ziemlich vorgerücktem Lebensalter sind.
Man hat ihnen zum Teil Gelegenheit geboten, im unteren Betriebsdienste in Stellungen zu gelangen, welche etatsmäßig sind.
Aber dieses Mittel ist den wenigsten zugänglich, weil sie nicht in der Lage sind, bei den beruflichen Gewohnheiten, welche sie im Amte als Schreiber angenommen haben, sich noch einer längeren Stage im Betriebsdienst zu unterziehen, wo sie sich technische Kenntnisse aneignen müßten, deren Anlernung mit Weiterung verbunden wäre.
Was sich übrigens ans diese Hilfsarbeiter bezieht, das (v) dürfte auch auf Hilfsarbeiterinnen, soweit solche bei der Etsenbahnverwaltung beschäftigt sind, zutreffen.
Was den einen recht ist, ist den anderen billig.
Wenn sie ähnliche Verrichtungen versehen zur Zufriedenheit der Verwaltung, so müßten sie selbstverständlich auch bei Besserstellungen berücksichtigt werden.
Mit großer Genugtuung habe ich erfahren, daß die Petition des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter einen erheblichen Schritt vorwärts getan hat insofern, als die Kommission beschlossen hat, diese Petition befürwortend dem Herrn Reichskanzler vorzulegen, und es ist nur zu wünschen, daß.
die weitere Abwicklung dieser Angelegenheit möglichst rasch sich vollziehen möge.
Meine Herren, so viel über einen Teil der Beschwerden für die Besserstellung der Eisenbahnbeamten und -arbeiter.
Ich habe nun noch eine Frage zu berühren, welche einen Konflikt betrifft, der sich herausgestellt hat zwischen der Volksvertretung in Elsaß-Lothringen und der Eisenbahnverwaltung in bezug auf die staatsrechtliche Stellung der Eisenbahnverwaltung in Enteignungssachen.
Es ist bekannt, daß bei Etsenbahnbauten es in der Regel notwendig wird, Gelände zu enteignen.
Nach unserer Gesetzgebung wird diese Enteignung erst möglich, wenn entweder in den vom Gesetz vorgesehenen Fällen durch eine Gesetz oder durch eine Kaiserliche Verordnung die Enteignung für zulässig erklärt worden ist.
Nun war, soweit ElsaßLothringen in Betracht kommt, der Zustand bis zum Jahre 1879 der, daß, soweit es sich um Enteignungen handelte, welche nicht durch ein besonderes Gesetz angeordnet werden müssen, die Kaiserliche Verordnung, welche erlassen wurde, durch den Reichskanzler gegengezeichnet war.
Im Jahre 1879 aber ist in Elsaß-Lothringen eine neue Verfassung eingeführt worden, und im 656'4780 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(Blumenthal.)
(4) Art.
2 dieser Verfassung vom 4.
Juli 1879 ist bestimmt worden, daß auf den Statthalter die durch Gesetze und Verordnungen dem Reichskanzler in elsaßlothringischenLandesangelegenheiten überwiesenenBefugniffe und Obliegenheiten übergehen.
Es ist nun die Frage entstanden, ob die Entetgnungsdekrete zu diesen elsaßlothringischen Landesangelegenheiten gehören oder nicht.
Gehören sie zu diesen Landesangelegenheiten, dann war von dem Tage des Inkrafttretens der neuen Verfassung nicht mehr der Reichskanzler, sondern nur noch der Statthalter zuständig für die Gegenzeichnung dieser Dekrete; handelt es sich dagegen, wie die Eisenbahnverwaltung zu Unrecht behauptet, um Reichsangelegenheiten, dann durfte und mußte sogar der Reichskanzler oder ein Vertreter von ihm gegenzeichnen.
Nun sind wir aber der Meinung, daß die Enteignungssachen überhaupt Landesangelegenheiten sind, und daß, wenn sie im übrigen Deutschen Reich zu den Landesangelegenheiten gehören, was nirgends bestritten ist, sie auch in Elsaß-Lothringen zu den Landesangelegenheiten gehören müssen, und daß es unrichtig ist, der Eisenbahnverwaltung eine privilegierte Stellung hier einzuräumen.
Meine Herren, es handelt sich keineswegs etwa um eine bloße Doktorfrage, um eine theoretische oder um eine rein formale Frage, sondern es handelt sich um eine außerodentlich praktische Frage, die zu großen Schwierigkeiten führen kann.
Es ist nicht dasselbe, wenn die Eisenbahnverwaltung von sich aus zu dekretieren befugt ist, was zu enteignen ist, indem sie sich ein Dekret durch den Herrn Reichskanzler erwirken läßt, oder wenn sie sich zuerst mit den Landesbehörden in Elsaß-Lothringen über die geplante Enteignung verständigen muß.
Es ist gerade der Mangel dieser Verständigung, der Mangel einer feststehenden Rechtsprechung, welche mit der Grund gewesen ist, aus k) welchem das Enteignungsgesetz, welches im vorigen Jahre im elsaß-lothringischen Landesausschuß votiert wurde, bis jetzt zu irgend einem Abschluß nicht gekommen, und daß wenig Aussicht vorhanden ist, daß der Bundesrat die Zustimmung zu diesem Gesetz erteilen wird, wie es die elsaß-lothringische Regierung erklärt hat im Landesausschusse.
Vor Einführung der Verfassung des Jahres 1879 hatte der Statthalter alle Dekrete kontrasignteren müssen, es ist von jener Zeit an aber ungesetzlich gehandelt worden, wenn die Eisenbahnverwaltung die neue Verfassung von Elsaß-Lothringen einfach ignoriert hat.
Aber, meine Herren, auf dem gerichtlichen Wege war nichts zu erreichen, weil es fraglich ist, ob die Gerichte in solchen Kompetenzkonflikten zuständig sind.
Es würde eventuell eine Überschreitung der richterlichen Machtbefugnisse vorliegen die Judikatur des Reichsoberhandelsgerichts hat sich wenigstens dahin ausgesprochen —, wenn die Gerichte darüber erkennen wollten.
Aber man ist in ElsaßLothringen allgemein der Auffassung und das entspricht, wenn unsere Regierung auch nicht ganz freie Hand in dieser Beziehung hat, der Ansicht, die auch in Regierungskreisen vertreten ist —, daß die Eisenbahnverwaltung den unrichtigen Weg seit 1879 eingeschlagen hat.
Die Frage, ob die Reichseisenbahnverwaltung eine Reichsverwaltung ist, was ja zweifellos zu bejahen ist, ist gar nicht entscheidend für die Frage, ob in Enteignungssachen ein Landesdekret ergehen muß, wenn ich mich so ausdrücken darf, oder ein Reichsdekret, wie die Reichseisenbahn behauptet.
Nicht nach dem Subjekt des Unternehmens richtet sich die Qualität des Dekrets, welches zu erlassen ist, sondern nach dem Objekt, nach der Enteignung, und in dieser Beziehung ist Elsaß-Lothringen nicht anders gestellt als andere Bundesstaaten.
Es kommt in Betracht der Art.
41 der Reichsverfassung, welcher ausdrücklich die Beschränkung des Enteignungsrechts, soweit die Einzelstaaten in Betracht (0) kommen, auf ganz bestimmte Fälle festlegt.
Dieser Art.
41 der Verfassung ist aber auch längst vor 1879 in ElsaßLothringen eingeführt worden, sodaß es ganz klar ist, daß Elsaß-Lothringen in bezug auf diese Enteignungsfrage keine mindere Stellung einnehmen sollte als irgend ein anderer deutscher Bundesstaat, und man ist in ElsaßLothringen allgemein der Meinung, daß in dieser Inanspruchnahme von der Eisenbahnverwaltung nicht gehörigen Rechten eine Zurücksetzung der Elsaß-Lothringer in einer derjenigen Verfassungsfragen liegt, an welchen sie ganz besonders halten.
Sie wissen ja, daß unser Bestreben unter Billigung dieses hohen Hauses seit Jahren dahin geht, möglichst viele Besonderheiten, welche unsere Verfassung noch aufweist, auszumerzen und unsere Verfassung derjenigen anderer Bundesstaaten möglichst gleich zu gestalten.
Selbstverständlich haben wir daher das größte Interesse, wo sich ein solcher Fall bietet, daß eine Verwaltung sich Rechte zuspricht welche ihr nicht zukommen —, dies festzustellen und darauf auszugehen, daß hier Wandel geschaffen werden möge.
Deshalb ist auch der Versuch, diese ungesetzliche Situation zu sanktionieren, im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen bei Beratung der Enteignungsvorlage zurückgewiesen worden.
Zum Schluß habe ich noch ein Wort über die vorgeschlagene Resolution zu sagen.
Was zunächst die Nr.
1 betrifft: „für das Personal der Reichsetsenbahnen Zeit und Gelegenheit zum regelmäßigen Besuch des Gottesdienstes an Sonntagen und Festtagen zu geben '', so hat der Herr Abgeordnete Erzberger daraus hingewiesen, daß dies einen Akt praktischer Toleranz darstellen soll.
Nun muß man Toleranzvorschlägen von dieser Seite mit großer Vorsicht begegnen; indessen glaube ich doch nicht, daß die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Riff in diesem Punkte begründet war; denn der Text des Gesetzes, wenn ich mich so ausdrücken darf, spricht eventuell für die weit- 0 1 gehendste Interpretation, welche der Herr Kollege Riff und jedenfalls wir alle hier wünschen.
Es ist nur gesagt, es solle Zeit und Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes gegeben werden.
Dagegen wird gar nichts einzuwenden sein.
Je mehr Zeit und Gelegenheit geboten wird, um so besser; aber es soll keine Kontrolle darüber stattfinden, was aus der Zeit und Gelegenheit gemacht wird.
So viel freie Sonntage als denkbar sind: wer in die Kirche gehen will, der gehe in die Kirche, wer gerne eine Einzelandacht im Walde abhalten will, der gehe in den Wald, und wer sich sonst etwa in Gesellschaft erbauen will, der tue, was ihm beliebt.
Es muß da im weitesten Sinne des Wortes die wahre Toleranz angezeigt sein, dann haben wir natürlich nichts dagegen, daß in die Motive des Gesetzes hineingesetzt werde, dieser Urlaub werde hauptsächlich bewilligt, um Zeit zum Kirchenbesuch zu geben.
Denn auch diejenigen, welche nicht in die Kirche gehen, werden diese Gelegenheit der Erholung gern mit Dank annehmen.
(Zwischenruf.)
Ja, das ist gar nicht ausgeschlossen, daß einer auch in die Synagoge geht warum nicht, Herr Kollege
Wenn wir Moscheen hätten, könnte sich einer dort erbauen.
Es muß mich überhaupt wundern, daß hier ein solcher Zwischenruf gemacht wird, wenn doch von einer weitgehenden Toleranz gesprochen wird.
Es ist1gar1nicht1verständlich, warum denn hier von den „beiden Konfessionen ''gesprochen wird.
Was den zweiten Teil der Resolution betrifft, den Urlaub, so können1wir1selbstverständlich einer solchen Forderung nur rückhaltlos beistimmen, und zwar in dem weiten Sinne, wie1das1von1dem1Herrn Abgeordneten Erzberger gemeint ist, 1 und1ich1möchte nur dem Herrn Minister empfehlen, die Kategorien von Fällen, in welchen solcher Urlaub bewilligt wird, nicht allzu sehr Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4781 (Blumenthal.)
l) einzuschränken; denn wenn ich es auch als verdienstvoll bezeichnen kann, daß einem erkrankten Arbeiter Urlaub gewährt wird, so wäre es noch viel verdienstvoller, wenn ein Arbeiter, bevor er erkrankt, Gelegenheit zur Erholung hätte.
Das würde in manchen Fällen präventiv gegen Erkrankungen wirken.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Nur ein Wort an den Herrn Minister, welcher mir glänzend einmal mehr bewiesen hat, daß ich nicht verständlich reden kann.
Seine Bemerkung ging dahin, daß, wenn kein Unternehmer sich findet, um Lokalbahnen zu bauen, es daher käme, weil kein Bedürfnis für diese Lokalbahnen bestehe.
Nein, meine Herren, das Bedürfnis ist da, aber die paar Unternehmer, welche es gewagt haben, solche Bahnen zu bauen, sind erschrocken oder vielmehr mir Verlust zurückgetreten, weil die Ansprüche und die Begehrlichkeit der Reichsetsenbahnen für die llberführungsgebühr und für die Errichtung der Anschlüsse so groß waren, daß keine Möglichkeit vorhanden war, solche Bahnen lebensfähig zu bauen und noch weniger zu betreiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Budde.
v. Vndde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Anregungen, die uns von den beiden Vorrednern, den Herren Abgeordneten Blumenthal und Riff, gegeben sind bezüglich der Wünsche (L) für die Beamten, werde ich selbstverständlich in Erwägung ziehen.
Ich habe dazu nichts Neues hinzuzufügen.
Die staatsrechtliche Frage, die der Herr Abgeordnete Blumenthal angeschnitten hat, geht so weit über das Ressort der Eisenbahnverwaltung hinaus, daß ich nicht in der Lage bin, ohne Mitwirkung des Reichsjustizamts näher darauf einzugehen.
Was mich veranlaßt, das Wort noch einmal zu ergreifen, ist die Frage des Herrn Abgeordneten Riff bezüglich der Einführung der vierten Klasse in ElsaßLothringen.
Er hat gemeint, daß eine gewisse Unklarheit oder Unsicherheit darüber vorhanden wäre, und ich möchte doch nachweisen, daß dies nicht der Fall ist.
Er hat richtig gesagt: eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Aber, meine Herren, sie läßt doch darauf hoffen, daß der Sommer kommt, und so glaube ich auch, daß die vierte Klasse kommen wird.
Ich habe die vierte Wagenklasse auf einigen Strecken eingeführt, um einige Züge besser durchzuführen.
Beispielsweise mußten Reisende vierte Klasse, meist Arbeiter, die von Kölu nach dem lothringischen Jndustrierevier fuhren, auf der Grenzstation Sierck in die dritte Wagenklasse übergehen, während die Wagen vierter Klasse, weil sie auf der Grenzstation nicht ausgesetzt werden konnten, leer bis Diedenhofen geführt wurden.
Dasselbe fand statt auf den Stationen Saargemünd und Saarbrücken oder in Styringen auf dem Wege von Bingerbrück nach Metz.
Meine Herren, einen derartigen betriebstechnischen Unsinn, wie ich es bezeichnen möchte, habe ich nicht länger angesehen, sondern die vierte Wagenklasse bis zu den Endpunkten Metz oder Straßburg benutzen lassen.
Hierdurch wurde also die vierte Klasse auf einigen Linien in Elsaß-Lothringen für den Verkehr von Köln und Koblenz bis Metz oder Straßburg, sowie auch von Bingerbrück bis Metz eingeführt.
Gleiches geschieht seit 1.
Oktober v. I. auf der Strecke Luxemburg-Trier auf Anregung aus Luxemburg.
Die (v) Erfahrungen mit der vierten Klasse in Elsaß-Lothringen sind durchaus günstige.
Es haben sich nicht nur Einzelpersonen, sondern auch Korporationen, sowie der Herr Statthalter an mich gewandt mit der Bitte, die vierte Klasse überall einzuführen.
Daß die vierte Klaffe ein ausgezeichnetes Beförderungsmittel ist, 1 das beweist die Statistik der preußischen Eisenbahnen; denn dort wurden im Jahre 1903 aus der vierten Klasse nicht weniger als 137 662 056 Mark Einnahmen erzielt (hört!
hört!
links), oder in Prozenten 34, 70; von der dritten Klasse 39, 16, von der zweiten l, 97 und von der ersten 4, 17.
Meine Herren, das ist ein Beweis, daß die vierte Klasse, namentlich mit ihren neuen Verbesserungen ein ausgezeichnetes Beförderungsmittel ist.
Wenn nun die vierte Klasse noch nicht überall in ElsaßLothringen eingeführt worden ist, so geschah dies wegen des Widerstandes, der gegen die vierte Klasse in Süddeutschland allgemein vorhanden ist und in ElsaßLothringen auch vorhanden war.
Aus welchem Grunde
Weil man die vierte Klasse nicht kannte und sie immer nur als ein menschenunwürdiges Beförderungsmittel betrachtet wurde.
Ich erachte nun die vierte Klasse als ein Mittel, auch die Personentarifreform in Elsaß-Lothringen durchzuführen, d. h. die Rückfahrkarte abzuschaffen, in der vierten Klasse eine billigste Fahrklasse unterzuschieben, um dann zu einheitlichen Normalsätzen, wie sie in Preußen bestehen, zu kommen.
Ich habe also bis jetzt nur einen Versuch gemacht, erstens, um die erwähnte Zugführung zwischen Preußen und Elsaß-Lothringen zu verbessern, und dann, um zu sehen, ob die vierte Klasse wirklich so unfreundlich aufgenommen würde.
Das ist nicht geschehen.
Wir haben dieselbe Erfahrung wie in Hesse »(v) gemacht, wo auch zuerst eine große Entrüstung darüber entstand, als die vierte Klasse von Preußen herüberkam.
Dann aber warf sich ein ganz gewaltiger Verkehr auf die vierte Klasse, was auch Nutzen für die dritte Klasse hatte, weil viele Leute, die früher zweite Klasse gefahren waren, nun dritter Klasse fuhren.
Die vierte Klasse ohne die Querbänke ist ja sehr zweckmäßig dafür geeignet, daß der Marktbesucher seine Körbe mit hineinnehmen kann.
Ich habe aus Elsaß-Lothringen Nachrichten erhalten, daß die Marktfrauen mit ihren Körben mit Butter und Eier, die sie nicht in die dritte Klaffe hineinbringen wollten oder konnten, die sie aber auch nicht in den Güterwagen einstellen wollten, weil sie besorgt sind, daß ihre Waren beschädigt werden oder wegkommen, die vierte Klasse gern benutzen.
Dort haben sie ihre Ware bei sich und können sie beaufsichtigen.
Ich wiederhole also: ich weiß noch nicht, wann die vierte Klasse eingeführt wird; meine Absicht ist, sie mit der geplanten Personentarifreform und Betriebsmittelgemeinschaft, die man seitens der süddeutschen Staaten bei der preußischen Etfenbahnverwaltung beantragt hat, einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Herlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für unmöglich, daß von der linken Sette wenigstens nicht dem Lobliede entgegengetreten wird, das von Herrn v. Budde soeben über die vierte Klasse angestimmt worden ist.
Es ist diese Frage bereits ziemlich ausführlich erörtert worden beim Etat des Reichsetsenbahnamts, und deshalb kann ich mich jetzt kurz fassen.
Einen großen Vorzug hat die vierte Klasse, der auch unsererseits unumwunden anerkannt wird, nämlich die Billigkeit.
Das ist aber auch der einzige.
Wenn als Vorzug ferner angeführt wird, 4782 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(v. Gerlach.)
M daß die Marktbesucher ihre Körbe in den freien Raum hinstellen können, so ist das auch bei der dritten Wagenklaffe möglich.
Es hat damals Herr l .
Müller (Sagan) darauf aufmerksam gemacht, daß hier bei uns in Berlin im Vorortverkehr besondere Wagen dritter Klaffe eingerichtet sind, die die Bezeichnung tragen „Für Reisende mit Traglasten ''.
Nun wird selbstverständlich von unserer Seite gewünscht, daß der billige Tarif der vierten Klasse auch im Reichslande auf die dritte Klasse ausgedehnt wird.
Wenn die Fahrt in der vierten Klaffe so empfohlen wird seitens des Herrn Statthalters, wie es der Herr Minister v. Budde eben anführt, so bin ich überzeugt, daß der Statthalter von Elsaß-Lothringen in der vierten Klasse selbst außerordentlich selten gefahren ist, ganz gewiß nicht auf den Strecken gefahren ist, auf denen ich, wie ich mir früher schon anzuführen erlaubt habe, etwa hundermal gefahren bin, und wo eine ungeheure Uberfüllung herrschte.
Die großen Einnahmen sprechen nicht für die Beliebtheit der vierten Klasse, sondern nur für die Ausnützung des Raumes.
Wenn Herr v. Budde uns sagt, daß seiner Ansicht nach die Wagen vierter Klasse allen Ansprüchen genügen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in der Mehrzahl der Wagen vierter Klasse, die ich kennen gelernt habe, Aborte nicht vorhanden waren.
Man wird also nicht behaupten können, daß schon allen berechtigten Ansprüchen der Passagiere entsprochen ist.
Wenn das Mißtrauen in Süddeutschland so groß ist, so halte ich dasselbe für außerordentlich berechtigt, und ich möchte die Herren aus den Reichslanden, die etwa durch die begeisterte Schilderung sich haben erwärmen lassen, bitten, sie möchten sich nicht für den Sommer der vierten Wagenklasse, von dem Herr v. Budde gesprochen hat, eher begeistern, ehe sie nicht öfter in der vierten Klasse auf belebten Strecken gefahren sind.
Ich bin überzeugt, wer (L) das getan hat, wird sich nicht so begeistert darüber aussprechen können, wie es der Herr Minister v. Budde getan hat, mindestens nicht, wenn er auf weiten Strecken die vierte Klasse benutzt, eine Klasse, in der zwei Drittel der Passagiere stehen müssen und nur ein Drittel sitzen können.
Das wird sicher nicht das Ideal sein, dem wir nachzustreben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich auch zum Worte gemeldet, als zu meinem großen Erstaunen der Herr Minister Budde hier ein Loblied auf die vierte Klasse sang, trotzdem doch hier nach verschiedenen Richtungen gerade die schweren Mängel der vierten Klasse aus dem Hause wiederholt nachgewiesen worden sind.
Gerade diese schweren Mängel hat der Herr Minister vollkommen in seinem Loblied unberücksichtigt gelassen.
Herr v. Gerlach hat mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn das Publikum in so außerordentlich starkem Maße die vierte Klasse benutzt, das bloß an der Billigkeit liege.
Eben weil die große Masse der Bevölkerung für teure Etsenbahnfahrten kein Geld aufwenden kann, benutzt sie die vierte Klasse trotz der großen Unbequemlichkeiten, die eine Fahrt in der vierten Klasse mit sich führt.
Man braucht doch bloß den historischen Ursprung der vierten Klasse ins Auge zu fassen, um darüber klar zu werden, daß sie tatsächlich menschenunwürdig ist.
Man hat ursprünglich nur drei Klassen gehabt und da die dritte Klasse mit einem solchen Mindestmaß von Bequemlichkeit ausgerüstet, wie man glaubt es dem Publikum zumuten zu können.
Die zweite Klasse war mit Polstersitzen versehen, noch bequemer die erste Klasse.
Die dritte Klasse war ursprünglich diejenige, welche die allergeringsten Bequemlichkeiten lieferte, die man überhaupt bei längeren Reisen einem Menschen zumuten kann.
Da kam dann allmählich erst im Vorortsverkehr auf ganz kurze Strecken es ist darauf bet der (0) früheren Beratung von Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) hingewiesen worden die vierte Klasse mit noch geringwertigeren Einrichtungen.
Späterhin ist sie ausgedehnt worden auf längere Strecken.
Da hat man dieses Untermaß von Bequemlichkeit beibehalten und hat die Leute also tagelang in alten Viehwagen ohne Fenster befördert.
Erst die Beschwerden, die von allen Seiten gegen diese menschenunwürdige Behandlung erhoben wurden, haben dann dazu geführt, etwas bessere Einrichtungen in den neuen Wagen vierter Klasse zu schaffen.
Sie sind aber selbstverständlich noch lange nicht so, wie früher ursprünglich das Mindestmaß von Bequemlichkeit der dritten Klasse bieten konnte.
Wenn der Herr Minister und die Herren, die die vierte Klasse befürworten, wirklich glauben, daß die vierte Klasse den Anforderungen entspreche, die das Publikum an sie zu stellen berechtigt ist, so sollten sie einmal den Versuch machen, die dritte Klasse zu demselben Preise fahren zu lassen wie die vierte Klasse; dann würden sie sofort sehen, daß die Leute für längere Strecken vor allem Wagen dritter Klasse benutzen, die an sich auch sicher kein Übermaß von Bequemlichkeit bieten.
Und nun diese Ausrede von den Frauen mit den Marktkörben!
Erstens einmal fahren die Frauen mit den Marktkörben natürlich nur ganz kurze Strecken, und insofern leiden sie nicht zu sehr unter den sonstigen unbequemen Einrichtungen.
Man kann aber sehr wohl, wenn man die dritte und vierte Klasse verschmelzen und zum Preise von zwei Pfennig pro Kilometer fahren lassen würde, wie jetzt die vierte Klasse überhaupt, einzelne Wagen in jeden Zug einstellen, die nicht Quersitze, sondern die Längssitze der vierten Klasse haben und Raum genug zum Hinstellen der Marktkörbe bieten, die aber außerdem in der Sitzgelegenheit, Form und Breite der Bänke diejenige Bequemlichkeit bieten, die jetzt die (v) Wagen dritter Klasse aufweisen.
Das würde dann sicher auch den Wünschen der Marktfrauen entsprechen.
Also alle Bedenken, die da erhoben werden, sind mit der größten Leichtigkeit zu überwinden.
Es ist keine Naturnotwendigkeit, 1 daß man die vierte Klasse laufen lassen muß; wir meinen sogar, man könnte mit zwei, schließlich sogar mit einer Klasse auskommen.
Aber das ist gegenwärtig allerdings noch eine zu weitgehende Forderung.
Man sollte jedoch darauf verzichten, den Leuten, besonders für längere Reisen, wozu die vierte Klasse gegenwärtig vorzugsweise benutzt wird, ein absolut unbequemes Beförderungsmittel gewissermaßen auszuzwingen.
Das ist in Wirklichkeit ein „Aufzwingen ''der vierten Klasse.
Das Publikum muß sie benutzen, besonders bei langen Fahrten durch das halbe Deutsche Reich, weil es tatsächlich nicht mehr als 2 Pfennig für das Kilometer bezahlen kann.
Ich möchte also nochmals betonen, daß die Einwendungen, die der Herr Minister v. Budde zur Verherrlichung der vierten Klasse gemacht hat, vollkommen hinfällig sind und keine Rücksicht darauf nehmen, daß die Unbequemlichkeiten, die die vierte Klasse bietet, geradezu künstlich geschaffen worden sind, damit möglichst viel Leute gegen höhere Preise in der dritten und zweiten Klasse fahren und mehr dafür bezahlen.
Das entspricht aber nicht den Bedürfnissen des Volkes, des Publikums, sondern es läge im allgemeinen Interesse, daß mit der Einrichtung der vierten Klasse gebrochen und dafür der Preis der dritten Klasse auf den jetzigen Preis der vierten Klasse ermäßigt würde.
Das ist die Forderung, die vom Volke allgemein erhoben wird, und die wir hier wiederholt betonen werden, bis diese notwendige Reform endlich durchgesetzt sein wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4783 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeodneter: Meine Herren, den Ausführungen der beiden Herren Vorredner möchte ich nur ganz kurz die eine Tatsache gegenüberstellen, daß speziell in meinem Wahlkreise dort, wo auf gewissen Strecken die vierte Klasse nicht eingeführt war, von Arbeitern und Landwirten, kleinen Landleuten wiederholt der Wunsch geäußert und mir zur Anbringung mitgeteilt worden ist, die vierte Klasse dort einführen zu wollen (Zurufe von den Sozialdemokraten), vor allem deshalb, weil die Leute dann mit ihren Lasten fahren können, ohne sie von sich zu geben.
Sie waren der Eisenbahnverwaltung dankbar, als schließlich auf verschiedentliche Bemühungen hin die vierte Klasse dort eingeführt wurde.
Daß man selbstverständlich für 2 Pfennig am liebsten in der ersten Klasse fahren würde, das braucht nicht besonders erwähnt zu werden!
Man ist aber inkonsequent; wenn man nur noch zwei Klassen bestehen lassen will, dann sollte man sich doch lieber gleich mit einer begnügen!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
1 und dann über die Resolution Erzberger.
Wie wünscht es der Herr Antragsteller: im ganzen oder getrennt
Erzberger, Abgeordneter: 1 Da kein Wunsch auf getrennte Abstimmung vorgebracht worden ist, möchte ich (W vorschlagen, im ganzen über sie abstimmen zu lassen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten, außerdem ist auch keine Summe ausgeworfen; er ist im Dispositiv bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
551 der Drucksachen.
Dieselbe lautet nunmehr folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 für das Personal der Reichseisenbahnen Zeit und Gelegenheit zum regelmäßigen Besuche des Gottesdienstes an Sonn- und Festtagen, mindestens an zwei Sonntagen im Monat, zu geben und hierüber alljährlich in dem Bericht der Verwaltung der Reichseisenbahnen eingehende Mitteilungen zu machen; 2.
1 für die Arbeiter in den Haupt- und Nebenwerkstätten der Reichseisenbahnen einen jährlichen Urlaub, steigend mit der Zahl der Arbeitsjahre, unter Fortbezug des Lohnes einzuführen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angemommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, a, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 14b, 15, 16, 16a, 16b, 16v, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Seite 12.
Die Kommission schlägt überall die unveränderte An- r) nähme vor.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von den Titeln dieses Etats sind der Kommission nur überwiesen worden Kap.
10 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und Kap.
7 der einmaligen Ausgaben des außerorordentlichen Etats.
Wie der Herr Präsident soeben schon bemerkt hat, ist bei den Titeln der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats seitens der Butgetkommission nirgends etwas gestrichen worden.
Das gleiche gilt auch in bezug auf die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Ich kann mich also mit meinem Referat sehr kurz fassen, um so mehr, da in diesem Jahr entgegen den Gepflogenheiten der Vorjahre von allgemeinen Erörterungen über Eisenbahnfragen in der Budgetkommission Abstand genommen worden ist.
An den Herrn Staatsminister v. Budde ist eine Anfrage gerichtet worden wegen der Freifahrt der Militärurlauber.
Auf diese Anfrage hat der Herr Staatsminister v. Budde geantwortet, daß er davor warnen müsse, auf die Theorie der Freifahrscheine bei uns sich einzulassen, da sie zu großen Ausfällen in den Einnahmen führe.
Die Eisenbahnverwaltung stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß jeder, der die Eisenbahnen benutzt, auch dafür bezahlen müsse; die Konsequenzen der Freifahrscheingewährung seien sonst nicht abzusehen.
Wenn also der Reichstag, der von ihm angenommenen Resolution entsprechend, den Militärurlaubern Freifahrt gewähren will, so muß er nach der Erklärung in den Militäretat die nötigen Beträge einstellen.
Der Herr M) Staatsmintster v. Budde hat die aus der Beförderung der Militärnrlauber im gesamten Reiche erwachsenden Unkosten auf 1 250 000 Mark veranschlagt.
Von anderer Seite wurde an den Herrn Staatsminister v. Budde die Frage gestellt, welchen Einfluß die Betriebsmittelgemeinschaft auf die Ausnutzung der Betriebsmittel haben würde.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob in Erwartung der Betriebsmittelgemeinschaft nicht eine Einschränkung eintreten könne in bezug auf die Anforderungen, die für neue Betriebsmittel im vorliegenden Etat ausgeworfen worden sind.
Darauf erwiderte der Herr Staatsminister v. Budde: Das im Etat Angeforderte sei das notwendigste, was gefordert werden müsse, und auf den Eintritt der Betriebsmittelgemeinschaft sei dabei nicht Rücksicht zu nehmen.
Eine Ersparnis für die verschiedenen Verwaltungen werde sich infolge einer solchen von selbst ergeben.
Die Lokomotiv- und Waggonfabriken würden imstande sein, so erwiderte der Herr Staatsminister auf eine andere Anfrage in diesem Jahre das gesamte Material zu liefern, das hier in den betreffenden Positionen des Etats in Ansatz gebracht worden ist.
Es wurde dann noch an den Herrn Staatsminister von einer dritten Seite die Frage gestellt, wie es denn mit der Ausdehnung der Gastwirtsgehilfenschutzbestimmungen auf das Personal der Bahnhofswirte stehe.
Der Herr Staatsmintster v. Budde erklärte darauf, daß die Angestellten der Bahnhofswirte dieselben Rechte haben sollen wie im gewöhnlichen Schankgewerbe.
In Elsaß-Lothringen solle die Sache ebenso arrangiert werden, wie das bereits in 4784 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
(vr.
Mülle (Sagan).)
Preußen geschehen sei.
Die Eisenbahnverwaltung wolle aber die Aufsicht in dieser Hinsicht selbst übernehmen, sodaß die Ortspolizei damit nichts zu tun haben solle.
Das ist alles, was ich in bezug auf allgemeine Fragen hier mitzuteilen haben.
Bei den einzelnen Kapiteln bezw.
Titeln hier brauche ich das Wort nicht zu ergreifen, da, wie gesagt, aus der Verhandlung in der Kommission nichts von Bedeutung zu berichten ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 des Kap.
10 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe1weiter1auf1von Kap.
10 die Titel 2, 1— 3, 1 —14, 1 —15, —16, 1 —17, 8, 9, 10, 1— 11, 12, 13, 14, 15, 16.
-Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
10 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
7 des außerordentlichen Etats.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 1 —14, 1 —15, —16, 1 —17, 8, 9, 10, 1— 11, 1 —112, 1 —113, —114, 1 —115.
Auch die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 des außerordentlichen Etats sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf vom Kap.
4 die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen auf Nr.
632 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, soweit diese Petitionen zu längeren Erörterungen in der Budgetkommission Veranlassung gegeben haben, sind sie bereits durch die Diskussion hier im Plenum zum Vortrag gebracht worden.
Insbesondere (R) ist der Herr Abgeordnete Riff auf die Einzelheiten der Verhandlungen über die einschlägigen Fragen in erschöpfender Weise eingegangen.
Ich glaube, das Haus wird mich daher wohl gern von der Verpflichtung entbinden, über die Verhandlungen betreffs der verschiedenen Petitionen hier nun nachträglich im Detail zu berichten.
Ich beschränke mich demgemäß auf die Mitteilung, daß die Kommission Ihnen vorschlägt: die Petition des Güterverwalters zweiter Klasse Madsack in Metz, namens der Stationsvorsteher und Güterverwalter zweiter Klasse, um Ausgleichung des seit 1897 bestehenden Mißverhältnisses zwischen ihrem Einkommen und demjenigen der gleichen Chargen erster Klasse II.
4117 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petition II »ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission die soeben von dem Herrn Referenten näher bezeichnete Petition des Güterverwalters zweiter Klasse Madsack in Metz den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich bitte nunmehr den Herrn Referenten, über die Petitionen II b zu berichten.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Uber diese Petitionen hat ja der Herr Kollege Riff im wesentlichen das hier vorgetragen, was in der Kommission zum Ausdruck gelangt ist.
Die Kommission schlägt Ihnen vor: die Petitionen 1.
1 der Eisenbahnlademeister der Reichseisenbahnen in Straßburg (Elsaß) um Versetzung der Lademeister in die Klasse der Subalternbeamten und Erhöhung ihres Gehalts II.
4154 —, 2.
1 des Wagenmeisters Johann Weisbeck in Deutsch-Oth II.
4384 —, 3.
1 des Wagenmeisters Emil Doxie in Straßburg (Elf.)
II.
4406 NM Aufbesserung der Besoldung der Wagenmeister bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, 4. des Betriebssekretärs Georg Pfitzenreuter und Genossen in Straßburg (Elsaß) um anderweite Festsetzung des Dienstalters der aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen mittleren Beamten der Reichseisenbahnverwaltung II.
4442 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
(0) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend die soeben von dem Herrn Referenten näher bezeichneten Petitionen den verbündeten Regierungen als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Petition II o. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch auf diese Petition hat sich heute bereits die Diskussion erstreckt.
Die Kommission schlägt Ihnen vor: die Petition des Eisenbahntelegraphisten Bliß in Hagenau '(Elsaß) um 1.
1 planmäßige Fortsetzung der Verwandlung der Telegraphistenstellen in Stationsassistentenstellen für den Telegraphendienst, 2.
1 Überführung der Telegraphendiätare, mindestens aber der über 5 Jahre im diätarischen Verhältnis sich befindenden in eine etatsmäßtge Stelle, 3.
1 Gewährung einer Stellenzulage als Ausgleich für die noch nicht zu Assistenten beförderten Telegraphisten II.
4320 hinsichtlich der Ziffer 3 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, über Ziffer 1 und 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, nämlich die Ziffer 3 dieser Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen, über die Ziffern 1 und 2 zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, nunmehr über ä zu referieren.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Uber diese Petitionen hat die Kommission nicht so ausReichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1905.
4785 (Dr. Müller sSagans.)
(4) gedehnte Verhandlungen zu Pflegen gehabt.
Sie empfiehlt Ihnen, über die Petitionen 1.
1 des Stationsschreibers Hubert Blum in Montigny bei Metz um Verleihung der Beamteneigenschaft an die Stations-, Werkstätten- und Bahnmeisterschreiber der Reichseisenbahnen II.
4133 —, 2.
1 des Hilfsarbeiters Simon Wegfraß und Genossen in Straßburg (Elsaß) um etatsmäßige Anstellung der im Bureaudienst der Reichseisenbahnverwaltung beschäftigten Hilfsarbeiter II.
4236 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: über die Petitionen aä ä 1 und 2, die eben der Herr Berichterstatter näher bezeichnet hat, zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist (v) angenommen.
Hiermit ist der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich dem Hause vor zu halten morgen, Sonnabend den 25.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Böhlendorff-Kölpin, v. Riepenhausen, Schweickhardt wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.