Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 VA 1.
1 Vertrag zwischen dem Fiskus des Schutzgebiets Togo und der Gesellschaft mit beschränkter Haftung Lenz u. Comp.
Berlin, über den Bau einer Eisenbahn von Lome nach Palime; 2.
1 Begründung von Etatsüberschreitungen der Schutzgebietsverwaltungen auf Grund des Reichstagsbeschlusses vom 7.
Mai 1904.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Ruegenberg, vr.
Bachem, vr.
Brunstermann und Bassermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen, Horn (Neiße) in die Budgetkommission; Gamp und Held in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Boltz für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schickert, für 3 Wochen wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitgliedes des Reichstages Büsing, die mecklenburgischen Verfaffnngsverhältniffe betreffend (Nr.
562 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Will der Herr Reichskanzler nicht dem vom Bundesrate in seiner Sitzung vom 26.
Oktober 1875 gefaßten Beschlusse: „die Erwartung auszusprechen, es werde den Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtage zu vereinbaren, V) im Wege bundesfreundltcher Verhandlungen eine weitere Folge geben, da die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen seit länger als 24 Jahren keinen Versuch mehr gemacht haben, der vom Bundesrate ausgesprochenen und von ihnen ausdrücklich gebilligten Erwartung zu entsprechen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie heute mit mecklenburgischen Angelegenheiten unterhalten und Ihnen in kurzen Zügen ein Bild der öffentlichen Zustände in Mecklenburg entwerfen.
Ich schicke voraus, daß es mir durchaus fern liegt, mein engeres Heimatland, an dem ich mit Liebe hänge, irgendwie öffentlich herabzusetzen.
Es sind lediglich die unglücklichen staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg und deren Folgen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete, gegen welche ich mich wende.
Es ist die längst überlebte, mit den Anschauungen der Gegenwart in schneidendem Widerspruch stehende altlandständische Verfassung, gegen die ich immer wieder Protest erheben muß.
Alle Klagen, welche innerhalb und außerhalb Mecklenburgs über die dortigen Zustände laut werden, sie sind alle zurückzuführen auf unsere unglücklichen Verfassungsverhältntfse.
SSI S9S6 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar I90S.
(«« fing.)
M Mecklenburg ist das einzigste Land in Deutschland, welches keine konstitutionelle Verfassung besitzt, ja, welches überhaupt keine Verfassung besitzt; denn das, was man mecklenburgische Verfassung zu nennen pflegt, ist keine Verfassung im heutigen Sinne des Wortes, es ist eine altständische Oligarchie.
Wir haben keine Akte, kein Grundgesetz, welches der mecklenburgischen Bevölkerung irgend ein politisches Recht, irgend eine Teilnahme an der Gesetzgebung einräumt.
Wir haben nur einen alten privatrechtlichen Vertrag zwischen dem Landesherrn und den alten Ständen, der Ritterschaft und den Städten, welcher nur von den Privilegien und Rechten der Stände handelt und nur den Ständen, nicht aber der mecklenburgischen Bevölkerung ein politisches Recht gewährt.
Meine Herren, die historische Entwicklung in Mecklenburg ist eine andere gewesen als die in den anderen deutschen Staaten.
In allen übrigen deutschen Staaten haben nach langen Kämpfen die Landesherren über die Stände gesiegt und haben ihren Staaten im vorigen Jahrhundert konstitutionelle Verfassungen verliehen.
In Mecklenburg ist die Sache umgekehrt gewesen.
Hier haben die Stände über die Landesherren gesiegt und ihre Macht bis zum heutigen Tage erhalten.
Die jahrhundertelangen Kämpfe zwischen den Landesherren und den Ständen fanden ihren Abschluß in dem landesgrundgesetzlichen Erbvergleich von 1755.
In diesem wurden die Rechte und Privilegien der Stände festgelegt, und dieser Erbvergleich bildet noch heute die Grundlage unserer ständischen Verfassung.
Der Erbvergleich wurde vom damaligen Deutschen Kaiser bestätigt, sodaß beide Teile aus demselben bei den kaiserlichen Gerichten klagen konnten.
Nach Auflösung des Deutschen Reiches wurde zwischen den Landesherren und den Ständen eine besondere Kompromißinstanz vereinbart zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen beiden.
16) Die Bewegung des Jahres 1848 ergriff auch Mecklenburg.
Auf einem außerordentlichen Landtage verzichteten die Stände auf ihre Landstandschaftsrechte zu der Folge, daß fortan gewählte Vertreter an der Gesetzgebung teilnehmen sollten.
Es wurde eine Abgeordnetenkammer gewählt, die mit dem Landesherrn das Staatsgrundgesetz vom Oktober 1849 vereinbarte.
Dieses Staatsgrundgesetz und die Auflösung der alten Stände wurden publiziert, und auf Grund des Staatsgrundgesetzes wurde eine Abgeordnetenkammer gewählt, die in Wirksamkeit trat.
Inzwischen war aber die Reaktionszeit eingetreten.
Ein Teil der mecklenburgischen Ritterschaft protestierte gegen die Auflösung der alten Stände und gegen das Staatsgrundgesetz von 1849.
Der Großyerzog blieb standhaft.
Darauf klagte der Teil der Ritterschaft bei der damaligen Bundeszentralkommission gegen den Landesherrn auf Eröffnung der Kompromißinstanz, und der Bundestag entschied, daß die Kläger recht hätten und daß der Landesherr verpflichtet sei, ihnen die Kompromißinstanz zu eröffnen.
Nun mußte der Landesherr sich fügen.
Der Großherzog wählte den König von Hannover, der klagende Teil der Ritterschaft den König von Preußen; als Obmann wurde der König von Sachsen gewählt.
Die drei Monarchen bestellten ihrerseits je einen ihrer Juristen.
Diese traten zu einem Schiedsgericht zusammen und erließen den berüchtigten Freienwalder Schiedsspruch, der dahin ging, daß die Auflösung der alten Stände und das Staatsgrundgesetz von 1849 nichtig seien, und daß der Großherzog verpflichtet sei, die alten Stände wieder einzuberufen.
Der Großherzog mußte sich dem Schiedsspruch unterwerfen.
Die alten Stände wurden wieder einberufen und traten wieder in Wirksamkeit.
Es folgten Verhandlungen mit ihnen über eine Reform der Verfassung, die nicht zum Ziele führten.
Die Verhandlungen wurden in den siebziger Jahren wieder aufgenommen.
Im Jahre 1874 legte die Regierung dem Landtage eine Vorlage vor, welche mit (0) dem ständischen Prinzip brach und eine gewählte Vertretung verlangte.
Die Vorlage scheiterte an dem Widerspruch der Ritterschaft.
Es fanden dann noch im Jahre 1880 Verhandlungen zwischen Kommissarien der Regierung und Deputierten der Stände über eine Reform der Verfassung statt; aber auch sie hatten kein Resultat.
Im Herbst desselben Jahres erließ der Großherzog ein Reskript an die Stände, daß er die Verhandlungen schließe, weil eine Einigung nicht erreicht, und von weiteren Verhandlungen ein Erfolg nicht zu erwarten sei.
Seitdem ruht die Sache im Lande; seit länger als 24 Jahren ist kein Versuch mehr gemacht worden, zu einer Reform zu gelangen.
Als das Deutsche Reich gegründet war, versuchten die mecklenburgischen Abgeordneten im Reichstag, eine solche Reform mit Hilfe des Reiches herbeizuführen.
Die Verfassungen der Einzelstaaten stehen an sich nicht zur Kompetenz des Reiches.
Die Sache war daher nur so zu machen, daß eine Änderung der Reichsverfassung beantragt wurde.
Es wurde beantragt, dem Artikel 3 einen Zusatz des Inhalts zu geben: In jedem Bundesstaate muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Vertretung bestehen, deren Zustimmung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Dieser Antrag wurde in den Jahren 1871, 1873 und 1874 vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommen.
(Hört!
hört!)
Von unserer Seite traten für denselben mit Wärme ein die Abgeordneten v. Bennigsen, Miguel, Treitschke und Völk, vom Zentrum die Abgeordneten Peter Reichensperger und Ruffel, von der Reichspartei der Abgeordnete v. Kardorff.
Der größte Teil des Zentrums und die konservative Partei hatten Bedenken, die Kompetenz des M Reiches auf die Verfassungen der Etnzelstaaten auszudehnen (sehr richtig!
rechts), und stimmten deshalb gegen den Antrag.
Aber niemand, weder vom Zentrum noch von den Konservativen, machte ein Hehl daraus, daß die endliche Reform der mecklenburgischen Verfassung eine unabweisliche Notwendigkeit sei.
Der damalige Führer der konservativen Partei, der Abgeordnete v. Helldorff, erklärte wörtlich: Ich habe den lebhaften Wunsch, daß die mecklenburgischen Verfassungsverhältnisse in einem Geiste gestaltet werden, der den Rechtsanschauungen der Zeit entspricht.
Wir sind weit entfernt davon, die konservativen Interessen, die wir vertreten, zu identifizieren mit dem Kampfe der mecklenburgischen Ritterschaft um ihre Privilegien.
(Hört!
hört!
links).
Wir erkennen die Übelstände, wie sie dort bestehen, in vollem Maße an.
(Hört!
hört!
links.)
Und der spätere Staatssekretär des Reichsschatzamts, der gegenwärtige Oberpräsident Freiherr v. Maltzahn-Gültz, erklärte namens der konservativen Partei, als der Verfassungsantrag hier zum zweiten Male zur Beratung kam: Was die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit selbst betrifft, so ist wohl kein Mensch hier im Hause, der nicht überzeugt wäre, daß die mecklenburgische Verfassung als solche sich überlebt habe.
Es ist in der Debatte keine entgegengesetzte Auffassung zutage getreten, weder heute noch das vorige Mal, und ich bekenne mich entschieden zu dieser Auffassung.
Ich wünsche ganz entschieden eine baldige Reform der mecklenburgischen Verfassung.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Kienstag den 24.
Januar 1905. s997 («« Mg.)
l) Also, meine Herren, die große Mehrheit des Reichstags trat wiederholt dem Antrag bei, die Verfassung der Einzelstaaten der Kompetenz des Reichs zu unterwerfen.
Der größte Teil des Zentrums und der Konservativen lehnten den Antrag ab, aber erkannten an, daß die Zustände in Mecklenburg derartige seien, daß eine Änderung absolut notwendig sei.
Der Bundesrat beschäftigte sich mehrmals mit diesem Antrage.
Er lehnte denselben gegen wenige Stimmen ab, beschloß aber in seiner Sitzung vom 26.
Oktober 1875: die Erwartung auszusprechen, es werde den Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtag zu vereinbaren.
Wenige Sitzungen darauf erklärte der Großherzoglich mecklenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrat: Die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen erklären sich mit der vom Bundesrat bei dem Beschluß über den Gesetzentwurf, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten, ausgesprochenen Erwartung: es werde den Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtag zu vereinbaren, völlig einverstanden (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und werden, wenn auch augenblicklich ein Stillstand in den Verhandlungen eingetreten ist, ihre Bemühungen fortsetzen in der Hoffnung, schließlich zu einem gedeihlichen Ziel zu gelangen.
Der sogenannte mecklenburgische Verfassungsantrag wurde dann noch mehrfach im Reichstage wieder eingebracht, kam aber wiederholt überhaupt nicht zur Verhandlung; (2) das letzte Mal wurde derselbe vom Reichstage abgelehnt.
So, meine Herren, steht die Sache geschichtlich.
Mit Ausnahme der zwei Jahre 1848 bis 1850, wo wir ein konstitutionelles Regime hatten, ist die alte mecklenburgische landständische Verfassung bis heute bei uns in Kraft geblieben.
Was nun den Inhalt dieser Verfassung betrifft, so hebe ich zunächst das Unikum hervor, daß diese ständische Verfassung für die beiden Großherzogtümer MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz eine gemeinsame ist.
Jedes der beiden Großherzogtümer ist völlig selbständig und völlig souverän.
Trotzdem ist die Verfassung eine gemeinsame, und die Angelegenheiten des einen wie des anderen Staats werden auf demselben Landtag von den Ständen verhandelt.
Die Grundlage unserer ständischen Verfassung bildet das Eigentum am Grund und Boden.
Außer dem landesherrlichen Eigentum am Domanium kennen wir nur ritterschaftliches und städtisches Eigentum.
Das ist die für unser öffentliches Leben so wichtige Dreiteilung des Landes.
Es gibt in ganz Mecklenburg kein anderes Eigentum als Großherzogliches Eigentum am Domanium, ritterschaftliches Eigentum an Rittergütern und städtisches Eigentum.
Ein bäuerliches Eigentum gibt es bei uns überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bauern im Domanium und die wenig zahlreichen Bauern in der Ritterschaft haben nur Erbpachtrechte.
Das Domanium umfaßt beinahe die Hälfte des ganzen Landes.
Es steht im Eigentum des jeweiligen Landesherr ».
Nach ständischem Prinzip ruht auf dem Domanium die Verpflichtung des Landesherrn, aus den Einkünften desselben die Kosten nicht nur des Großherzoglichen Haushalts, sondern auch der gesamten Landesregierung zu bestreiten.
Im Domanium fallen die landesherrlichen und grundherrlichen Rechte in der Person des (G Landesherrn zusammen.
1 Dieser ist daher völlig unbeschränkt im Domanium, und niemand in der Bevölkerung hat irgend ein politisches Recht.
In der Gesetzgebung und in der Besteuerung ist der Landesherr im Domanium absolut.
Die Ritterschaft besteht aus den Besitzern der landtagsfähigen Rittergüter.
Mit denselben ist die grundherrliche und obrigkeitliche Stellung verbunden.
Darauf beruht die Landstandschaft.
Wir haben in MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz zusammen ungefähr 1200 landtagsfähige Rtttergütter mit ungefähr 700 bis 800 Besitzern.
Die Rittergüter mit der daran hastenden obrigkeitlichen und grundherrlichen Stellung sind frei verkäuflich.
Sie gehen von Hand zu Hand; nicht nur Mecklenburger kaufen dieselben, sondern alljährlich, namentlich in neuerer Zeit, kommen zahlreiche Käufer aus dem übrigen Deutschland, ja selbst aus dem Ausland und kaufen mecklenburgische Rittergüter.
(Hört!
hört!)
Damit erhalten sie die Landstandschast, damit sind sie zur Teilnahme an der Gesetzgebung berechtigt.
Die Teilnahme an der Gesetzgebung, die Landstandschaft, ist also in Mecklenburg für Geld käuflich.
(Hört!
hört!)
Der mecklenburgischen Bevölkerung steht kein politisches Recht zu; aber der Fremde, der ins Land kommt und sich ein Rittergut kaust, der hat das Recht der Teilnahme an der Gesetzgebung, der ist mecklenburgischer Gesetzgeber.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
In den Städten beruht nach der Auffassung, wie sie sich im Lauf der Zeit herausgebildet hat, die Landstandschaft auf der obrigkeitlichen Stellung der Magistrate.
Die Bürgermeister der Städte gehen kraft eigenen Rechts, ohne irgendwie Instruktionen einzuholen, zu Landtage.
Es sind einschließlich von Rostock, welches noch wieder eine (v) ganz besondere Stellung in unserem Staatsrecht einnimmt, 49 Städte, davon 421in MecklenburgSchwerin und 7 in Mecklenburg-Strelitz.
Nun haben wir die Merkwürdigkeit, daß nur ein ganz kleiner Teil dieser Bürgermeister von den betreffenden Städten und deren Organen frei gewählt wird; in einem anderen Teil der Städte werden die Bürgermeister zwar gewählt, bedürfen aber der landesherrlichen Bestätigung.
In der größten Anzahl der Städte werden aber die Bürgermeister einfach vom Landesherrn ernannt und unterscheiden sich daher wenig von landesherrlichen Beamten.
Es ist eine eigentümliche Tatsache, daß die vom Landesherrn ernannten Bürgermeister ihre Städte gegenüber dem Landesherrn zu vertreten haben.
Diese 700 bis 800 Rittergutsbesitzer und 49 Bürgermeister bilden den mecklenburgischen Landtag.
Die ersteren heißen die Ritterschaft, die letzteren die Landschaft.
Also Ritterschaft und Landschaft sind die Vertreter Mecklenburgs auf dem Landtage.
Da nun die Ritterschaft den Bürgermeistern an Zahl weit überlegen ist und dieselben also immer niederstimmen könnte, so haben wir noch das altertümliche Institut der itio in partes.
Jeder Stand kann verlangen, über eine Vorlage für sich allein zu beraten und zu beschließen, und dann gehört zu einem Beschlusse die Übereinstimmung der beiden Stände.
Was nun die Kompetenz des mecklenburgischen Landtags betrifft, so unterscheidet der landgrundgesetzliche Erbvergleich zwei Arten von Angelegenheiten: die einen sind diejenigen, welche gesamter Ritter- und Landschaft Rechte und Pflichten angehen; zu diesen ist die Zustimmung der Stände erforderlich.
Die anderen sind die sogenannten gleichgültigen Sachen, d. h. alle Sachen, auch wenn sie noch so wichtig sind, welche nicht gesamter Ritter- und Landschaft Rechte und Pflichten angehen.
Bei diesen übl 3998 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(«« fing.)
gleichgültigen Sachen ist nur ein ratsames Erachten der Stände einzuholen, welches als schätzbares Material gilt.
(Heiterkeit.)
Also der Landesherr ist in Mecklenburg im ganzen Domanium, nahezu in der Hälfte des Landes, und in den übrigen Teilen des Landes in allen Angelegenheiten, welche nicht die Rechte und Privilegien der Stände angehen, völlig uneingeschränkt und absolut.
Wie es bei uns im Landtage zugeht, ist wohl den meisten von Ihnen bekannt.
(Zurufe: Nein!)
Ich will es nur kurz berühren.
Eine Beschlußfähigkeitszahl existiert nicht.
Ob 700 Mitglieder anwesend sind oder nur 10, das ist gleichgültig, die Anwesenden entscheiden.
Es gibt ferner keine Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Jeder Gegenstand kann zu jeder Zeit in jeder Sitzung zur Verhandlung und Abstimmung gebracht werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Selbst das Landtagsdirektorium weiß nicht vorher, was am nächsten Tage zur Verhandlung kommt.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt ferner keine Geschäftsordnung (erneute Heiterkeit und Zurufe) und keine Rednerordnung.
Jeder spricht nach Belieben, wenn es ihm paßt, und häufig sprechen mehrere zu gleicher Zeit.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren sitzen auch nicht, sondern gehen im Saale umher oder stehen.
Das merkwürdigste ist aber, daß über eine einmal abgelehnte Vorlage auf demselben Landtage immer aufs neue wieder verhandelt und abgestimmt werden kann.
(Heiterkeit.)
Wenn der Landtag eine Vorlage der Regierung ablehnt, so kann der Landesherr erklären, er sei nicht in der Lage, diesen ablehnenden Beschluß entgegenzunehmen.
(s) 1 (Hört!
hört!)
Dann wird aufs neue verhandelt und abgestimmt, und das so fort in iullmtuw, bis endlich so viele der Vorlage günstig gestimmte Mitglieder zusammengekommen sind, daß schließlich die Annahme der Vorlage erfolgt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, einige Worte über das mecklenburgische Finanzwesen.
Diese Materie ist sehr wenig durchsichtig und sehr unklar.
Das ständische Prinzip ist, daß der Landesherr aus den Einkünften des Domaniums die Kosten des Großherzoglichen Haushalts und die Kosten der gesamten Landesregierung zu bestreiten hat.
Dies ließ sich indessen auf die Dauer nicht mehr rein durchführen, nachdem die Ansprüche an die Großherzogliche Kasse immer größer geworden waren.
Schon der landesgrundgesetzliche Erbvergleich führte eine ordentliche Kontribution ein.
Später folgte eine außerordentliche Kontribution, die alljährlich auf dem Landtage nach Zehnteln von dem Landtage bewilligt wird.
Außerdem gibt es eine große Anzahl einzelner Verträge zwischen dem Landesherrn und den Ständen über ständische pauschale Zuschüsse zu einzelnen Landesangelegenheiten.
Diese Verträge werden häufig abgeändert, modifiziert, wieder aufgehoben, sodaß es in der Tat sehr schwer ist, sich einen richtigen Blick in die mecklenburgischen Finanzen zu verschaffen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ein Staatshaushalt wird überhaupt nicht vorgelegt (Heiterkeit links, bei den Nationalliberalen und in der Mitte), eine Rechnunglegung über Einnahme und Ausgabe gibt es nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn die Mittel der Großherzoglichen Kasse nicht ausreichen, so wendet sich der Landesherr an die Stände und sucht denselben plausibel zu machen, daß ein Zuschuß erforderlich sei.
Wenn der Landesherr die Stände davon (O) überzeugt, so werden pauschale Zuschüsse bewilligt.
Augenblicklich, gerade heute, schweben wieder sehr ernste Verhandlungen auf dem mecklenburgischen Landtage über die Bewilligung eines pauschalen Zuschusses, den bisher die Stände abgelehnt haben, und über den nun zum dritten Mal auf demselben Landtage verhandelt wird.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, als wir im Jahre 1873 über den mecklenburgischen Verfassungsantrag verhandelten, da erklärte der damalige Bevollmächtigte zum Bundesrat für Mecklenburg, Herr v. Bülow, der Vater des gegenwärtigen Reichskanzlers, der im übrigen natürlich die mecklenburgische Verfassung verteidigte: Die mecklenburgischen Finanzen sind nicht ganz leicht zu verstehen, das gebe ich zu.
Er führte dann aus, daß der Landesherr nach alter Überlieferung sämtliche Hof- und Staatsausgaben zu tragen habe; von den Ständen werde ein Zuschuß gegeben, mehr nicht.
Darauf sagte er: Ich gebe vollkommen zu, daß das nicht mehr geht.
(Hört!
hörl!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Absicht der Regierung ist auf das Budgetsystem gerichtet; es wird ein Landeshaushalt vorgelegt, und den Ständen Rechnung abgelegt werden.
Das erklärte der mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte im Jahre 1873; aber es ist heute noch genau so geblieben, wie es damals gewesen ist.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, wie wir keinen allgemeinen Staatshaushalt kennen, so kennen wir auch keine allgemeine Staatskasse.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Wir haben nebeneinander drei selbständige Kassen: eine rein Großherzogliche, eine rein ständische und eine gemischt landesherrlich-ständische.
1 (Heiterkeit.)
Diese drei Kassen stehen vollständig selbständig nebeneinander und können miteinander Rechtsgeschäfte abschließen und gegeneinander prozessieren.
Einen einheitlichen Staatsfiskus kennen wir nicht.
Meine Herren, aus dem Vorgetragenen werden Sie ersehen, daß es in Mecklenburg keine einheitliche öffentliche Staatsgewalt gibt, und daß Mecklenburg kein Staat im heutigen Sinne des Wortes ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen nur einen Komplex persönlicher Befugnisse, welche durch Vertrag verteilt sind und von den Berechtigten auf Grund eigenen Rechtes ausgeübt werden.
Wir kennen kein direktes Verhältnis des Landesherrn zu der Gesamtheit der Bevölkerung, keine allgemeine Vertretung, keinen Staatshaushalt, keine Kontrolle der Landesverwaltung, kein geordnetes Verhältnis zwischen dem Privatvermögen des Fürsten und dem Landesvermögen.
Diese öffentlichen Zustände sind völlig unvereinbar mit den Rechtsanschauungen der Gegenwart.
(Sehr richtig!)
Trotzdem haben sie sich bis heute erhalten, und alle Versuche einer Änderung sind gescheitert an dem Widerstand der Stände.
Daß diese staatsrechtlichen Zustände zurückwirken auf unser ganzes öffentliches Leben, das ist von selbst klar.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zweifellos ist die Sache seit der Begründung des Reiches viel besser geworden, da eine große Zahl öffentlicher Angelegenheiten auf das Reich übergegangen sind und von dort geordnet werden.
Aber es sind noch immer eine ganze Anzahl öffentlicher Angelegenheiten zurückgeblieben, die von den Einzelstaaten selbst zn ordnen sind.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
3999 («« fing.)
(L) Unser Finanzwesen habe ich bereits besprochen.
Ich erkenne an, daß die Steuern bei uns nicht besonders hoch find; aber, meine Herren, das liegt an dem im Verhältnis zur Größe des Landes ganz kolossalen domanialen Grundbesitz, dessen Einkünfte in erster Linie zur Bestreitung der Kosten der Regierung verwandt werden.
Im übrigen wird, wie gesagt, kein allgemeiner Staatshaushalt vorgelegt, keine Rechnung abgelegt, sodaß niemand im Lande sich ein richtiges Bild von der Finanzlage zu machen vermag.
Ein weiteres sehr wichtiges Gebiet, welches den Einzelstaaten verblieben ist, ist das Schulwesen.
Meine Herren, es ist in letzter Zeit von einem Dr. Schröder eine Broschüre erschienen, die in ganz Deutschland großes Aufsehen erregt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und deren Inhalt den meisten von Ihnen durch die Presse bekannt geworden sein wird.
Ich will natürlich nicht tief auf diese Sache hier eingehen.
Ich will nur betonen, daß diese Schrift eine große Anzahl von Übertreibungen enthält (sehr richtig!
rechts), und daß der Ton, in welchem dieselbe geschrieben ist, ein sehr gehässiger ist.
Richtig ist, daß eine Anzahl kleinerer Städte in Mecklenburg zu einer Zeit, als Lehrkräfte billig zu haben waren, höhere Unterrichtsanstalten bei sich begründeten, und daß sie nun in finanzielle Verlegenheiten geraten, da die Ansprüche, die an die Besoldung der Lehrer gemacht werden, in ganz Deutschland gestiegen sind.
Es wird diesen kleinen Städten jetzt außerordentlich schwer, den berechtigten Ansprüchen der Lehrer auf angemessene Besoldung zu entsprechen.
Wir haben in Mecklenburg viel zu viel höhere Lehranstalten.
Im benachbarten Pommern kommt auf 50 000 Einwohner eine höhere Lehranstalt, in Mecklenburg auf 30 000 Einwohner (hört!
hört!)
es ist also ein gewisser Luxus getrieben worden mit der Begründung höherer Lehranstalten.
Meine Herren, auch L) dies kann nur geändert und gebessert werden, wenn wir einen einheitlichen Staat und eine einheitliche Vertretung haben, welche das höhere Unterrichtswesen einheitlich ordnen.
Verwahrung möchte ich nur meinerseits als guter Mecklenburger dagegen einlegen, daß man aus dieser Schrift den Schluß zöge, als ob die mecklenburgischen höheren Schulen nicht leistungsfähig seien (sehr gut!
rechts) und die Ziele, die ihnen gesteckt sind, nicht erreichten.
(Bravo!
rechts.)
Dafür sorgt schon die außerordentlich streng gehandhabte Aufsicht unserer Regierung.
Ich möchte auch, ohne gerade ruhmredig zu sein, darauf hinweisen, daß bis in die neueste Zeit hinein doch eine ganz besonders große Anzahl tüchtiger und bedeutender Männer in allen Zweigen des Wissens aus Mecklenburg hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Das beweist am besten, daß unsere höhere Schulbildung in Mecklenburg nicht hinter derjenigen anderer Staaten zurücksteht.
Aber, meine Herren, was unser Volksschulwesen betrifft, so liegt dies zum Teil sehr stark im argen.
Die Schulaufsicht im ganzen Lande liegt ausschließlich in der Hand des betreffenden Ortsgeistlichen.
Im übrigen ist die Sache in den Großherzoglichen Schulen im Domanium angemessen geregelt, wie überhaupt die Regierung seit Jahren eifrig bemüht ist, das Schulwesen in Mecklenburg zu heben.
Aber in der Ritterschaft, da sieht es zum Teil schlimm aus.
Die Gehalte sind völlig unzureichend, die Lehrer können von den Besitzern halbjährig gekündigt werden, die Pensionsverhältnisse sind völlig ungenügend, erst nach zwanzig Dienstjahren hat in der Ritterschaft ein Lehrer ein Anspruch auf Pension (hört!
hört!
links), und dann bekommt er eine Pension von 450 Mark.
(Wiederholtes hört!
hört!)
Die mecklenburgischen Volksschullehrer haben noch kV) eine große Anzahl anderer berechtigter Beschwerden; aber bei unseren jetzigen Ständen finden sie keinerlei Gehör, und die Regierung ist machtlos gegenüber der Ritterschaft.
Ich weise ferner noch darauf hin, daß wir ein sehr rückständiges Vereins- und Versammlungsrecht haben.
Die Bildung politischer Vereine ist ganz außerordentlich erschwert, und, meine Herren was wohl in ganz Deutschland nicht vorkommt die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung bedarf in Mecklenburg der vorgängigen Genehmigung des Großherzoglichen Ministeriums.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, daß von unseren heutigen Ständen kein verständiges Vereins- und Versammlungsrecht zu erwarten ist, das werden Sie wohl ohne weiteres glauben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hebe ferner hervor, daß im ganzen Lande keine Stelle vorhanden ist, wo die Klagen und Beschwerden der Bevölkerung öffentlich zum Ausdruck und zur Verhandlung gebracht werden können.
Der mecklenburgische Landtag ist kein Ort dazu, er kümmert sich nur um seine eigenen Angelegenheiten und weist alle Wünsche und Beschwerden der Bevölkerung, wenn solche einmal an ihn gelangen, a limills ab.
Im Jahre 1891 wurde eine Petition an den Landtag gerichtet wegen einer endlichen Reform der mecklenburgischen Verfassung.
Der Landtag beschloß ohne Verhandlung: Stände hätten von den Anträgen Kenntnis genommen, sähen sich jedoch nicht veranlaßt, denselben näher zu treten.
(Heiterkeit.)
So geht es mit allen Anträgen, die wirklich einmal von Seiten der Bevölkerung an die Stände gestellt werden.
Meine Herren, das sind so in kurzen Zügen unsere öffentlichen Zustände in Mecklenburg.
Dieselben wirken aber in ganz eminentem Maße zurück auf das wirtschaftliche Leben in Mecklenburg.
1 Ml Meine Herren, Mecklenburg ist ein schönes, fruchtbares Land und hat alle Bedingungen zu einem wirtchaftlichen Prosperieren; trotzdem ist Mecklenburg das am chwächsten bevölkerte Land in ganz Deutschland.
Wir jaben eine langgestreckte Küste, wir haben zwei vortreffliche Seehäfen, wir haben schiffbare Flüsse im Lande; trotzdem ist im ganzen Lande eine Industrie nahezu gar nicht vorhanden; einen eigentlichen Großhandel kennen wir kaum; Handel und Gewerbe können nicht zur Blüte gelangen; das Platte Land entvölkert sich; die kleinen Städte, namentlich die von den großen ritterschaftlichen Gütern umgebenen, gehen zurück.
Unsere staatsrechtlichen Verhältnisse und die damit verbundene Geschlossenheit des Großgrundbesitzes stehen jedem wirtschaftlichen Aufschwünge des Landes hemmend und hindernd entgegen.
Wenn man.
nun fragt: wie können diese Zustände geändert werden
—, so gibt es offenbar nur zwei Wege.
Der eine ist der, daß die Sache im Lande selbst gelöst wird durch Verhandlungen zwischen der Regierung und den Ständen.
Dieser Weg ist vor Jahrzehnten versucht und beschulten worden.
Der vorverstorbene Großherzog Friedrich Franz H. hatte den ernsten und redlichsten Willen, die Reform durchzusetzen.
Er erklärte es wiederholt für die Aufgabe seines Lebens, die Verfassungsfrage zu lösen.
Alle seine Versuche sind gescheitert an dem Widerstand der Ritterschaft.
Seine Nachfolger haben den Weg nicht weiter betreten.
Seit länger als 24 Jahren ruht die Sache, und es ist kein Versuch mehr gemacht worden, die Frage im Lande selbst zu lösen.
Ohne einen Anstoß von außen ist keine Aussicht vorhanden, daß im Lande selbst eine Änderung der Verfassung herbeigeführt wird.
Ein zweiter Weg ist die Hilfe des Reiches.
Meine Herren, das Reich hat zweifellos nn großes Interesse Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4000 («« fing.)
(4) daran, daß die mecklenburgische Verfassungsfrage endlich gelöst wird.
Die Reichsverfassung, welche auf konstitutioneller Grundlage beruht, hat das Bestehen konstitutioneller Verfassungen in den Etnzelstaaten zur notwendigen Voraussetzung.
Das Reich hat ein großes Interesse daran, daß allen Reichsangehörigen wenigstens ein gewisses Mindestmaß politischer Rechte zusteht.
Das Reich hat ein großes Interesse daran, daß nicht ein Teil der Reichsangehörigen keinerlei politische Rechte besitzt, während die übrigen Reichsangehörigen sich weitgehender politischer Rechte erfreuen.
Das Reich hat ein großes Interesse daran, daß wenigstens eine annähernde grundsätzliche Gleichmäßigkeit in den Verfassungen der einzelnen Bundesstaaten vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus diesen Gründen heraus haben wir früher, wie ich Ihnen ausgeführt habe, den mecklenburgischen Verfassungsantrag hier eingebracht, und ist derselbe wiederholt vom Reichstage angenommen worden.
Das letzte Mal ist derselbe vom Reichstage abgelehnt worden, weil die Mehrheit des hohen Hauses es nicht für rötlich hielt, die Verfassungen der Einzelstaaten der Kompetenz des Reiches zu unterwerfen.
Ich habe daher davon abgesehen, diesen Antrag noch einmal hier einzubringen, weil bei der Zusammensetzung des hohen Hauses keine Aussicht vorlag, daß der Reichstag eine andere Entscheidung als das letzte Mal treffen würde.
Ich habe deshalb einen anderen Weg gewählt.
Ich wünsche, daß der Herr Reichskanzler in bundesfreundlicher Weise, durch bundesfreundliche Verhandlungen, eine Einwirkung auf die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen dahin ausübt, daß die Verhandlungen zwischen der Regierung und den Ständen in Mecklenburg mit Ernst und Nachdruck wieder aufgenommen und zu Ende geführt werden.
M Meine Herren, gegen diesen Weg kann doch wohl ein Einwand von niemanden erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich nur um bundesfreundliche Verhandlungen, um eine bundesfreundliche Einwirkung.
Kompetenzbedenken können hiergegen nicht erhoben werden, weil ja schon vor einer Reihe von Jahren der Bundesrat diesen Weg betreten und ausdrücklich beschlossen hat, die Erwartung auszusprechen, daß es den mecklenburgischen Regierungen gelingen werde, eine Änderung der Verfassung herbeizuführen.
Hierin lag doch gewiß eine Einwirkung auf die mecklenburgischen Regierungen.
Und, meine Herren, ein Kompetenzbedenken kann um so weniger erhoben werden, als ja, wie ich Ihnen mitgeteilt habe, die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen sich mit diesem Bundesratsbeschluß, also mit dieser Einwirkung des Bundesrats auf sie, ausdrücklich vollständig einverstanden erklärt haben.
An diesen früheren Bundesratsbeschluß knüpfe ich an.
Ich hoffe daher, daß bei der sich an diese Interpellation vielleicht anschließenden Besprechung von allen Seiten dieses Hauses anerkannt werden wird, daß dieser Weg, den ich vorgeschlagen habe, ein ganz unbedenklicher, gangbarer sei, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch der Herr Reichskanzler sich bereit erklären wird, diesen Weg einzuschlagen.
Meine Herren, vor vier Jahren brachte das Zentrum hier im Reichstage den bekannten Antrag, betreffend die Freiheit der Religionsübung, ein.
Bei der Begründung dieses Antrages wurde von dem Redner des Zentrums eine Reihe berechtigter Beschwerden gegen die Lage der katholischen Kirche in Mecklenburg und in einigen anderen Staaten zum Ausdruck gebracht.
Diese Beschwerden sind in verhältnismäßig kurzer Zeit nach ihrer Besprechung hier im Reichstage abgestellt worden.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist diese Abstellung der Beschwerden in Mecklenburg und einigen anderen Staaten dadurch herbei- (v) geführt worden, daß der Herr Reichskanzler in bundesfreundlicher Weise auf die betreffenden Regierungen eingewirkt hat, daß sie den berechtigten Beschwerden der katholischen Kirche abhelfen möchten.
Was damals im Interesse der wenig zahlreichen Katholiken in Mecklenburg geschehen ist, das erbitte ich heute vom Herrn Reichskanzler im Interesse der ganzen mecklenburgischen Bevölkerung.
Es ist absolut notwendig, daß ein Schritt vorwärts in der Sache geschieht.
Meine Herren, ich bin eines der ältesten Mitglieder in diesem Hause.
Ich habe dem Reichstag mit wenigen Unterbrechungen seit der Begründung des Deutschen Reiches, seit dem Jahre 1871, angehört.
Es sind nur noch verschwindend wenige, die schon damals mit mir zusammen im Deutschen Reichstag gesessen haben.
Ich trat vor 34 Jahren in den ersten Deutschen Reichstag ein als ein junger Mann mit der frohen Hoffnung und Zuversicht, daß das ncugegründete Deutsche Reich auch Licht und Luft in mein Heimatland einlassen und mit dem Schutt vergangener Jahrhunderte aufräumen werde.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe mich bitter getäuscht.
Ein Jahrzehnt nach dem anderen ist dahingegangen, ich bin alt und grau geworden, und noch immer hat sich in Mecklenburg nichts geändert.
Noch immer sind die staatsrechtlichen Zustände dort dieselben, wie sie bei der Begründung des Deutschen Reiches waren; noch immer hat Mecklenburgs Bevölkerung keinerlei politische Rechte; noch immer hat sie zu schweigen und sich still dem zu unterwerfen, was Ritter- und Landschaft beschließen.
Nun, meine Herren, daß ich es noch erleben möchte, daß mein Heimatland aus seinen unglücklichen Verfaffungszuständen heraus- und zu staatsrechtlichen Einrichtungen gelange, welche denjenigen der übrigen deutschen Staaten und welche den Anschauungen der heutigen Zeit ent- (v) sprechen wer wollte mir wohl den Wunsch verdenken
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Solange meine Kräfte ausreichen, werde ich nicht aufhören, dafür einzutreten, daß dem mecklenburgischen Volke endlich sein Recht, eine zeitgemäße Verfassung, gewährt wird!
(Wiederholter lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu klatschen.
Das ist im Reichstag nicht zulässig.
(Zurufe: Die Galerie war es!)
Wenn die Galerie noch einmal klatscht, werde ich sie räumen lassen.
Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär desJnnern, Bevollmächtigter zumBundesrat: Meine Herren, selbst wenn man persönlich mit den Wünschen des Herrn Interpellanten die vollste Sympathie hat, so ist man doch, wenn man an politisch verantwortlicher Stelle steht, verpflichtet, solche Fragen kühl staatsrechtlich an der Hand der Grundlage zu prüfen, der wir alle unsere Existenz und unsere politische Wirksamkeit verdanken, d. h. an der Hand der deutschen Reichsverfaffung.
Der Herr Interpellant hat geglaubt, sein Ansuchen an den Herrn Reichskanzler, seine Vermittelung zur Änderung der mecklenburgischen Landesverfassung eintreten zu lassen, auf den bekannten Vorgang stützen zu können, daß der Herr Reichskanzler in gewissen konfessionellen Fragen, in bezug auf gewisse konfessionelle Verhältnisse in den Etnzelstaaten allerdings vermittelnd eingegriffen hat.
Diese Vermittelung ließe sich aber meines Erachtens Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4001 (Dr Graf v. Posadowsky Wehuer.)
M auf Grund der Reichsverfassung rechtfertigen und zwar auf Grund des Art.
3, welcher von den staatsbürgerlichen Rechten der deutschen Staatsangehörigen innerhalb des Reichsgebiets handelt.
Anders liegt es aber mit dem Gegenstand der heutigen Interpellation.
Die deutsche Reichsverfassung erkennt auf Grund des Art.
76 Absatz 2 ein Recht zur Einmischung des Bundesrats in die inneren Verhältnisse der Einzelstaaten nur dann an, wenn eine Verfassungsstreitigkeit vorliegt.
Eine solche Verfassungsstreitigkeit kann aber nur vorliegen, wenn eine Meinungsverschiedenheit zwischen Regierung und Landesvertretung besteht über die Auslegung und Handhabung der Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Irgend eine Meinungsverschiedenheit über die Handhabung der mecklenburgischen landständischen Verfassung liegt indes zwischen Landesherrn und Landstandschaft nicht vor; insbesondere liegt aber beim Bundesrat weder seitens des Landesherrn noch seitens der Landstände Mecklenburgs ein Antrag vor, einen zwischen Landesherrn und Landständen bestehenden Verfassungsstreit durch einen Beschluß des Bundesrats gütlich auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meines Erachtens die unerschütterliche, staatsrechtliche Grundlage für die Beurteilung der vorliegenden Frage, und es wäre politisch recht gefährlich, wenn der Bundesrat sich außerhalb dieser reichsrechtlichen Grundlage irgendwie wirksam in die verfassungsmäßigen Verhältnisse eines Einzelstaates einmischen wollte, solange der Einzelstaat seine Pflichten gegenüber der Reichsgemeinschaft erfüllt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Würde indes ein Bundesstaat seine Verpflichtungen gegen das Reich verletzen oder wegen ungeordneter Verfassungszustände nicht in der Lage sein, seine bundesrechtlichen (L) Verpflichtungen zu erfüllen, dann würde meines Erachtens der Bundesrat, die oberste Instanz des Reiches, allerdings das volle Recht haben, sich auch in die inneren Verhältnisse eines solchen Einzelstaates einzumischen.
Nun komme ich, abgesehen von dieser meines Erachtens unumstößlichen Rechtslage, zur Beurteilung der politischen Frage.
Das Deutsche Reich wurde zunächst begründet als ein Bund der deutschen Fürsten und Freien Städte; dadurch aber und das möchte ich gegenüber irrtümlichen staatsrechtlichen Ausführungen, die in der letzten Zeit aufgetaucht sind, besonders betonen dadurch, daß die deutschen Volksvertretungen seinerzeit die Verfassung des Norddeutschen Bundes ausdrücklich genehmigt haben, wurde der Norddeutsche Bund gleichzeitig auch ein Bund der Staaten und der deutschen Stämme.
Das Deutsche Reich ist nur eine Fortsetzung des Norddeutschen Bundes, indem durch Sonderverträge, die vom Reichstag und den Volksvertretungen der beteiligten Einzelstaaten genehmigt sind, auch die süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bunde beitraten, und demnächst dieses staatsrechtliche Gebilde den alten geschichtlichen Namen „Deutsches Reich ''annahm.
Durch die auf Grund der verfassungsmäßigen Zuständigkeit des Reichs geübte Gesetzgebung, die zustande kommt unter Mitwirkung des Bundesrats und der gewählten Vertreter des deutschen Volkes, wurde die Selbständigkeit der Einzelstaaten auf den allerwichtigsten politischen und wirtschaftlichen Gebieten wesentlich eingeschränkt, und es würde allerdings dem Wesen der Sache entsprechen, da die Ausführungsgesetze zu diesen Reichsgesetzen in den Einzelstaaten beschlossen werden, wenn auch in allen Einzelstaaten gewählte Vertreter des Volkes an jenen Ausführungsgesetzen gesetzlich beteiligt wären.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, aus dieser Auffassung heraus ist lO) seinerzeit der vom Herrn Interpellanten angeführte Beschluß des Bundesrats hervorgegangen; auf dieser Auffassung beruht die vom Reichstag wiederholt beschlossene Ergänzung zu § 3 der Reichsverfassung, die eine aus Wahlen hervorgegangene Volksvertretung der Einzelstaaten als ein allgemeines deutsches Staatsbürgerrecht hinstellt; auf diese Auffassung stützte sich die vom Herrn Interpellanten verlesene Erklärung des früheren mecklenburgischen Bundesratsbevollmächtigten, und diese Auffassung hat endlich die allerautoritativste Stelle in Mecklenburg, der verstorbene Herr Großherzog Friedrich Franz, seinerzeit bestimmt zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestatte mir, aus dem „Landtagsabschied ''von 1873 wörtlich jene Erklärung des verewigten Fürsten vorzulesen; dieselbe lautet folgendermaßen: Das Oax.
III anlangend, so haben Seine Königliche Hoheit Sich veranlaßt gesehen, von der Fortsetzung der Verhandlungen über die bestehende Landesverfassung auf Grundlage der bisherigen Vorlagen abzustehen, indem Allerhöchst Sie durch den Gang der bereits auf zwei Landtagen gepflogenen Verhandlungen zu der Überzeugung geführt worden sind, daß eine Vereinbarung über die Verfassungsänderung nur zu erreichen sein wird, wenn eine einheitliche Vertretung des Landes unter Beseitigung des patrimonialen Charakters der bestehenden Verfassung hergestellt wird.
Seine Königliche Hoheit erachten es demgemäß für Ihre Landesherrliche Pflicht, den demnächst wieder aufzunehmenden Verhandlungen über die Abänderung der Verfassung eine dieser Allerhöchst Ihrer Überzeugung entsprechende Grundlage zu geben, und haben zum Zweck der im Interesse des Landes wünschenswerten M) baldigen Weiterführung der in Frage stehenden wichtigen Angelegenheit die Berufung eines außerordentlichen Landtages in der sicheren Erwartung in Aussicht genommen, daß die getreuen Stände Seiner Königlichen Hoheit bei der Verfolgung des von Allerhöchst Ihnen nach dem Vorstehenden als notwendig erkannten Zieles der weiteren Verfassungsverhandlungen in dem ernsten Streben nach allseitiger Verständigung zur Seite stehen werden.
Das war also die Auffassung des verewigten und in Deutschland allgemein hochverehrten Großherzogs Friedrich Franz.
Meine Herren, wie mir persönlich mitgeteilt worden ist, haben auch nach dem Zeitpunkt, den der Herr Interpellant angeführt hat, noch vertrauliche Verhandlungen in Mecklenburg über die Fortführung der Verfasiungsreform stattgefunden, und ich halte es nach den Erklärungen, die wiederholt von autoritativster Seite in Mecklenburg abgegeben worden sind, für ganz ausgeschlossen, daß die mecklenburgischen Regierungen es aufgegeben haben sollten, und die mecklenburgischen Landstände es auf die Dauer ablehnen könnten, eine den modernen Anforderungen der Zeit entsprechende Verfassung in ihrem Lande herzustellen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Konservativ heißt nicht unbedingte Verneinung der Forderungen einer fortschreitenden Zeit (sehr richtig!
rechts), sondern der wahre Konservatismus sucht neue Formen zu finden, um das staatlich Notwendige und Erhaltenswerte im politischen Kampf auch wirklich in die Zukunft herüberzuretten.
(Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Ich hoffe, meine Herren, daß die oben dargelegte 4002 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
Auffassung, welche unzweifelhaft die der Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen ist, auch die Auffassung der mecklenburgischen Landstände sein wird.
Und wenn der Herr Interpellant an den Herrn Reichskanzler die Aufforderung gerichtet hat, auf die mecklenburgischen Regierungen einzuwirken, daß sie eine entsprechende Verfassungsänderung nachdrücklich anstreben, so halte ich eine solche Aufforderung für überflüssig, da an dem ernsten Willen der mecklenburgischen Negierung, dieses Ziel weiter zu verfolgen und zu erreichen, auch nicht der geringste Zweifel bestehen kann.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich mecklenburgische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Rat v. Oertzen.
v. Oertzen, Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Großherzogtümer MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär auf die Interpellation gegeben hat, entspricht dem Grundsatz, den die Reichsregierung seit dem Bestehen des Deutschen Reichs vertreten hat, und ich freue mich und habe es niemals bezweifelt, daß der Herr Reichskanzler den ernsten Willen hat, an diesem Grundsätze festzuhalten.
Nichts würde den Reichsgedanken so schädigen wie die Einmischung des Reichs in die inneren Angelegenheiten der Bundestaaten.
Das hat auch der Herr Interpellant anerkannt, und deshalb zeigt er dem Herrn Reichskanzler einen anderen Weg: den Weg bundesfreundlicher Verhandlungen.
Meine Herren, diesen Charakter tragen alle unsere Verhandlungen; bundesunfreundltche Verhandlungen gibt es bei uns nicht (Heiterkeit links), (2) und am allerwenigsten traue ich dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler etwas anderes als freundliche Verhandlungen zu.
Dies vorausgeschickt, habe ich die Ehre, im Auftrag der mecklenburgischen Regierungen hier folgendes zu erklären: Die Großherzoglichen Regierungen halten an der schon wiederholt im Reichstag vertretenen Auffassung fest, daß eine Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten eines Bundesstaats, abgesehen von dem Ausnahmefall des Art.
76 Absatz 2 der Reichsverfassung, verfassungswidrig und deshalb zurückzuweisen ist.
Wenn die Großherzoglichen Regierungen zu § 416 des Protokolls über die Sitzung des Bundesrats vom 10.
November 1875 sich mit der nach § 389 des Protokolls der Sitzung vom 26.
Oktober 1875 ausgesprochenen Erwartung, es werde den mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtag zu vereinbaren, einverstanden erklärt haben, so haben sie, soweit damit von ihnen eine Verpflichtung, und jedenfalls nur den übrigen verbündeten Regierungen gegenüber, übernommen worden ist, solche Verpflichtung dadurch erfüllt, daß sie wiederholt ernstlich bemüht gewesen sind, mit den mecklenburgischen Ständen eine Änderung der bestehenden Landesverfassung zu vereinbaren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem nun jene Bemühungen zum Ergebnis einer Vereinbarung nicht geführt haben, müssen sich die Großherzoglichen Regierungen die freie Entschließung darüber vorbehalten, wann sie den Zeitpunkt für eine Wiederaufnahme von Verhandlungen über eine die Eigenart des Landes berücksichtigende Änderung der Landesverfassung (0) für gekommen halten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Erklärung meiner Regierung.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, sich nicht in Dinge zu mischen (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), mit denen Sie nichts zu tun haben, und über welche Sie hier doch nur ein ganz falsches Bild gewinnen können.
Bei Beratung des ähnlichen Antrages im Jahre 1895 hat der Herr Abgeordnete Lieber Sie an einen Ausspruch des Abgeordneten Windthorst erinnert, der aktenmäßig bezeugte, es habe bei der Beratung der Norddeutschen Bundesverfassung die Absicht bestanden, es unmöglich zu machen, daß der Reichstag sich in die inneren Verhältnisse der Bundesstaaten einmische.
In Ihrem Interesse, meine Herren, liegt es, dies zu respektieren.
Sie haben genug an dem zu tun, was die Reichsverfassung Ihnen gewährt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch unberechtigtes Einmischen in die Angelegenheiten der Bundesstaaten stärken Sie nicht die Gegenliebe zum Reich, im Gegenteil, Sie verbittern die Stimmung (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —Sie verbittern die Stimmung und verekeln sie, in erster Linie gegen dieses hohe Haus, und das wäre im höchsten Grade zu beklagen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich be-.
antrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Sattler beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag w) bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eben beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat mich in keiner Weise überrascht.
Der Herr Staatssekretär hat die Kompetenz des Reiches bestritten und hat sich dafür aus das formale Recht berufen.
Meine Herren, so geht es immer, wenn Dinge gefordert werden, die man durchzusetzen nicht die Macht hat.
Meine Herren, Verfassungsfragen sind Machtfragen, und der Herr Kollege Büsing selbst hat Ihnen in klarer, ausführlicher und eindringlicher Weise geschildert, welche Fülle von Macht die mecklenburgische Ritterschaft in den Händen hat und sich erobert hat.
Meine Herren, die mecklenburgische Ritterschaft hat diese Machtfülle nicht durch irgendwelche formale Paragraphen, nicht durch irgendwelche bundesfreundliche Einwirkung errungen.
Sie hat in jahrhundertelangen, konsequenten Klassenkämpfen diese Macht errungen, und es müßte wahrlich nicht die mecklenburgische Ritterschaft sein, wenn sie jetzt auf eine Interpellation der nationalliberalen Partei sich veranlaßt fühlen sollte, auch nur ein Titelchen ihrer Macht aufzugeben.
Was das formale Recht betrifft, so bin ich ganz entschieden anderer Meinung als der Herr Staatssekretär —und nicht nur ich, sondern der Reichstag in seiner großen Mehrheit hat sich wiederholt, indem er den früheren Antrag Büsing wiederholt annahm, auf den Standpunkt gestellt, er habe in der Tat die Kompetenz, seine Kompetenz zu erweitern, er habe das Recht, durch ReichsReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4003 (vr.
Herzfeld.)
L) gesetz die mecklenburgischen Versassungsverhältnisse zu ändern, übrigens hat bei der letzten Besprechung dieses Antrags, im Jahre 1895, selbst der damalige konservative mecklenburgische Abgeordnete v. Buchka ganz klar und deutlich zugegeben, daß der Reichstag die Kompetenz hat, auf die mecklenburgischen Verfassungsverhältnisse einzuwirken, und daß dem nichts im Wege steht, als was jeder Verfassungsänderung im Wege steht, daß sie nämlich fällt, wenn 14 Stimmen im Bundesat dagegen sind.
Also über die Kompetenz ist gar kein Zweifel.
Aber es ist eine Machtfrage, und da liegt es augenblicklich leider so, daß Herr Vüsing und seine Partei nicht einmal gewagt haben, ihren früheren Antrag auf Festlegung eines Zusatzartikels zur Verfassung einzubringen, wonach in jedem Bundesstaat eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Volksvertretung bestehen muß, deren Zustimmung zu jedem Gesetz und zum Staatshaushalt erforderlich ist.
Sie haben es eben nicht gewagt, weil sie nicht mehr die Macht haben, ihren Antrag durchzubringen.
Sie haben sich darauf beschränkt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bundesfreundlich einzuwirken, daß die mecklenburgische Negierung die Stände gütigst und freundlichst dazu animiert, ihre Vorrechte aufzugeben.
Der Herr mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte, der ja nicht das diplomatische Talent des Herrn Staatssekretärs besitzt, sagt Ihnen ganz grob und deutlich: „Kümmern Sie sich doch nicht um Sachen, die Sie nichts angehen!
Sie haben genug zu tun, wenn Sie sich kümmern um das, was in der Neichsverfassung schon drin steht!
Das ist die Antwort, nachdem heute Herr Büsing und die nationalliberale Partei so weit zurückgezogen haben, daß sie nicht einmal wagen, ihren alten Antrag einzubringen.
Das ist aber die Antwort ich möchte sagen auf die Machtverhältnisse, wie sie dank den Nationalliberalen jetzt vorhanden sind.
(Ls Der mecklenburgische Bevollmächtigte hat in den Jahren 1871, 1873 und 1875 ganz anders geredet.
Damals wagte er dem Reichstage nicht zu sagen: diese Sache kümmert Sie nichts, kümmern Sie sich um die Sachen, die in der Neichsverfassung drin stehen, da haben Sie genug zu tun!
Der damalige mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte, Herr v. Bülow, der Vater des jetzigen Reichskanzlers, der Herr, für den später das Amt des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts geschaffen wurde, und der dasselbe 1873 übernahm, der sprach ganz anders.
Damals hatten die Nationalliberalen 150 Abgeordnete, die gesamten liberalen Parteien hatten 200 Abgeordnete, sie waren die regierende Partei im Hause.
In Mecklenburg hatten sie sämtliche 7 Abgeordnete; hinter den mecklenburgischen Abgeordneten stand das mecklenburgische Volk.
Damals sagte Ihnen der mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte zuvorkommend und höflich: wir werden tun, was wir können, und wir glauben, wir werden zu einem Ziele kommen.
1 Sie sehen, meine Herren: Verfassungsfragen sind Machtfragen, und solange wir nicht die entsprechende Macht haben, so lange werden wir niemals die Reichsregierung, die mecklenburgische Regierung und die Stände zwingen, eine Verfassung in Mecklenburg herzustellen, welche der breiten Masse der Bevölkerung politische Rechte gibt und ihr ermöglicht, ihre Rechte wahrzunehmen, welche es der breiten Masse in Mecklenburg ermöglicht, aus den jetzt gleichgültigen Sachen, welche ihr Wohl betreffen, nicht bloß die Interessen der 700 landtagsfähigen Rittergutsbesitzer und 49 Magistrate, Sachen des höchsten Interesses der Landesvertretung und der Landesverwaltung zu machen.
Meine Herren, als ich diese Interpellation der Nationalliberalen las, dem Beschlusse vom 26.
Oktober 1875, „die Erwartung auszusprechen, es werde den Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklen- (0) burgischen Landtag zu vereinbaren, im Wege bundessreundlicher Verhandlungen eine weitere Folge zu geben, welche Änderung, darüber schweigt die Jnterpallation und der Interpellant —, da glaubte ich, offen gestanden, einen Augenblick, das könnte doch unmöglich eine nationalliberale Interpellation sein.
Herr Büsing, der uns eben sagte, er stehe seit 34 Jahren im Kampfe für die mecklenburgische Verfassung, er hoffe noch, die mecklenburgische Verfassung zu erkämpfen, glaubt doch nicht, mit diesem Antrage eine konstitutionelle Verfassung zu erkämpfen!
Herr Büsing ist ein Politiker, er weiß ganz gut, daß Verfassungsfragen Machtfragen sind.
Ich muß gestehen: als ich diesen Antrag las, ich will offen sein da suchte ich unter den Unterschriften nach konservativen Namen, ich glaubte, es liege hier ein gemeinsamer Antrag der Konservativen und Nationalliberalen vor.
Ich glaubte, es habe sich jetzt das vollzogen, was wir in Mecklenburg schon seit längerer Zeit und insbesondere bei der letzten Wahl des Herrn Büsing gesehen haben.
Als Herr Büsing mit 7036 nationalliberalen gegen 7033 konservative Stimmen die Mehrheit gewonnen hatte, da war es der konservative Kandidat Herr vr.
Dade, der sofort einen Aufruf erließ, für Herrn Büsing zu stimmen.
Nun, Herr Büsing hatte den Wahlkampf mit dem Motto geführt: Einführung Mecklenburgs in die Reihe der konstitutionellen Staaten.
So dachte ich mir, da Herr Dade sofort für die Wahl des Herrn Büsing eingetreten war, daß es sich um eine gemeinsame konservative und nattonalliberale Interpellation handle (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), in der man dem Reichstage sagen wollte: wir mecklenburger Konservative und wir mecklenburger Nationalliberalen sind über die Verfassungsfrage vollständig einig, wir können eine Verfassung jetzt unter uns vereinbaren, die uns beiden gefällt, in der wir Konservativen M) kein Titelchen nachzugeben brauchen, und in der wir Nationalliberale als Dekoration einige Scheinrechte bekommen, mit denen wir dem großen Publikum Sand in die Augen streuen.
Das war so meine Idee, als ich diese Interpellation las; aber zu glauben, daß Herr Büsing als alter Politiker diese Interpellation einbringe mit dem ernstlichen Gedanken, durch diese Interpellation könnte er die mecklenburgische Regierung und die mecklenburgischen Stände dazu bringen, eine konstitutionelle Verfassung einzuführen, meine Herren, das habe ich Herrn Büsing nicht zugetraut.
Es ist richtig, daß in Mecklenburg die Verfassungen, welche im Laufe der Zeit dort bestanden haben, durch gütliche Vereinbarungen entstanden sind.
Aber es ist auch richtig, daß diese gütliche Vereinbarung getroffen worden ist, nachdem ein großer Klassenkampf vorausgegangen, und nachdem in diesem Klassenkampf der eine Teil unterlegen war; diese gütlichen Verhandlungen waren dann weiter nichts als die Festlegung der Machtverhältnisse, die sich in diesem Klassenkampf herausgebildet hatten.
Meine Herren, als die jetzige Verfassung von 1755 entstand, ja freilich, da rief der damalige Herzog Christian Ludwig den Kaiser Franz I. um Vermittelung an und ersuchte ihn, auf die Stände einzuwirken, daß Verhandlungen zustande kämen und eine Verfassung festgelegt würde.
Aber damals hatte die Ritterschaft vorher in blutigen Revolutionen den Herzog besiegt und geschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hatten sie den Herzog mit hannoverschen Truppen außer Landes getrieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damals hatte die Ritterschaft und hatten die Stände sich die volle Gewalt angeeignet, und der Herzog war nicht 552 4004 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Dr. Herzfeld.)
l) in der Lage, auch nur die Kriegskosten zu bezahlen, die ihm die Ritterschaft auferlegt hatte.
Hannover hatte acht Ämter des Herzogs für die Kriegskosten gepfändet, und der Herzog rief den Kaiser an, bundesfreundlich aus die Stände einzuwirken, daß sie die bestehenden Machtverhältnisse jetzt fixierten, daß sie zu einer Vereinbarung kämen, daß er dadurch in die Lage käme, die Kriegskosten zu bezahlen und so zu regieren, wie es ihm eben durch die bestehenden Machtverhältnisse noch zukam zu regieren.
Ja, meine Herren, das waren Vereinbarungen im Wege „bundesfreundlicher Verhandlungen ''.
Aber diese Verhandlungen waren möglich, und es war möglich, eine Vereinbarung zu treffen, weil der eine Teil besiegt war, weil er nachgeben mußte.
Aber die Vereinbarungen und die bundesfreundlichen Verhandlungen, die jetzt gewünscht werden, jetzt, nachdem die nationalliberale Partei in Mecklenburg fast verschwunden ist, nachdem sie noch mit 3 Stimmen Mehrheit gegenüber dem konservativen Kandidaten in den Sieichstag einzieht, diese bundesfreundlichen Verhandlungen werden der mecklenburgischen Ritterschaft nicht viel Kopfzerbrechen verursachen.
Meine Herren, so ist es immer gegangen.
Als 1848 sich das mecklenburgische Volk gegen die bestehenden Verhältnisse erhob, als die bestehenden Verhältnisse unmöglich geworden waren, da erklärte der mecklenburgische Großherzog, daß er sich auf gar nichts einlassen wolle.
Am 14.
März 1848 erließ er noch eine Proklamation, daß Petitionen über eine konstitutionelle Verfassung weder von ihm noch von seinen Beamten angenommen werden würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nach dem Sieg der Revolution in Wien am 13.
März, und als am 18.
März der König von Preußen in Berlin von dem revolutionären Volk besiegt war, ja, meine Herren, da erklärte am 23.
März 1848 der damalige Großherzog Friedrich Franz II.
(2) 1 An meine Mecklenburger!
Die Reform der Landesverfassung ist jetzt das dringendste Erfordernis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es liegt die Notwendigkeit vor, daß Mecklenburg in die Reihe der konstitutionellen Staaten eintrete (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und weil Ich diese Notwendigkeit erkenne, so ist Mein ernstlicher Vorsatz, daß der Schritt unverzüglich geschehe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, als damals der Preußenkönig aufs Haupt geschlagen, die Macht und der Schutz Preußens gefallen war, war auch die Ritterschaft sofort geneigt, ihre Vorrechte „auf den Altar des Vaterlandes zu legen '', wie sie es nannten.
Ja, sie taten es, weil sie mußten (sehr richtig!)
und sie werden es jetzt nicht tun, wenn sie nicht dazu gezwungen werden.
(Sehr richtig!)
Mit nationalliberaler Politik zwingt man die Ritterschaft nicht (sehr richtig!)
mit nationalliberaler Politik, die mit dem Ruf „Einführung Mecklenburgs in die Reihe der konstitutionellen Staaten ''ins Feld zieht und bei der Stichwahl die konservativen mecklenburgischen Ritter unterstützt, die mit dem Kampfruf: „niemals Aufgabe der ständischen Verfassung!
in denselben Kampf zieht, hebt man die Ritterschaft nicht aus dem Sattel, erzwingt man keine mecklenburgische Verfassung.
Meine Herren, wir haben vier konservative mecklenburgische Abgeordnete ich sehe darunter den Herrn Kollegen Rettich vor mir stehen —, welche durch nationalliberale Hilfe in den Reichstag gekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Nationalliberalen, Sie wollen eine Ver- (o) fassung erkämpfen, und zu gleicher Zeit stützen Sie und stärken Sie die Macht, welche sich dort zäh und kräftig und zielbewußt der Einführung einer konstitutionellen Verfassung entgegenstellt.
Meine Herren, die mecklenburgische Verfassung von 18491wurde eingeführt.
Aber als der König von Preußen 18501die Revolution besiegt hatte, als die mecklenburgische Ritterschaft nichts mehr zu fürchten hatte von demBürgertum, weil die preußische Armee zu ihrem Schutze zu marschieren bereit stand, als der König von Preußen erklärt hatte: diese mecklenburgische konstitutionelle Verfassung muß fallen, da war es wieder eine „bundesfreundliche Verhandlung '', welche diesen Fall veranlaßte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Großherzog von Mecklenburg verhandelte bundcsfreundlich mit1dem1König von1Preußen1und1dem König von Hannover1und1dem König von Sachsen, 1 von denen jeder die Revolution in seinem Laude niedergeschlagen hatte, und sie vereinigten sich auf ein Schiedsgericht, welches bundesfreundlich prüfen sollte, ob diese Verfassung zu Recht besteht.
1 Nun, meine Herren, 1 der König von Hannover und1der1König von1Sachsen1und1der König von Preußen ernannten „zuverlässige ''Richter zuverlässig in dem Sinne, wie der Reichskanzler Fürst Bismarck es bei einer anderen Gelegenheit dargelegt hat.
Sehr interessant hat diesen Fall einer der Richter, Herr Götze, in einer vor einigen Jahren erschienenen Broschüre geschildert.
Der Herr nimmt dabei gar kein Blatt vor den Mund; er erzählt, wie er zum Herzog von Mecklenburg und zum König von Preußen kam und Instruktion erhielt.
Das war einfach der Ausdruck der Machtverhältnisse.
Das Bürgertum war geschlagen, und die Ritterschaft in Mecklenburg weiß, was sie will, so gut wie irgend jemand, und sie machte Gebrauch von der Macht, die sie wieder hatte.
Die konstitutionelle Verfassung wurde abgeschafft, und die (2) alte Verfassung wieder eingeführt.
Und als dann wieder bei Begründung des Norddeutschen Bundes Fürst Bismarck die Verfassung des Deutschen Bundes zerriß, als das preußische1Heer1Königgrätz geschlagen hatte und bereit stand, Mecklenburg zu besetzen, wenn es nicht dem Norddeutschen Bunde beitrete, da waren es wieder „bundesfreundliche Verhandlungen '', welche Mecklenburg veranlaßten, in den Norddeutschen Bund einzutreten und einen großen Teil seiner mecklenburgischen Vorrechte, einen großen Teil der Vorrechte, welche den Ständen in der Verfassung gegeben waren, preiszugeben.
Das sind die bundesfreundlichen Verhandlungen, die etwas erreichten.
Das sind die bundesfreundlichen Verhandlungen, hinter denen die Macht steht; aber, meine Herren, bundesfreundliche Verhandlungen, wie sie hier gewünscht werden, führen einfach zu Erklärungen, wie der Herr Staatssekretär sie abgegeben hat, indem er sagte: das Reich ist nicht kompetent, und wie der mecklenburgische Bevollmächtigte Ihnen sagte: kümmern Sie sich doch nicht um Sachen, die Sie gar nichts angehen!
Wenn es anders wäre, der weitere Lauf der Geschichte hätte Herrn Büsing doch klar machen sollen, wie es klarer nicht gemacht werden kann.
Als Anfang der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts die Nationalliberalen und die vereinigten Liberalen 200 Abgeordnete im Reichstag hatten, als sie die regierende Partei waren, als sie von dem Reichskanzler Fürst Bismarck gebraucht wurden, um den Kulturkampf zu führen, da wurde ja freilich, nachdem der Bundesrat die mehrfachen Anträge, die der Reichstag angenommen hatte, daß in Mecklenburg eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Volksvertretung einzuführen sei, abgelehnt hatte, wenigstens soweit trug man der Macht der Liberalen Rechnung der Beschluß vom 26.
Oktober 1875 gefaßt, den die Interpellation anführt.
Damals war das Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4005 (vr.
Herzfeld.)
Reich kompetent, wenigstens die Erklärung abzugeben, auf welche die Interpellation zurückgreift.
Es ist wirklich interessant, sich einmal die Umstände zu vergegenwärtigen, unter denen diese Erklärung zustande gekommen ist.
Meine Herren, damals war Herr v. Bülow mecklenburgischer Bevollmächtigter, Herr v. Bülow, der spätere Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Als hier im Reichstage 1873 der mecklenburgische Verfassungsantrag angenommen und vom Bundesrat abgelehnt war, schreibt Herr v. Bülow an seine Regierung folgendes: Es bedarf kaum der Erwähnung, daß der Bundesrat sich mit diesem Beschlusse nicht unbedingt und nicht für immer zu unserer Schutzwehr gegen den Reichstag gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die einberichteten Erklärungen der einzelnen Bevollmächtigten und des Ausschusses sind offizielle Äußerungen der Regierungen und lassen und bezwecken die Freiheit, sich je nach Uniständen wieder zu degagieren und das letzte Wort vorzubehalten.
Herr v. Bülow war ein sehr gescheidter Mann.
Mit einem Wort, es ist nicht volle, sondern bedingte und zeitweilige Gewährleistung der bestehenden Verfassung (hört!
hört!
links), nicht Anerkennung des Status uo, sondern nur Schutz für ruhige Verhandlung und Gestaltung der als unerläßlich und unvermeidlich allerseits anerkannten Reformen.
Je rascher und vollständiger diese ins Leben geführt werden können, je leichter wird für dieselben dann statt dieses einstweiligen Schutzes die definitive Anerkennung des Bundesrats und der Ausspruch, daß die Sache erledigt sei, zu erreichen sein.
Der heutige (2) 1 Beschluß, wonach die Reichsverfassung Grundrechte als Minimum von Verfassungsrechten nicht kennen will, nicht kennen will, meine Herren!
ist für die Erreichung dieses Ziels eine erfreuliche Vorbedeutung, aber, wie gesagt, keine Garantie.
Die politische Entwicklung der Retchsgewalten, getragen von der Notwendigkeit, der Einigkeit, im wesentlichen, ist im Reiche stärker als Verfassungsparagraphen, und eben auf eine solche je nach Zeit und Umständen, deuten alle jene Erklärungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damals, als Herr v. Bülow so nach Hause berichtet hatte, berief der mecklenburgische Großherzog eine Deputation zur Beratung einer Verfassung.
Und, meine Herren, was kam damals, als der Liberalismus in der Maienblüte seiner Macht war, bei diesen Beratungen heraus
Es ist wirklich der Mühe wert, daß ich Ihnen den Verfassungsentwurf, den der Großherzog den Ständen vorlegte, ganz kurz vorführe.
Der Großherzog schlug folgende Änderungen vor.
Es sollte den bisherigen zwei Ständen das Domanium als dritter hinzutreten.
(Heiterkeit links.)
Die Ständeverfassung wird erhalten, den bisherigen zwei Ständen tritt das Domanium als dritter Stand hinzu unter dem Namen „Amtsgemeinden ''.
Diese Amtsgemeinden wählen 29 Abgeordnete, und zwar durch ihre Vorstände, welche Großherzogliche Beamte sind.
(Lachen links.)
Diese Amtsgemeinden senden außerdem 3 Deputierte zum engeren Ausschuß.
Dieser engere Ausschuß, die ritterschaftliche Negierung Mecklenburgs, bestand und besteht jetzt aus 9 Personen; 5 stellt die adlige Ritterschaft, 1 Rostock, 3 die Landstädte.
Die adlige Ritterschaft hat M also die unbedingte Mehrheit und wird niemand in den engeren Ausschuß wählen lassen, von dem sie nicht sicher ist, daß er recht gut konservativ und recht gut ritterschaftlich gesinnt ist.
Zu diesen 9 Personen sollten also durch den Großherzog 3 hinzugewählt werden, und außerdem sollten die Stände das Recht der Standesbeschlüsse, der itio in partes, aufgeben, wo es sich um Bewilligungen für Landeszwecke aus der allgemeinen Rezepturkasse handelt.
Ja, meine Herren, das war wirklich eine sehr schöne Verfassung für den Großherzog, der jahrhundertelang vergeblich, wie Herr Büsing auseinandergesetzt hat, die Ritterschaft bekämpft hatte und in diesem Klassenkampf unterlegen war, dem es nicht gelungen war, ein Besteuerungsrecht zu erringen, dem es nicht gelungen war, Sitz und Stimme im Landtage oder im engeren Ausschuß zu bekommen.
Er wollte ganz ruhig bei dieser Gelegenheit, wo für die Bevölkerung etwas geschehen sollte, wo die Bevölkerung, wenigstens die besitzende, auf dem Landtage etwas zu sagen bekommen sollte, sich etwa ein Drittel mehr Macht verschaffen und die Ritterschaft um ein Drittel ihrer Macht bringen.
Meine Herren, um ein berühmtes Wort zu gebrauchen, solch siebenfacher Esel ist die Ritterschaft nicht, und sie hat selbstverständlich diesen Antrag dankend abgelehnt, es ist nichts daraus geworden.
Als der Reichstag dann wieder im Jahre 1875 den Büsingschen Antrag auf konstitutionelle Verfassung annahm, schrieb wieder der damalige mecklenburgische Bevollmächtigte Herr v. Prollius nach Hause, daß die Majorität im Bundesrat zwar nach wie vor für eine Ablehnung des Reichstagsbeschlusses stimmen werde, doch empfinde man die stete Wiederkehr dieser Frage als lästig und wünsche deren endliche Erledigung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne äußerte sich auch der Verfassungs- (v) ausschuß des Bundesrats, und der Bundesrat knüpfte in der Sitzung vom 26.
Oktober 1875 an seine Ablehnung diesmal den früher unterdrückten Ausspruch der Erwartung, daß es der Großherzoglichen Regierung gelingen würde, eine Verfassungsänderung mit den Ständen zu vereinbaren, den Beschluß vom 26.
Oktober 1875, den wir eben hier in der Interpellation vor uns sehen.
Das war also der eigentliche Grund der Erwartung, daß die liberale Partei, die damals über 200 Mitglieder im Reichstag verfügte, die die Majorität im Hause hatte und die die regierende Partei damals war, vom Fürsten Bismarck, wie ich schon sagte, wegen des Kulturkampfes unbedingt in guter Laune erhalten werden mußte, daß man die stete Wiederkehr des mecklenburgischen Verfassungsantrags als lästig empfand.
Das war der Grund der Erklärung, welche damals am 26.
Oktober 1875 der Bundesrat abgab.
Aber, meine Herren, die mecklenburgischen Ritter fürchteten sich nicht.
Der mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte hatte vom Fürsten Bismarck die Erklärung, daß er nicht die Absicht habe, von Reichs wegen in die mecklenburgische Verfassung einzugreifen. '
Der Großherzog verhandelte wieder auf Grund der Erklärung seines Bundesratsbevollmächtigten und des Bundesrats mit seinen Ständen und legte ihnen wieder einen Verfassungsentwurf vor, den ich Ihnen auch, damit Sie sehen, was damals bet den Verhandlungen des Großherzogs mit den Ständen herauskommen konnte, mitteilen will, jetzt, wo die liberale Partei nicht mehr die regierende im Reiche ist, und eine ganz andere Partei die regierende geworden ist, dieselbe Partei, bei deren Wünschen der Herr Staatssekretär heute erklärt hat, daß das Reich zuständig ist, daß keine formalen Bedenken im Wege stehen, und daß es ganz wohl der Verfassung entspricht, durch bundesfreundliche bb 4006 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(vr.
Herzfeld.)
(L) Verhandlungen ihre Beschwerden über katholische Religionsübung aus der Welt zu schaffen.
Ich will dabei einen Augenblick verweilen; vielleicht ist es interessant für Herrn Kollegen Büfing und seine Partei.
Die Herren vom Zentrum werden es höchstwahrscheinlich längst wissen: diese bundesfreundlichen Verhandlungen über die Ausübung der katholischen Religion inMecklenburg kommen aufdemLandtag in Form eines Gesetzentwurfs des Großherzogs zur Sprache.
Ein Teil der Ritterschaft sagte: was, wir sollen den Katholiken freie Religionsübung geben!
In unserer Verfassung steht das gerade Gegenteil.
Fällt uns gar nicht ein!
Aber der andere, und zwar der leitende und kluge Teil, der Teil, der ein feines Gefühl für tatsächliche Machtverhältnisse hat, sagte ganz frei und offen: selbstverständlich würden wir nie und nimmer den Katholiken die freie Religionsübung geben aber wir müssen.
Das Reich steht dahinter und das Reich könnte uns und unsere Regierung in große Unannehmlichkeiten bringen, und wir wissen nicht, was passieren wird, wenn wir dieses Gesetz nicht annehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da hatten eben die bundesfreundlichen Verhandlungen Erfolg, und es war selbstverständlich, daß das Reich zuständig war, und daß die Ritterschaft ihre Rechte „auf dem Altar des Vaterlandes ''opferte, und daß die katholische Kirche in gewissem Maße freie Religionsübung erhielt.
Sie wissen ja, meine Herren, ich persönlich bin durchaus der Meinung, daß freie Religionsübung bestehen muß, und daß meine Partei diejenige ist, die das immer verfochten hat.
Aber, meine Herren, ich erwähne das, um Ihnen zu zeigen, was es mit den bundesfreundlichen Verhandlungen auf sich hat.
Aber damals, als hier im Reichstag 1875 wiederum der Büsingsche Antrag angenommen war, als der Bundesrat ihn wieder abgelehnt hatte, und als der Bundesrat, der Not gehorchend, diese (L) Erklärung von den bundesfreundlichen Verhandlungen abgegeben hatte, da verhandelte der Großherzog wiederum mit den Ständen und sagte ihnen sogar vertraulich, es sei bedenkllich, „ihr müßt etwas tun, das Reich wird auf die Dauer sich nicht bei diesen bundesfreundlichen Verhandlungen begnügen ''.
Aber die Ritterschaft wußte recht wohl: Fürst Bismarck läßt die Truppen nicht marschieren, wenn sie auch alles beim alten läßt.
Und so geschah weiter nichts, als daß die Regierung der Ritterschaft folgenden Verfassungsentwurf vorlegte auf dem Landtag zu Schwerin: Die ständische Gliederung wird beibehalten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie besteht aus Großgrundbesitz, Städten und Landgemeinden.
Die Landesvertretung besteht aus 102 Mitgliedern.
Der Großgrundbesitz wählt von denselben 31, außerdem diejenigen Großgrundbesitzer, die in der Aszendenz einen hundertjährigen Besitz nachweisen können, noch 9.
Die Magistrate und Stadtverordneten gemeinsam wählen 26.
Außerdem wählen die Mitglieder der Magistrate von Schwerin, Rostock, Wismar, Parchim und Güstrow je 1, zusammen also 6 Mitglieder.
Endlich wählen die Landgemeinden durch ihre Gemeindevorstände die vom Großherzog ernannt werden (hört!
hört!
links) und einzelne stimmberechtigte Pächter, Erbpächter und Hofbesitzer 25 Deputierte.
Der Schweriner Landesherr ernennt endlich 6 nach freier Wahl.
Der Schweriner Landesherr ernennt den Präsidenten des Landtages, und der Strelitzer ernennt den Vizepräsidenten.
(Hört!
links.)
Das war die „konstitutionelle ''Verfassung mit Volksvertretung auf Grund von Wahlen der Bevölkerung, (0) welche die mecklenburger Regierung auf Grund des Antrags Büsing damals vorlegte.
Ja, meine Herren, es ist gar kein Zweifel, auch Herr Büsing sieht, daß mit dieser Verfassung das Bürgertum, die Landschaft nicht zu politischer Macht gekommen wäre, daß sie nach wie vor ausgeschlossen wäre, wenn es nicht vielleicht hin und wieder vorgekommen wäre, daß die grobherzoglichen Landgemeindevertreter sich mit den Städten gegen die Ritterschaft verbunden hätten, um etwas für die Bauernschaft und die Städte herauszuschlagen; aber 40 ritterschaftliche Stimmen, 6 großherzogliche Stimmen, 26 großherzogliche Gemeindevorständestimmen, der großherzogliche Präsident und der großherzogliche Vizepräsident des Landtags, meine Herren, bei solcher Zusammensetzung hatte die Ritterschaft wirklich nicht viel zu fürchten, es war wirklich eine Verfassung, aus der höchstens ein ganz klein wenig Leder aus der Haut der Ritterschaft zu Gunsten der Bauernschaft und des Bürgertums geschnitten werden konnte.
Die breite Maste der Bevölkerung war völlig ausgeschlossen.
Aber auch diese Verfassung hat die Ritterschaft, hat die Landschaft allgelehnt: die Ritterschaft, weil sie ihr zu viel nahm, die Landschaft, weil sie ihr zu wenig gab.
Dann kam 1878 die Reichstagsauflösung.
Die deutsche Politik nahm ihre Wendung; die Nationalliberalen wurden an die Wand gedrückt, daß sie quietschten.
Die Heldenzeit der Nationalliberalcn war zu Ende, ihr Einfluß nahm immer mehr ab, der Antrag Büsing verschwand in der Versenkung, und die Verhandlungen in Mecklenburg verschwanden in der Versenkung.
Die bundesfreundlicheu Verhandlungen waren zu Ende selbst in der Art, die ich Ihnen vorgeführt habe.
Und jetzt, 1905, wo Herr Büsing als letzte Säule des mecklenburgischen Nationalliberalismus im Reichstage sitzt, wo die nationalliberalen Stimmen in Mecklenburg von 32 679 im Jahre 1874 auf 7036 im Jahre 1903 (v) zurückgegangen sind —, jetzt erwartet Herr Büsing von der bundesfreundlichen Einwirkung des Reichskanzlers, daß die mecklenburgische Regierung und Stände ihre Vorrechte auf den Altar des Vaterlandes niederlegen und dem Bürgertum in Mecklenburg zum Siege verhelfen!
Herr Büsing hat uns ja selbst erzählt, wie die mecklenburgischen Stände darüber denken.
Der mecklenburgische Liberale Landeswahlverein und der Schutzverein mecklenburgischer Landwirte haben, wie uns Herr Büsing gesagt hat, vor 3 Jahren an den mecklenburgischen Landtag eine Petition gesandt, in der wiederum der Großherzog und die Stände, der Landtag, ersucht werden, ein Gesetz zu erlassen, wonach aus dem ritterschaftlichen, städtischen und domanialen Grundbesitz ein einheitliches Staatsgebiet, aus der ständischen eine konstitutionelle Staatsform gemacht, und eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Volksvertretung eingeführt werden solle.
Herr Büsing selbst hat uns gesagt, daß darauf weiter nichts geschehen ist, als daß auf Antrag des Landrats v. Maltzan auf Molzow die Erklärung abgegeben wurde, die Stände hätten von dem Inhalt der Eingabe Kenntnis genommen, fühlten sich aber nicht veranlaßt, zu ihr Stellung zu nehmen.
Dieser Antrag wurde debattelos angenommen.
Man geht also im mecklenburgischen Landtag über den Antrag einfach zur Tagesordnung über!
Man debattiert ihn nicht einmal!
Und schlimmer als das: die Landschaft, die Vertretung, auf die Herr Büsing sein Vertrauen und seine Hoffnung setzt, die liberale Landschaft, sie tritt nicht einmal in eine Debatte ein, sie beantragt nicht einmal eine Debatte über diesen Antrag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun wiederhole ich, meine Herren: heute kommt Herr Büsing und sagt Ihnen und sagt dem mecklenburgischen Volke: wenn der Herr Staatssekretär bundesfreundlich Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4007 (r.
Herzfeld.)
dl auf die mecklenburgische Regierung einwirkt, so werden wir eine konstitutionelle mecklenburgische Verfassung bekommen.
Meine Herren, es wird wohl niemand in diesem Hause sein und es wird wohl hoffentlich niemand in Mecklenburg sein, der da glaubt, daß man auf diese Weise eine mecklenburgische Verfassung bekommt.
Was es heißt, eine Verfassung erlangen, das zeigen uns die Ereignisse, die sich augenblicklich draußen in Petersburg abspielen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das zeigen uns die Ereignisse, wo der russische Zar, trotzdem er im fernen Osten aufs Haupt geschlagen ist, vertrauensselige waffenlose Bürger, die ihm ihre Bitte auf eine Verfassung vortragen wollen die bundesfreundliche Bitte, möchte ich sagen —, niederkartätschen läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten wissen mehr als irgend eine andere Partei (große Heiterkeit) lachen Sie nur nachher, Herr Sattler!
—, wir wissen mehr als irgend eine andere Partei, daß wir in Mecklenburg eine konstitutionelle Verfassung dringend gebrauchen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); wir wissen mehr als irgend eine andere Partei, daß wir eine Verfassung gebrauchen, welche wirkliche Rechte den breiten Massen der Bevölkerung gibt, und wir wissen es deshalb besser als jede andere Partei, weil die breite Masse der Bevölkerung, die wir vertreten, all das Unrecht und all das Elend auszuhalten hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welches die Folge des staatsrechtlichen Zustandes ist, der dort in Mecklenburg besteht.
Meine Herren, wir haben deshalb auch dieses Mal einen Antrag in dem Reichstag eingebracht, der da lautet: (L) 1 In jedem Bundesstaat und in Elsaß-Lothringen muß eine auf Grund des allgemeinen gleichen direkten geheimen Wahlrechts gewählte Vertretung bestehen; das Recht, zu wählen und gewählt zu werden, haben alle über 20 Jahre alten Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts in dem Bundesstaat, in dem sie ihren Wohnsitz haben; die Zustimmung dieser Vertretung ist zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Haushaltsetats erforderlich.
Meine Herren, das ist die Forderung, die wir stellen, und die Forderung, die wir aufrecht erhalten; aber wir wissen sehr wohl, daß wir diese Forderung nicht dadurch erreichen, daß wir die Konservativen unterstützen.
Wir wissen sehr wohl, daß wir diese Forderung nicht durch Erklärungen des Herrn mecklenburgischen Bundesbevollmächtigten und des Herrn Reichskanzlers erreichen, wenn auch selbstverständlich diese Herren unter den augenblicklichen Machtverhältniffen die Erklärungen abgegeben haben, die sie abgeben mußten.
Wir wissen sehr wohl, daß wir einen zähen Klaffenkampf zu führen hatten, daß wir die sieben Wahlkreise in Mecklenburg zu erobern haben, wie sie damals die Liberalen erobert haben; daß wir die 150 Sitze und die 200 Sitze im Reichstag zu erobern haben im zähen Klassenkampfe, welche damals die Liberalen hatten, oder daß wir die Mehrheit des mecklenburgischen und des deutschen Volkes hinter uns haben müssen.
Aber, meine Herren, wenn wir so weit sind, dann begnügen wir uns nicht wie die Herren Liberalen mit Erklärungen des Bundesrats, die mecklenburgischen Regierungen mögen Verhandlungen mit den Ständen eröffnen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, dann hilft kein Maulspitzen, dann muß gepfiffen werden.
(Große Heiterkeit.)
Darum sage ich, meine Herren und ich hoffe, das mecklen- (oburgische Volk wird mir darin recht geben —: es handelt sich darum, der Sozialdemokratie die sieben mecklenburgischen Wahlkreise zu erobern.
Dann wird das mecklenburgische Volk eine Verfassung erhalten.
Es handelt sich darum, die Sozialdemokratie im Reich zu stärken; dann wird auch in Mecklenburg der Kultursortschritt vor sich gehen, dann wird auch dort die Sozialdemokratie die Aufgaben erfüllen, die die Nationalliberalen mit Füßen getreten haben.
Deshalb sage ich: was hier not tut, ist die Aufklärung des mecklenburgischen Volks, und ich hoffe, daß meine Ausführungen heute auch in diesem Sinne gewirkt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorhin eine Bemerkung gemacht, die ich nicht ganz unbeachtet vorbeigehen lassen darf.
Er hat erklärt: Verfaffungsfragen sind Machtfragen.
Wenn das richtig wäre, könnte man mit diesen; Grundsatz jeden Verfaffungsbruch rechtfertigen (sehr richtig!
rechts), und ich bin überrascht, daß solch eine gefährliche Äußerung aus der Mitte dieses hohen Hauses erfolgt ist.
Ich habe bisher immer die Auffassung gehabt: Verfassungsfragen sind Rechtsfragen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Im englischen Parlament besteht das bekannte Sprichwort: das Parlament kann selbstverständlich mit Zustimmung des Königs alles machen, nur nicht aus einer Frau (l ) einen Mann.
(Große Heiterkeit.)
So kann auch das deutsche Parlament Initiativanträge stellen; aber es muß stets das Recht des anderen Faktors, des Bundesrats, anerkennen, daß ein Gesetz nur zustande kommen kann, wenn der Bundesrat, der andere Faktor, auch aus freier Entschließung zustimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat den Vertretern der nationalltberalen Partei, die seinerzeit den Antrag gestellt haben, daß in jedem deutschen Staat eine vom Volk gewählte Vertretung an der Gesetzgebung beteiligt sein müsse, auch vollkommen fern gelegen, etwa zu behaupten, daß ein solches Recht gegenüber den Einzelstaaten schon aus der Reichsverfaffung hergeleitet werden könnte, sondern man hat damals eben einen Antrag zur Ergänzung des Art.
3 der Reichsverfassung gestellt, welcher von den allgemeinen staatsbürgerlichen Rechten der Deutschen handelt.
Dieser Antrag ist aber von dem anderen Teil der gesetzgebenden Gewalt, dem Bundesrat, nicht genehmigt worden.
Wenn sich schließlich der Herr Vorredner auf den Vorgang beruft, daß der Reichskanzler seine bundesfreundliche Einwirkung schon habe eintreten lassen in einer Frage, die das konfessionelle Gebiet berührt, so liegt dieser Fall verfassungsmäßig anders; denn diese damalige Einwirkung läßt sich allerdings sehr wohl auf Art.
3 der Reichsverfassung in seiner gegenwärtigen Fassung stützen, der von dem gemeinsamen deutschen Jndigenat und von dem gleichen staatsbürgerlichen Recht aller Deutschen handelt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Rettich hat das Wort.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, es war von vornherein nicht meine Absicht, in die Einzelheiten der 4008 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Rettich.)
() mecklenburgischen Verfassungsfrage einzugehen, und selbst die Äußerungen des Vorredners aus dem Hause können mich nicht veranlassen, von diesem Vorsatz zurückzustehen.
Die mecklenburgische Verfassungsfrage ist so oft im Reichstag erörtert worden, daß Neues zu derselben kaum zu sagen ist.
Ich glaube auch dem Herrn Interpellanten kein Unrecht zu tun, wenn ich behaupte, daß er Neues nicht gebracht, sondern Altes wiederholt hat.
Meine Herren, ich selbst habe im Jahre 1895 Veranlassung gehabt, mich ausführlich über die mecklenburgische Verfassungsfrage zu äußern.
Ich würde nur das, was ich damals gesagt habe, wiederholen können, wenn ich in die Materie selbst hineinsteigen wollte.
Meine Herren, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist, daß ich eine Erklärung abgeben will, welcher sich die Abgeordneten Freiherr v. Maltzan, v. Oertzen und v. Treuenfels anschließen.
Ich habe zu erklären: Die Ansichten der Konservativen in Mecklenburg über die Abänderungsbedürftigkeit der Verfassung gehen auseinander (hört!
hört!
links); einig aber sind dieselben und wir in folgendem.
Da das Reich, was unzweifelhaft feststeht, nicht berechtigt ist, sich in die Verfassungsangelegenheiten der Einzelstaaten einzumischen, es sei denn auf Grund des Art.
76 der Neichsverfassung, der hier aber nicht in Betracht kommt, so müssen wir auch die Aufforderung zu „bundesfreundlichen Verhandlungen '', die in der Interpellation enthalten ist, als unzulässig erklären, weil darin die Aufforderung zu einer Einmischung des Reiches zu erblicken ist.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß der Herr Abgeordnete Rettich im Jahre 1895 eingehend die mecklenburgischen Verfassungsfragen dargelegt hat; ebenso richtig ist aber auch, daß seiner Darlegung auf das lebhafteste auf Grund eingehenden Studiums der Geschichtswerke widersprochen worden ist.
Es ist deshalb nicht zutreffend, wenn er jetzt seine damaligen Darlegungen als durchaus einwandfrei und überzeugend hinzustellen sich bemüht.
Darin stimme ich ihm aber bei, daß heute über diese ganze Angelegenheit nicht mehr viel Neues gesagt werden kann, da sie ja seit mehr als 30 Jahren den Deutschen Reichstag schon beschäftigt hat.
36 Jahre sind es nun her, daß die Frage der Änderung der mecklenburgischen Verfassungsverhältnisse das deutsche Parlament beschäftigt hat.
Schon zur Zeit des Norddeutschen Bundes im Jahre 1869 wurde von den liberalen Abgeordneten der Antrag gestellt, die Bundesregierung möge auf eine Änderung der mecklenburgischen Verfassung hinwirken.
In der Begründung des damaligen Antrages wurde hingewiesen auf die Inkongruenz der bürgerlichen Verhältnisse und der politischen Rechte, die in einzelnen Bundesstaaten vorhanden wäre.
Eine Änderung wurde damals gefordert in Rücksicht auf die Steuergesetzgebung; denn die indirekte Steuergesetzgebung des Reiches trifft alle Bürger, etwaige Überweisungen aber an die Bundesstaaten kommen in Mecklenburg keineswegs der Gesamtheit der Bevölkerung zu gute, sondern dienen nur zu einer Bereicherung der landesherrlichen Kasse.
Zum andern wurde ausgeführt, daß die Bundesverfassung doch ein gewisses staatsbürgerliches Recht bedinge, d. h. sie will, daß jeder Bundesangehörige ein gewisses Maß von politischen Rechten besitzt.
Der Herr Kollege Büsing hat dargelegt, daß nach der mecklenburgischen Verfassung die Landesangehörigen überhaupt keine Rechte besitzen, daß dort die politischen (0) Rechte nur das Attribut der privilegierten Stände sind, daß sie aber diese Rechte besitzen nicht als Personen, sondern als Besitzer, Inhaber des Grundeigentums, und daß diese Rechte mit dem Verkauf an den jedesmaligen Erwerber ohne weiteres übergehen.
Damals wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, die mecklenburgische Negierung werde von selbst das Nebeneinandergehen inkongruenter Verhältnisse beseitigen, da doch die Zeit der Erbweisheit und des beschränkten Untertanenverstandes und der Bevormundung des Volkes eigentlich vorüber sei.
Der Abgeordnete Ziegler rief 1869 den mecklenburgischen Vertretern im Reichstage zu: habt den Mut, das Recht eines Volksstammes zu unterstützen, der sich für niedergetreten hält!
Darüber ließ man in jenem Jahre keinen Zweifel, daß, falls sich die mecklenburgische Regierung nicht aus eigenem Antriebe dazu verstehen sollte, Änderungen eintreten zu lassen, dann allerdings der Bund eingreifen müsse.
Das war vor 36 Jahren!
Und heute
Die Verhältnisse in Mecklenburg haben sich nicht geändert, sondern nur die Tonart, welche von seiten der Vertreter der mecklenburgischen Negierung im Reichstage angeschlagen wird.
Damals wollte die Regierung keine direkten Eingriffe in die Rechte der Einzelstaaten; man würde von selbst reformierend wirken, äußerte man.
Im Jahre 1894 schlug der Bundesratsbevollmächtigte für Mecklenburg, Herr v. Oertzen, bereits eine ganz andere Tonart an; er erklärte den Ausführungen des Abgeordneten Richter gegenüber, daß die mecklenburgische Negierung es auf das entschiedenste ablehne, daß das Reich Eingriffe in Landesrechte sich gestatte.
Heute war die Tonart nicht etwa eine mildere, sondern eine noch wesentlich verschärstere.
Ich gebe zu, daß die Situation, in der sich der Herr Bundesratsbevollmächtigte heute befunden hat nach der Rede des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, eine allzu (v) angenehme sicherlich nicht war.
Nichtsdestoweniger hat trotz der gedrückten Stimmung, die seine Rede erkennen ließ, doch eins herausgeklungen: die schroffe Ablehnung auch des bundesfreundlichen Rats seitens der mecklenburgischen Negierung, falls derselbe etwa erfolgen sollte.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat sich auch veranlaßt gesehen, eine drohende Warnung dem Reichstage und dem deutschen Volke gegenüber auszusprechen, dahin gehend, wenn weiter solche Anträge kommen, dann könne in mecklenburgischen Kreisen nur die Stimmung verbittert werden!
Nun, die Stimmung des mecklenburgischen Volkes ist sicherlich durch die Interpellation der Nationalliberalen nicht verbittert worden, vielleicht die Stimmung einiger hundert Ritter in Mecklenburg (sehr richtig!
links), die wohl aber nicht den Anspruch erheben dürfen, daß sie das mecklenburgische Volk vertreten oder ausmachen.
(Sehr richtig!
links.)
Statt eine Warnung gegenüber dem Reichstage auszusprechen, hätte der Herr Bundesratsbevollmächtigte sich dazu verstehen sollen, eine Warnung zu richten an die Herren Ritter in Mecklenburg (sehr richtig!
links) und ihnen zu sagen, daß sie durch ihr Verharren bei diesen unberechtigten Vorrechten nicht den Reichstag, nicht die Reichsregierung und nicht das deutsche Volk verbittern möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Doch die Tonart ist noch sehr wesentlich schärfer, wenn wir uns die Presse der Ritter in Mecklenburg ansehen.
Bezeichnend für den Geist, der in jenen Kreisen herrscht, ist ein Artikel in den „Mecklenburgischen Nachrichten ''vom vorigen Sonnabend.
In demselben Verlage wie diese Zeitung erscheinen auch die amtlichen „MecklenReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 190S.
4009 (Kopsch.)
burgischcn Anzeigen '', Herausgeber ist ein Hofbuchdrucker E. Herberger.
In diesem Artikel, der die Überschrift trägt „Die Interpellation Büsing '', werden der Antragsteller und die Milunterzeichner dieses Antrags mit Hohn und Spott übergössen für das, was sie mit dieser Interpellation erreichen wollen.
Es wird höhnend darauf hingewiesen, daß ja nur die Furcht Herrn Büsing veranlaßt habe, nicht wie in früheren Zeiten einen Antrag zu stellen, weil derselbe doch mit großer Mehrheit abgelehnt werden würde.
Nun, ich gehöre nicht zu den Propheten; aber ich bezweifle, daß diese Prophezeiung wirklich zutreffend gewesen wäre, denn die gesamte Linke mit ungefähr 170 Stimmen steht hinter diesem Antrage, und sicher hätte dieser Antrag auch Zustimmung gefunden bei anderen Parteien im Hause.
Auch in den Reihen der Konservativen hätten sich Männer gesunden, die entsprechend ihren Ausführungen in früheren Jahren dem Antrag zugestimmt hätten.
Herr Kollege Büsing hat bereits darauf hingewiesen, daß in früheren Zeiten Herr v. Helldorff und ebenso Herr v. Kardorff mit scharfen Worten die Zustände in Mecklenburg gegeißelt haben.
Wörtlich äußerte Herr v. Kardorff folgendes: Haben wir nicht wirklich ein hohes Interesse daran, daß die stillschweigende Voraussetzung der Reichsverfassung in jedem deutschen Lande endlich einmal zur Erfüllung gelange
Ich meine: Zustände, wie sie gegenwärtig in Mecklenburg existieren, wo von einer Reichsrechtseinheit nicht die Rede ist, können doch in der Tat nicht länger aufrecht erhalten werden, und es ist ein leeres Spiel mit Worten, wenn man solche Zustände eine Verfassung nennt.
Ich halte diese Rechtsverhältnisse für einen unentwirrbaren Rattenkönig, der so schnell und so kräftig wie möglich aus der Welt geschafft werden muß.
(v) Ich bin der Meinung, daß nach diesen Worten sowohl Herr v. Kardorff als seine Freunde, in deren Namen er gesprochen hat, nicht anders können, als einem Antrage, wie er früher gestellt worden ist, zuzustimmen.
Eine Mehrheit, glaube ich, wäre vorhanden gewesen.
Allerdings hätte ich auch lieber einen Antrag gesehen, und zwar deshalb, weil in einem Antrage die Richtlinien festgelegt werden können, in welchen man sich eine Änderung der Verfassung in späterer Zeit auch in Mecklenburg denkt.
Ich erinnere an die Anträge, die in dieser Richtung auch von meiner Partei gestellt worden sind, die da forderten eine Landesvertrctung, hervorgehend aus allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlen.
Nun spottet dieses Organ der mecklenburgischen Ritter ferner über den Abgeordneten Büsing, „er werde den alten lahmen Verfassungsgaul wieder mit Eifer tummeln ''.
Uber VerfaffvNLsfragen kann nur derjenige spotten, der ör 'e Bedeutung einer Verfassung überhaupt noch nicht erkannt hat.
Allerdings, was man in Mecklenburg Verfassung nennt, ist, wie Herr Kollege Büsing treffend darlegte, nichts anderes als jene altständtfche Oligarchie, die vor einem Vierteljahrtausend in allen Ländern des Ostseebeckens bestand und überall seit dieser Zeit verschwunden ist, mit Ausnahme von Mecklenburg.
In Mecklenburg hat ja heute der Fürst nicht die landesherrliche Gewalt in der Hand.
Er ist nur mächtig in seinem Domanium; in dem Gebiete der Ritterschaft hat er nichts zu sagen.
Meine Herren, ich bedaure diese höhnenden Worte des ritterschastlichen Blattes um so mehr, als sie gerichtet sind gegen einen Mann, der, wie seinerzeit die Wahl zum Vizepräsidenten zum Deutschen Reichstag bewiesen hat, sich des Vertrauens der weitesten Kreise im Reichstage wie im deutschen Volke erfreut.
Ich bedaure diese höhnischen Worte gegenüber einem Manne, der heute mit bewegtem Herzen dargelegt hat, wie er in jungen Jahren hoffnungsfrcudig und voll hoher Ideale in das Parlament ein- (0) getreten sei, wie er gehofft habe, daß er selbst es erleben möge, daß auch Mecklenburg in die Reihe der konstitutionellen Staaten eintreten werde, und der heute an der Schwelle des Greisenalters mit tief empfundenen Worten uns dargelegt hat, wie er leider in allen seinen Hoffnungen sich durch die Entwicklung der Verhältnisse betrogen gesehen hat.
(Bravo!
links.)
Eine Kompetenzerweiterung des Reiches soll die Forderung nach einer Änderung der Verfassung enthalten.
In früheren Reden hat gerade der Herr Abgeordnete Richter überzeugend und treffend ausgeführt, daß auch sonst schon seitens des Reichs eingegriffen worden sei, um Mißstände in Mecklenburg zu beseitigen.
Es ist heute darauf hingewiesen worden, wie im Jahre 1869 durch Eingriffe des Reichs die Gleichberechtigung der Konfessionen in allen Bundesstaaten eingeführt worden sei.
Es ist darauf hingewiesen worden, wie im Jahre 1871 das Neichswahlgesetz auch für Mecklenburg, wenigstens für die Zeit der Neichstagswahlen, ein Versammlungsrecht eingeführt hat.
Es ist darauf hingewiesen worden, wie im Jahre 1879 durch Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes die Beseitigung der niederen Gerichtsbarkeit auf patrimonialer Grundlage erfolgte.
Mecklenburg müßte danach schon gewohnt sein, daß das Reich seine Kompetenz vergrößert, um Mißstände bei ihm zu beseitigen.
Aber ist die Stellung irgend einer Forderung im Interesse des Gesamtstaates an einen Einzelstaat überhaupt etwas so Unerhörtes
Meine Herren, wenn wir uns der früheren Verfassungen des Deutschen Reiches erinnern, so finden wir, daß in fast allen Verfassungen derartige Bestimmungen für die Einzelstaaten vorhanden waren.
Schon im alten Deutschen Bund fand sich in § 13 die Forderung, daß jeder Bundesstaat eine landtändische Verfassung haben müsse, und in der Frank- V ürter Verfassung, die doch wahrlich nicht diejenige Anorderung an die Zentralgewalt stellte, wie unsere jetzige Reichsverfassung, wurden auch gefordert für jeden Einzelstaat eine Volksvertretung und ein verantwortliches Ministerium.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat hingewiesen auf Art.
76 Absatz 2 und ausgeführt, daß derselbe Mecklenburg gegenüber nicht zur Anwendung kommen könne, denn er sehe nur ein Eingreifen des Reiches vor im Falle von Verfassungsstreitigkeiten.
Da erinnere ich Sie an die Darlegungen, die der Abgeordnete Richter im Jahre 1895 in diesem hohen Hause getan hat, wo er in bezug auf das Fürstentum Ratzeburg nachgewiesen hat, daß allerdings in diesem Falle die Anwendung des Artikels 76 Absatz 2 wohl berechtigt gewesen wäre.
Gestatten Sie, daß ich in diesem Augenblick noch einmal an diese Verhältnisse erinnere.
Im Fürstentum Ratzeburg war im Jahre 1869 eine Verfassung gegeben worden.
Diese Verfassung sah eine Volksvertretung vor, welche nicht zu beschließen hatte über Gesetze, sondern nur zu begutachten.
20 Vertreter sollten in dieser Volksvertretung fitzen, und zwar neun vom Lande, zwei von der einzigen Stadt Schönberg gewählte; dazu sollten treten drei Pastoren, drei Domanialpächter, drei Rittergutsbesitzer, im ganzen neun.
Wie hat sich nun in dieser Volksvertretung der Streit entwickelt, und welchen Ausgang hat er genommen
Infolge der Bestimmung, daß dieser Landtag, wenn ich ihn so nennen darf, nur eine begutachtende Instanz sein solle, sind die elf gewählten Vertreter nie zu den Sitzungen hingegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war daher stets Beschlußunfähigkeit vorhanden, und der Ratzeburger Landtag ging bald nach Einberufung auseinander.
So ist es Jahrzehnte hindurch gegangen.
4010 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Kopsch.)
M und ich weiß nicht, ob die Verhältnisse dies etwa in den letzten Jahren irgendwie geändert hätten.
(Ruf: Nein!)
Hier also liegt ein direkter Verfassungsstreit vor, und es wäre wohl die Möglichkeit gegeben, den Art.
76 in diesem Falle anzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich ist aber doch zu bedenken, daß die jetzige feudale Verfassung nichts anderes als eine Zwangskette ist, die dem mecklenburgischen Volke durch frühere Reichstagsgewalt aufgezwungen worden ist.
Meine Herren, es ist bereits heute hingewiesen worden auf die Kämpfe, die im 18.
Jahrhundert stattgefunden haben zwischen der Ritterschaft einerseits und dem Landesherrn andererseits, und wie damals die Ritter verstanden haben, durch Bestechung mannigfaltiger Art ihren Willen gegenüber dem Willen des Fürsten durchzusetzen.
In Mecklenburg vollzogen sich dieselben Kämpfe zwischen Ritterschaft und Landesherrn, welche sich auch in Preußen vollzogen in der Zeit Friedrich Wilhelm I. Friedrich Wilhelm I. verstand es aber, mit den widerhaarigen Junkern etwas anders umzugehen, als es der mecklenburgische Fürst seinerzeit zu tun in der Lage war.
Im Jahre 1848 ist, wie auch der Abgeordnete Büsing mit Recht sagte, durch das berüchtigte Freiwalder Schiedsgericht dem Volke die damals vom Fürsten versprochene und schon beschworene Verfassung wieder genommen worden.
Die jetzigen Verhältnisse sind also das Resultat des Eingreifens der Reichsgewalt zu Gunsten der Ritterschaft.
Meine Herren, es ist aber wohl angebracht, sich noch einmal zu erinnern der Ausführungen des Herrn Bundesratsbevollmächügten für Mecklenburg v. Oertzen im Jahre 1895.
Damals setzte sich Herr v. Oertzen auch auf das hohe Pferd und erklärte: Nicht Mangel an Erkenntnis gewisser Übelstände, sondern die Erkenntnis, daß nur Fehler ge (v) wechselt würden, hält uns von Änderungen ab, und er fügte höhnisch hinzu, der Parlamentarismus sei ja doch im Niedergang begriffen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das klingt ja fast ähnlich wie die Worte der „Mecklenburgischen Nachrichten '', die in demselben Sinne und Geiste schreiben: Auch die Zeiten sind vorüber, in denen man das Heil der Völker in formalen konstitutionellen Einrichtungen erblickte.
(Hört!
hört!
links.)
Da ist wohl die Frage berechtigt, wenn der Parlamentarismus im Niedergang sein soll, ob vielleicht der Feudalismus im Aufblühen begriffen sei (sehr gut!
links), und wenn die konstitutionellen Verfassungen nicht mehr als das erstrebenswerte Ziel der Völker angesehen werden, so kann man vielleicht auf den Gedanken kommen, daß der Absolutismus heute von den Völkern erstrebt werde.
Mit Recht hat mein Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die Zustände im östlichen Nachbarreiche wahrlich nicht dazu angetan sind, eine Sehnsucht nach dem Absolutismus in den Völkern entstehen zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, darüber dürfen wir uns doch überhaupt nicht täuschen: die Zeit des Absolutismus ist vorüber (sehr richtig!
links); die Zeit, in der ein König oder Fürst sagen konnte: v'sst moi« gehört der Vergangenheit an.
In der jetzigen Zeit sind einem Fürsten, sind der Staatsgewalt so weitgehende, tief in das Erwerbs- und Wirtschaftsleben wie in das Kulturleben eingreifende Aufgaben gestellt, daß kein Fürst und König, und sei er noch so gottbegnadet, je in der Lage wäre, alle Gebiete der Verwaltung gleichmäßig gut zu überblicken.
Damit die Verwaltung in rechter Weise sich vollzieht, ist die Mit- (6) Wirkung der besten Männer im Volke notwendig, und damit die besten Männer an die rechte Stelle gelangen können, um mitzuwirken bei der Gesetzgebung, muß ein Wahlrecht gegeben werden, welches die Anschauungen des Volkes voll und ganz zum Ausdruck bringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, wollen wir doch nicht vergessen, daß die Fürsten heutzutage gar nicht mehr in der Lage sind, sich wie in früherer Zeit um alle Regierungsgeschäfte bekümmern zu können.
Wieviel Repräsentationspflichten sind heute einem Fürsten auferlegt!
Besuche machen, Würdenträger empfangen, Denkmäler enthüllen, Kirchen einweihen, Truppen besichtigen, Rekruten vereidigen und all dergleichen!
Da ist es nur natürlich, wenn die Verwaltung des Staates in diejenigen Hände gelegt wird, welche auch in der Lage sind, das wirtschaftliche, das kulturelle Leben des Volkes in rechter Weise zu beurteilen.
Aber man muß auch fragen: hat denn das Reich nicht um seiner selbst willen die Pflicht, sich um die Verhältnisse der Einzelstaaten zu bekümmern
Herr Büsing sagte in seiner Rede: alle Klagen in Mecklenburg sind zurückzuführen auf die unglückseligen Verfassungsverhältnisse.
Da ist wohl ein Blick auf die mecklenburgischen Verhältnisse nicht ganz unangebracht.
Herr Kollege Büsing wies auf die Landwirtschaft hin.
Die Herren auf der rechten Seite betonen mit uns, daß ein gesunder Bauernstand notwendig ist zum wirtschaftlichen Gedeihen unseres Volkes.
Ein gesunder Bauernstand stellt mit das Rückgrat im Staatsleben dar.
Aber ist denn überhaupt die Entwicklung eines gesunden Bauernstandes in Mecklenburg angängig
Zwei Fünftel des Territoriums gehören dem Landesherrn, das übrige gehört den Rittern; dazwischen ist für den Bauer überhaupt kein Platz mehr.

Denn was man in Mecklenburg Bauer nennt, 1 ist1nicht1Bauernschaft in1dem1lv) Sinne, wie wir sie finden in Oldenburg, in allen denjenigen Ländern, wo geordnete Verfassungsverhältnisse bestehen.
Wäre da nicht ein Parlament am Platze, damit all die Klagen von seiten der kleinen Landleute vorgebracht werden können, damit sie an den maßgebenden Stellen gehört werden, und damit auch vielleicht die Ritter Gelegenheit haben, mal in sich zu gehen und sich zu fragen, ob es recht ist, daß man derartige Zustände beläßt, oder ob man nicht im Interesse des gesamten Vaterlandes endlich zu anderen Anschauungen gelangen muß
Meine Herren, wie sieht es nun in Mecklenburg aus, wenn wir einen Blick auf das Schulwesen werfen
Das Reich hat die Pflicht, sich um die Verhältnisse der höheren Schulen in den Einzelstaaten zu bekümmern; denn auf Grund der Berichte der Reichsschulkommission verleiht ja der Reichskanzler den höheren Lehranstalten die Berechtigung, Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährigfreiwilligen Dienst auszustellen.
Der Reichskanzler muß also wissen, ob die Schulen in der Lage find, die von ihnen übernommenen Verpflichtungen auch erfüllen zu können.
Es ist eine Broschüre angezogen worden, die die Mißstände in Mecklenburg im höheren Schulwesen darlegt.
Herr Büsing hat es abgewiesen, sich mit dem Ton dieser Broschüre zu identifizieren.
Eins steht aber doch fest, daß es notwendig ist, diese dort dargelegten Verhältnisse eingehend auf ihre Berechtigung hin zu prüfen, und ich darf jetzt schon sagen, daß die eingehende Prüfung und Wertschätzung dieser Broschüre auf ihren tatsächlichen Inhalt seinerzeit von Freund Eickhoff in ausgiebigem Maße an rechter Stelle geschehen wird.
Wie steht es endlich mit dem Volksschulwesen
Ja, meine Herren, das Deutsche Reich hat doch ein Interesse, daß alle Teile des Volks die rechte Bildung erhalten.
Darüber bestehen doch kaum noch MeinungsverschiedenReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4011 (Kopsch.)
M heiten, daß in dem schweren wirtschaftlichen Kampfe der Völker auf die Dauer nur dasjenige Volk den Sieg davontragen wird, welches über die höchste allgemeine Bildung verfügt (sehr richtig!
links), und wenn in einem Teile diese allgemeine Bildung nicht vorhanden ist, so leidet das ganze Staatswesen, das ganze Reich darunter.
Darum ist es nicht nur das Recht, sondern es ist die Pflicht des Reichs, sich um diese Fragen zu bekümmern.
Herr Kollege Büsing hat ausgeführt, daß es in den Domanialschulen nicht ganz so schlimm sein soll.
Schlimm genug aber ist es nach den Darstellungen, die ich darüber erhalten habe.
Nur in der Hälfte sämtlicher Orte sind Schulen vorhanden, die Kinder der übrigen Ortschaften werden in die Nachbargemeinden gesandt und sind dort eingeschult.
Viel schlimmer steht es allerdings aus bezüglich der ritterschaftlichen Schulen.
Ist es nicht Pflicht des Reichs, zu wissen, daß es bei den ritterschaftlichen Schulen möglich ist, daß die Schulkinder schon mit dem 11.
Lebensjahre für den Sommer beurlaubt werden können zu landwirtschaftlichen Arbeiten, und daß sie nach Z 19 der Schulordnung vom Jahre 1821 dann im Sommer unterrichtet werden an zwei Tagen und an diesen beiden Tagen je zwei Stunden
(Hört!
hört!
links.)
Welche Tage das sind, und wie die Stunden zu legen sind, das bestimmt nicht etwa irgend ein Schulmann, das bestimmt der Gutsherr dort in Mecklenburg.
(Hört!
hört!
links.)
Doch weiter!
In den Domanialschulen hat die Durchschnittszahl der Kinder früher 40 bis 50 betragen, in letzter Zeit ist sie bis auf 100 pro Lehrkraft gestiegen und erst durch Verfügung in neuerer Zeit auf 80 zurückgegangen.
Das sind Fragen, die nicht nur die Mecklenburger, sondern das ganze Deutsche Reich interessieren.
M (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, endlich müssen wir uns sagen: haben denn die Vertreter der mecklenburgischen Regierung überhaupt Ursache zum Abweisen des Reichs, wenn dasselbe nur bundesfreundlichen Rat geben will, Mißstände zu beseitigen
Ist denn in Mecklenburg alles so herrlich bestellt
Nehmen wir die Statistik von 1904 zur Hand!
Was lehrt sie uns
Die Einwohnerzahl betrug 1895 597 000, im Jahre 1900 607 000; das ist eine Zunahme von nur 10 000 oder von 1, 7 Prozent in Schwerin und von 1 Prozent in Strelitz.
Dieser geringen prozentualen Zunahme steht eine durchschnittliche Zunahme von 7, 8 Prozent im ganzen Deutschen Reiche gegenüber.
Weiter: wie ist denn die Bevölkerungsdichtigkeit in diesem so herrlichen Lande, wie mit Recht der Herr Kollege Büsing darlegte, beschaffen
Auf den Quadratkilometer entfallen in Mecklenburg-Schwerin 46 Einwohner, in Strelitz 35.
Die Durchschnittszahl aber im ganzen Deutschen Reiche beträgt 104.
(Hört!
hört!
links.)
Mecklenburg-Schwerin und Strelitz nimmt in dieser Beziehung die unterste Stelle ein (hört!
hört!
links), trotzdem keine Lüneburger Heide und keine größeren unfruchtbaren Gegenden in Mecklenburg vorhanden sind.
Selbst hinter Pommern, Westpreußen usw.
marschiert Mecklenburg in dieser Frage.
Als Gegenstück möchte ich Lippe-Detmold anführen, das pro Quadratkilometer 114, 3 Einwohner aufweist, trotzdem gerade Lippe-Detmold durch Naturschätze keineswegs ausgezeichnet ist.
Hier sehen wir, was ein freies Volk ohne Ritterschaft zu schaffen vermag.
Aber ist vielleicht Mecklenburg in sittlicher Beziehung so hochstehend in Deutschland
Auch darüber gibt die Statistik einen kleinen Aufschluß.
Die unehelichen Geburten Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
betrugen in Mecklenburg-Schwerin 11, 5 Prozent und in (v) Mecklenburg-Strelitz 11, 8 Prozent sämtlicher Geburten, während der Durchschnitt im ganzen Deutschen Reiche 8, 5 beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, so wird uns gesagt, so sagte Herr v. Oertzen besonders gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter, in Mecklenburg ist man zufrieden.
(Heiterkeit links.)
Sehen wir uns die Reichstagswahlstatistik vom Jahre 1903 an.
Abgegeben sind 121361 Stimmen gleich 83, 8 Prozent.
Dieser hohe Prozentsatz beweist, welch reges Interesse in der mecklenburgischen Bevölkerung gerade für die Reichstagswahlen vorhanden ist.
Von diesen 121361 Stimmen erhielten die beiden konservativen Parteien rund 39 000, während die linksstehenden Parteien, die in der Beurteilung dieses Antrages vollständig einig sind, rund 81 000 gleich 67 Prozent sämtlicher Stimmen erhielten.
Also mehr als zwei Drittel der gesamten mecklenburgischen Stimmen haben die bestehenden Verhältnisse auf das schärfste verurteilt und stehen hinter den Männern, die diese Interpellation zum Ausdruck gebracht haben.
Wir sagen an patriotischen Festen und es wird in den nächsten Tagen hoffentlich auch wieder geschehen mit Stolz: ein Volk, ein Herz, ein Vaterland.
Aber diese patriotischen Worte, die uns allen von Herzen kommen, setzen doch voraus, daß die Inkongruenz an politischem Recht beseitigt wird, daß allen Deutschen gleiche Pflichten, aber auch gleiche Rechte gewährt werden, sowohl im großen deutschen Vaterland wie auch in den einzelnen Landesteilen.
Mecklenburg hat dem Reich gegenüber seine Schuldigkeit getan; das Reich und die Reichsverwaltung möge der treuen und tüchtigen mecklenburgischen Bevölkerung gegenüber es in gleichem Maße tun.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zir Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich bei der Beantwortung der Interpellation auf eine Erklärung beziehen, die von dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Windthorst hier im hohen Hause bereits am 3.
Dezember 1874 abgegeben worden ist.
In unserer Auffassung über die Kompetenz des Reiches zu einem Eingriffe in die einzelstaatlichen inneren Verhältnisse hat sich seit jener Zeit nichts geändert.
Ich kann auch bestätigen, daß mit Ausnahme der einen Rede, die der Herr Abgeordnete Peter Reichensperger hier von verändertem Standpunkt aus gehalten hat, die gesamte Fraktion durch die ganze Geschichte des Reiches hindurch an diesem Standpunkte unverändert festgehalten hat.
Nun sagte der HerrAbgeordnete Windthorst damals und der Herr Präsident wird mir gestatten, einzelne kurze Sätze mitzuteilen: Wir haben zur Zeit absolut kein Recht, so vorzugehen, wie hier geschieht, —damals hatte es sich allerdings um einen direkten »Eingriff in das Wahlrecht gehandelt, und ich weiß keinen Titel des bestehenden Rechtes, welcher es begründen könnte, daß wir uns hier auf eine Erörterung der mecklenburgischen Verfassungszustände oder der lippeschen —die damals noch mit in Frage kamen; da Lippe hier mit erwähnt worden ist, will ich es auch tun einlassen.
Ich meinesteils werde kein Damoklesschwert über Mecklenburg aufhängen und auch nicht über Lippe-Detmold, und ich wünsche, daß die Mecklenburger ihre Angelegenheiten in ihrem Hause schlichten, daß sie sich aber ihr Haus friedlich und wohnlich einrichten und bei dieser Einrichtung Rücksicht auf die Verhältnisse nehmen, Sb 4012 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Dr. Späh«.)
() 1 wie sie sich nun einmal im Laufe der Zeit entwickelt haben.
Er hat nachher gegenüber dem Vorwurfe, der auch damals gemacht worden ist, daß Mecklenburg kein Staat sei, darauf hingewiesen, daß Mecklenburg allerdings ein Verfassungsstaat sei, aber ein Staat, der noch eine altständische Verfassung habe.
Er zeigte hin auf den interessanten Kampf, dessen Beobachter wir seien, der zwischen den modernen Ideen des konstitutionellen Staates und der altständischen Verfassung geführt werde.
Auch in anderer Beziehung darf ich hinweisen auf einen Satz, den Windthorst damals ausgesprochen hat, und der sich auf die Ausführungen bezieht, die uns soeben über die Versuche der Abänderung der mecklenburgischen Verfassung gemacht worden sind: Ich weiß nicht, wer sich für berechtigt halten kann, an dem Ernst einer Aktion zu zweifeln, welche durch Seine Königliche Hoheit den Großherzog von Mecklenburg in so feierlicher Art eingeleitet wird und von seinen Ministern unterstützt wird.
Ich beziehe diese Worte auf die Aktion, die der verstorbene Großherzog Friedrich Franz eingeleitet hatte, um eine Verfassungsänderung herbeizuführen.
Auch die Schulverhältnisse sind schon einmal erörtert worden.
Windthorst hat darauf hingewiesen, daß trotz der angegriffenen Schulen Mecklenburg so reich sei an großen Männern, wie der Herr Abgeordnete Büsing mit Recht stolz hervorheben konnte.
Denselben Standpunkt nehmen wir auch heute noch ein betreffs der Frage der Kompetenz des Reichs.
Das schließt aber nicht aus, daß wir den Wunsch für berechtigt halten und teilen können, daß auch Mecklenburg zu einem konstitutionellen Staatssystem übergehen solle.
(Bravo!)
Denn wenn man anerkennt, wie wir es tun, daß der (v) einzelne Mensch einen freien Willen hat und für seine Handlungen verantwortlich ist, so folgt aus der Natur des Menschen, daß jeder Staatsangehörige ein Mitwirkungsrecht bei der Gestaltung der Dinge, die ihn im Staatsleben berühren, haben müsse; und dieses Mitwirkungsrecht garantiert ihm wenigstens der Idee nach die konstitutionelle Verfassung, in der er, wenn auch zu einem noch so kleinen Teil, mitwirken kann durch die Wahl derer, die mitbestimmen in der Gesetzgebung des Staates.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus ist das konstitutionelle System in sich berechtigt, und deshalb müssen wir die Wünsche für gerechtfertigt erachten, die in den Einzelstaaten dahin gehen, daß man wirkliche Vertretungskörper für die einzelstaatlichen Bevölkerungen schafft.
Etwas anders liegt ja, wie ich wiederhole, die Frage, ob wir von Reichs wegen da eingreifen können.
In betreff des Antrages, der uns vorliegt, kann ich sagen, er hat, da der Reichstag nur aufgefordert wird, den Bundesrat an das zu erinnern, was er seinerzeit getan hat, besondere Kompetenzbedenken nicht.
Dem Herrn Interpellanten kann ich dankbar dafür sein, daß er die Interpellation gestellt hat, und zwar mit Rücksicht auf die Erklärungen, die soeben von zwei Personen aus dem Kreise des Bundesrats hier im Hause abgegeben worden sind.
Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
(Heiterkeit.)
Als wir den Toleranzantrag einbrachten, bekamen wir zu hören.
der Bundesrat erscheint nicht am Bundesratstisch, weil der Antrag die Kompetenz des Reichs überschreitet.
Einer der Herren Vertreter des Bundesrats, der sich in die Kommission hinauswagte, in der wir den Toleranzantrag berieten, mußte sich aus der Kommission wieder fernhalten, offensichtlich (hört!
hört!)
weil in seiner Anwesenheit eine indirekte Anerkennung der Kompetenz des Reichs für den Toleranzantrag hätte ge- (0) funden werden können.
Und heute hören wir vom Vertreter des Bundesrats, Grafen v. Posadowsky, daß die Verfassungsbestimmung über das Jndigenat wegen der darin gelegenen Gleichberechtigung des einzelnen die Kompetenz für unseren Toleranzantrag begründe.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Denn aus dieser Bestimmung ist die Folgerung hergeleitet worden, daß man auf die Einzelstaaten einwirken könne, damit sie religiöse Toleranz ihren Staatsangehörigen gewähren.
Und wie liegt es nun mit der Frage des Interpellanten
Als 1875 auf Anregung der nationalliberalen Partei der Bundesrat sich zu dem Beschluß aufschwang, der uns heute vorgelegt ist, damit wir ihn zur Erneuerung unterstützen, da waren wir es, die Bedenken gegen die Kompetenz des Reichs in dieser Frage hatten.
Der Bundesrat hat sich damals über die Kompetenzbedenken hinweggesetzt und sich dadurch in die Verlegenheit gebracht, einen Beschluß zu fassen, von dem er sich dann überzeugen mußte, daß er für ihn unausführbar ist.
Und nun wird dem Bundesrat die Lektion der Unzuständigkeit erteilt.
Dabei illustriert das die Sache so schön, daß das ständige Bundesratsmitglied, der mecklenburgische Herr Gesandte, uns die dahingehende Lektion gibt, die an sich aber nur Wert hat, wenn er sie an den Bundesrat richtet (sehr gut!
in der Mitte), wenn er diesem sagt, er solle sich nicht um Dinge bekümmern, die ihn nichts angehen.
Seine Lektion ist also als an den Bundesrat gerichtet anzusehen.
Damit will ich in der Sache schließen und nur noch ein kurzes Wort an den Herrn mecklenburgischen Bundesratsbevollmächtigten richten.
Er ist ja jetzt ständiges Mitglied des Bundesrats für Mecklenburg und kann das, was er auf dem Herzen hat, auch dort vorbringen, (v) Es paßt sich nicht, daß Mahnungen, die an den Bundesrat zu richten sind, an Reichstagmitglieder gerichtet werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben gar nicht die Absicht, unsere Kompetenz zu überschreiten; wir wollen uns nur um das bekümmern, was uns angeht; mit anderen Sachen wollen wir uns nicht befassen.
Die Bemerkung, die er in dieser Beziehung gemacht, hat Windthorst 1875 in anderer Fassung als Reichstagsmitglied in diesem hohen Hause gemacht, indem er sagte, wir hätten uns nicht zu schämen, wenn wir in bezug auf die damalige Verhandlung über das Wahlrecht für die Einzellandtage einen zurückhaltenden Standpunkt einnähmen; denn der habe sich nicht zu schämen, der sich nur um Sachen bekümmere, die ihn etwas angingen.
Auf diesem Standpunkt steht der Reichstag heute; der Bundesrat war es, der anders gehandelt hat!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, zwei Vertreter der Regierung haben gesprochen; aber welches eigentlich der Standpunkt der Regierung ist, wissen wir immer noch nicht.
Der Herr Graf Posadowsky unterschied zunächst zwischen seiner persönlichen Auffassung und dem rein staatsrechtlichen Gedankengang; er schien damit andeuten zu wollen, daß diese persönliche Auffassung mit der amtlichen nicht ganz in Übereinstimmung stehe.
Was aber die amtliche Argumentation anlangt, so ging sie dahin, daß bundessreundliche Verhandlungen gar nicht erst für nötig erachtet werden, weil an der ernsten Absicht der mecklenburgischen Regierung, zu einer Reform zu gelangen, nicht zu zweifeln sei.
Was nachher der Herr Vertreter von Mecklenburg erklärte, klang aber ganz Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4013 (Dr. Pachnicke.)
(-L.) anders.
Er meinte, die Verpflichtung seiner Regierungen sei bereits dadurch erschöpft, daß sie in den siebziger Jahren Bemühungen allerdings vergebliche aufgewendet hätten.
Im übrigen verlangte er die volle Freiheit der Entschließung für seine Regierungen darüber, wann und wie sie reformieren wollen.
Meine Herren, das ist doch nicht dasselbe, und solange dieser Zwiespalt zwischen der Reichsregierung so darf ich hier wohl sagen und der mecklenburgischen Regierung besteht, fürchte ich sehr, daß der Wunsch unseres verehrten Herrn Kollegen Büsing nicht in Erfüllung geht, und daß noch eine weitere Generation grau werden wird, bis die Mißstände verschwunden sind, von denen hier die Rede war.
Wie Herr v. Oertzen, so Herr Rettich!
Bezüglich der Abänderungsbedürftigkeit gingen, so sagte er, die Meinungen seiner Freunde d. h. derer, die hinter seiner Erklärung stehen auseinander; aber einig seien sie darin, daß das Reich nicht zuständig sei.
So haben es die konservativen Herren aus Mecklenburg immer gemacht: hier sagen sie, das Reich sei nicht zuständig, die Sache müsse im Lande gemacht werden, und im Lande heißt es nachher: „Wir denken gar nicht daran, die Zustände abzuändern; es bleibt alles beim alten!
Meine Herren, das heißt: von Pontius nach Pilatus schicken!
Der Herr Kollege Dr. Spahn sagte, er wünsche, daß diese Dinge in Mecklenburg friedlich und freundlich abgewickelt würden, daß man sich dort das Haus wohnlich ausbauen möge.
Ja gewiß, meine Herren, kein Mensch würde den Reichstag bemühen, wenn eine Abhilfe von den Landesorganisationen zu erwarten wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind ja auf den Weg getreten, den jene Herren uns fortwährend als den allein richtigen gewiesen haben.
Der liberale Wahlveretn der beiden Mecklenburg und der (L) Schutzverein mecklenburgischer Landleute, also die berufenen Vertretungen der liberalen Bevölkerung, haben sich an den mecklenburgischen Landtag nicht nur, sondern auch an den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin gewandt.
Meine Herren, als Antwort ich habe sie im Original zur Stelle kam aus dem Großherzogltchen Kabinett die Meldung: der Großhcrzog habe den Vortrag betreffend Abänderung der Verfassung des Großherzogtums zur Kenntnis genommen und vom Landtag kam das Schriftstück, vom Landessekretär unterzeichnet: die Stände hätten von den Anträgen Kenntnis genommen, sähen sich jedoch nicht veranlaßt, denselben näher zu treten.
Also selbst die loyalsten Bemühungen, die jenem Rat zufolge im Lande selbst unternommen sind, haben zu keinem Erfolge geführt.
Da bleibt in der Tat zuletzt nur des Reiches Hilfe übrig.
Nun sagen konservative Kandidaten bei der Wahlbewegung öfters: gewiß, auch wir sind der Meinung, daß die Dinge nicht bleiben können, wie sie sind.
Einer der aufgestellten Kandidaten und nachher gewählte konservative Abgeordnete soll nach unwidersprochenen Zeitungsnachrichten im Laufe des letzten Wahlkampfes sogar erklärt haben, es wäre eine Rückständigkeit und Borniertheit (Heiterkeit), dem zu widersprechen, daß die mecklenburgische Verfassung den modernen Bedürfnissen nicht genüge.
Er nickt mir freundlich zu, weil er diese Reminiszenz als richtig anerkennt.
Wenn dann aber die Wahl vorüber ist, regt sich nicht ein Finger, man kommt nicht um eines Fußes Breite vorwärts.
Wie ist es in meinem Wahlkreise gegangen
Da haben Mitglieder des Bundes der Landwirte kurz vor der Entscheidung hier spielen die Daten eine Rolle; deshalb nenne ich sie: am 6.
Juni 1903 eine öffentliche Erklärung abgegeben, bald nach der Wahl man nannte als den Monat, in dem die Sache fällig werden sollte, den Oktober sollte eine große Massenpetition (0) in Umlauf gesetzt werden; der Bund der Landwirte würde sich, so versicherten seine Anhänger, schon der Interessen der mecklenburgischen Landwirtschaft in diesem Sinne annehmen; man brauche die Liberalen dazu gar nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es kam der Oktober, und er ging vorüber, ohne daß etwas geschah.
Man erinnerte die Herren, es sei Zeit, und da wurde im November eine neue Erklärung veröffentlicht von denselben Herren.
Da hieß es schon: gut Ding will Weile haben; erst wägen, dann wagen!
(Heiterkeit links.)
Es kam der Oktober des nächsten Jahres, und es geschah immer noch nichts, und heute schreiben wir 1905, und es hat sich seitdem nichts gerührt.
So hat dort der Bund der Landwirte gesorgt für den Bauernstand in einer Lebensfrage; denn die mecklenburgische Verfassungsfrage ist eine Lebensfrage gerade für den mecklenburgischen Landwirt noch mehr als für die Städter.
So weist alles auf das Reich hin, und wir können nicht anders, wir müssen die Herren im Reichstag bemühen.
Herr v. Oertzen sagte: mischen Sie sich nicht in Dinge, die Sie nichts angehen!
Meine Herren, dieser Standpunkt ist sowohl juristisch wie logisch vollkommen unhaltbar.
Juristisch ist er deshalb unhaltbar, weil die Kompetenzkompetenz des Reichs kein irgendwie sattelfester Jurist mehr bezweifeln kann.
Es ist völlig laienhaft, zu behaupten, das Reich sei nicht zuständig, Art.
76 treffe nicht zu.
Es ist gar nicht Art.
76 der Verfassung, auf den wir uns berufen, sondern Art.
78; dieser sieht Änderungen der Reichsverfassung vor und verweist jede der Änderungen auf den Weg der gewöhnlichen Reichsgesetzgebung mit der einzigen Ausnahme, daß derartige Anregungen als gescheitert gelten, wenn sie 14 Stimmen im Bundesrat gegen sich haben.
Art.
4 (v) der Verfassung zählt alle Gegenstände auf, die der Gesetzgebung und der Aufsicht des Reichs unterstehen; aber das Reich mit der ungeminderten Souveränität, auf die es als Staatswesen Anspruch hat, konnte nicht anders, als eine Fortbildung des geltenden Rechts zu ermöglichen.
Was will es heißen, wenn hier gesagt wird: wir haben damals, als wir den Bund begründeten, die Verfassung gehabt und deshalb muß sie bleiben.
Schutz des gültigen Rechts!
Wenn Sie diesen Grundsatz proklamieren: Schutz des gültigen Rechts, dann würde ja die Gesetzgebungsmaschine des Deutschen Reichs überhaupt stillzustehen haben.
Denn was war nicht alles damals Rechtens, als das Deutsche Reich gegründet wurde
Völlig unhaltbar ist deshalb jener Standpunkt in juristischer Hinsicht; und wenn die Herren, falls sie eigenem Urteil nicht trauen sollten, einmal Laband, Schulze oder Meyer nachsehen wollten, jene Staatsrechtbücher, die die anerkanntesten und gangbarsten heute sind, werden sie umsouo auf die gleiche Ansicht stoßen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, meine Herren, daß ein Jurist wie Herr v. Buchka es ist schon darauf hingewiesen worden ohne weiteres den Standpunkt preisgegeben hat, als hätte das Reich das Recht nicht, einzugreifen.
Das Recht hat es selbstverständlich.
Die Frage ist keine juristische mehr; nur eine politische Frage kann es sein, ob und zu welchem Zeitpunkt man von dem Recht Gebrauch machen will.
Wir sagen der Zeitpunkt ist gekommen, man soll nicht länger warten.
Ein anderer kann die Auffassung hegen: nein, wir wollen jetzt nicht von dem Recht Gebrauch machen.
Aber daß dieses Recht besteht, unterliegt doch keinem Zweifel.
Auch aus der Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky ging unzweideutig hervor, daß er diese Kompetenzbedenken seinerseits nicht teilt.
Er sagte ausdrücklich: 553 4014 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Dr. Pachnilke.)
M dem Wesen nach müßte es allerdings als selbstverständlich erscheinen, daß der Bundesrat auf denselben staatsrechtlichen Grundlagen ruht wie das Reich selbst.
Und, meine Herren, ist es denn vielleicht etwa mit dem bundesstaatlichen Gedanken unvereinbar, daß solche generellen Bestimmungen in einer Verfassung getroffen werden
Ganz gewiß nicht.
Ich erinnere Sie an die Verfassung für die amerikanische Union vom Jahre 1787, die jedem Staate der Union die republikanische Verfassung sichert.
Ich erinnere an die schweizerische Verfassung von 1848, welche ausdrücklich die Ausübung der politischen Rechte nach republikanischen Formen verbürgt.
Ich erinnere an Art.
13 der deutschen Bundesakte, der da lautete.
„In allen Bundesstaaten wird eine landständische Verfassung stattfinden '', und an die damals im großen Frankfurter Parlament beschlossene Reichsverfassung vom Jahre 1849, worin es hieß: „Jeder deutsche Staat soll eine Verfassung mit Volksvertretung haben.
Aber noch mehr, es liegt sogar ein ausdrückliches Zugeständnis in einem amtlichen Schriftstück des Deutschen Reichs vor, und darauf ist doch, soviel ich gehört habe, nicht hingewiesen worden.
In den Motiven, die dem Gesetz die Einverleibung Elsaß-Lothringens betreffend beigegeben waren, heißt es wörtlich, und darauf möchte ich gerade die Aufmerksamkeit des Herrn Kollegen Spahn lenken: Nicht ausgesprochen, aber vorausgesetzt in der Verfassung des Reichs ist das Bestehen von Verfassungen in allen Bundesstaaten, kraft welcher die Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten an die Zustimmung, die Landesverwaltung an die Kontrolle der Landesvertretung gebunden sind.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung hin kann, wie gesagt, ein Zweifel nicht wohl obwalten.
Aber nicht nur unjuristisch, auch unlogisch ist es, zu (L) erklären: hier darf über mecklenburgische Zustände nicht gesprochen werden.
Denn wenn es zulässig erscheint, eine Interpellation oder einen Antrag zu stellen, dann muß man sie auch begründen dürfen; und soll begründet werden, dann muß man diejenigen Einzelheiten sowohl aus der Verfassung wie aus der Verwaltung vortragen dürfen, welche die Stellung dieses Antrages oder der Interpellation rechtfertigen.
Trotzdem somit jene von mir gekennzeichnete Behauptung so hinfällig ist, trotzdem wir das Recht hätten, auf Einzelheiten einzugehen, will ich mich doch auf das allernotwendigste beschränken und von diesem Recht nur den allerengsten Gebrauch machen.
Das Schulwesen ist bereits mehrfach berührt worden.
Hier wäre die Möglichkeit der eingehenden Behandlung aus einem doppelten Grunde vorhanden, sowohl vom Standpunkte der Interpellation wie vom Standpunkt der Reichsschulkommission.
Aber nachdem wir eben von dem Herrn Kollegen Kopsch gehört haben, daß bei dem Titel Reichsschulkommission beabsichtigt wird, die Angelegenheiten des höheren Schlllwesens in Mecklenburg noch näher zu besprechen, so werde ich dieselben hier aus meinen Betrachtungen einstweilen ganz ausscheiden.
Nur wenige Worte dagegen über das Volksschulwesen in Mecklenburg!
Ein Kommittentenbericht der Ritterschaft, der vielerwähnten Ritterschaft, hat neuerdings als das Ziel der Volksschulbildung im Ritterschaftlichen bezeichnet, die Kinder so auszurüsten, daß sie in ihren bisherigen Lebensverhältnissen eine sichere Existenz finden.
„In ihren bisherigen Lebensverhältnissen!
d. h.: man halte sie möglichst fest, man übe Schollenzwang, lasse sie nicht etwa in andere Lebensverhältnisse übergehen.
(Sehr richtig!)
Um jedem Einwände vorzubeugen, als handle es sich hier etwa um Übertreibungen oder willkürliche Schwarzmalereien, will ich mich beschränken auf das, was ein (0) Geistlicher in Mecklenburg in dem „Mecklenburgischen Kirchen- und Zeitblatt ''— ein Geistlicher, der zugleich Schulinspektor ist über diese Schulen geschrieben hat.
Er faßt seine Ansicht in die wenigen Worte zusammen: Das Wohl und Wehe der Schule ist im letzten Grunde von dem Wohl- oder Uberwollen der Gutsobrigkeit abhängig.
Er begründet dies damit: Ich finde gesetzliche Bestimmungen über einen Lehrplan nur an einer einzigen Stelle, nämlich in einer Polizeiverordnung von 1821 und indirekt noch an einer späteren Stelle.
Er fügt hinzu: Daß in Geographie und in Geschichte unterrichtet werden muß, konnte ich nirgends gesetzlich bestimmt finden.
(Hört!
hört!
links.)
Mir scheint, daß, wenn zur Zeit ein Gutsherr derlei Unterricht in der Schule nicht dulden will, kein Gesetz vorliegt, durch welches er gehalten werden kann, diese Unterrichtsgegenstände auch in seiner Schule zuzulassen.
(Hört!
hört!
links.)
Was der Geistliche hierüber ausgeführt hat, ist in dem „Freien Wismarischen Predigerveretn ''zur Sprache gekommen; dort hat seine Darlegung, wie es in einem unwidersprochen gebliebenen Bericht heißt, einstimmig Billigung gefunden, und auf Wunsch dieser Versammlung wurde diese seine Darlegung veröffentlicht.
Das ist der Standpunkt eines Geistlichen in bezug auf die Volksschulverhältnisse insbesondere im Ritterschaftlichen.
Was das gesamte übrige Volksschulwesen betrifft, so berufe ich mich, um wieder ganz sicher zu gehen, auf die Kundgebung des mecklenburgischen Landeslehrervereins in (r ) seiner letzten Generalversammlung.
Da hieß es in den Beschlüssen: Die drückenden Verhältnisse der mecklenburgischen Lehrer, wie sie im Namen und nach einstimmigem Beschluß der Landeslehrerversammlung durch den Vorstand dem Großherzoglichen Ministerium am 2.
11.
1901 und am 18.
10.
1902 ehrerbietigst unterbreitet worden sind, sind bisher in keiner Weise gemildert worden.
Die Besoldungen der allermeisten mecklenburgischen Volksschullehrer sind noch völlig unzureichend; denn sie betragen durchweg nur die Hälfte bis zu zwei Drittel von dem, was andere deutsche Staaten für ihre Lehrer aufwenden, und was auch Mecklenburg für seine mittleren Beamten mit einer im allgemeinen gleichwertigen Vorbildung für notwendig erachtet hat.
Die Pensions- und Kündigungsverhältnisse der ritterschaftlichen Lehrer sind unvollständig, der Lehrer in den meisten Städten gar nicht geordnet.
Die Folge solcher Zustände ist ein Lehrermangel, wie er in Mecklenburg bisher noch nicht dagewesen ist, und wie er sich sonst im ganzen Deutschen Reiche auch nicht annähernd findet.
Der einzelne Lehrer ist zur Beschaffung des Unterhalts seiner Familie mit Nebenbeschäftigung ungebührlich belastet, wodurch seine Leistungsfähigkeit gemindert und seine Berufsfreudigkeit geschädigt wird.
Es muß darum so resolvieren die Lehrer im mecklenburgischen LandesleHrerderein im Interesse der Volksbildung, der Volksschule und ihrer Lehrer eine baldige Besserung der bestehenden Zustände dringend herbeigewünscht werden.
Die Abgeordneten des mecklenburgischen LandeslehrerReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4015 (Dr. Pachuicke.)
d) 1 Vereins beauftragen einstimmig den Vorstand, sobald das einzuholende Material über das Einkommen der einzelnen Schulstellen zusammen ist, dasselbe unter Bezugnahme aus die früher ausgesprochenen Bitten dem Großherzoglichen Ministerium zu unterbreiten.
Meine Herren, die Regierung selbst in Mecklenburg soll kein Vorwurf treffen, sie ist einigermaßen schulsreundlich; das hat sie des öfteren bewiesen, aber sie setzt nur zu wenig bei der Ritterschaft durch; ihre Vorlagen werden abgelehnt oder derartig umgeändert, daß sie der Ritterschaft nicht wehe tun.
Das Volksschulwesen der Städte mag, wie gesagt, einer späteren Betrachtung vorbehalten bleiben.
Genug, es ist viel, was man der Volksschule in Mecklenburg schuldig blieb: die gleichmäßige und genügende Ausbildung der Lehrer, die Unkündbarkeit in einer Reihe von Städten und in der Ritterschaft, die Beseitigung von Übelständen in der Sommerschule, die fachmäßige Schulaufsicht, die Vertretung der Lehrer im Schulvorstande, die angemessene Besoldung auch in den höheren Schulen, das alles blieb man der mecklenburgischen Schule schuldig.
Meine Herren, ein anderes Gebiet ist bereits vom Herrn Kollegen Büsing, wenn auch nur kurz, berührt worden: das Gebiet des Finanzwesens.
Es fehlt dort jede Klarheit, jede Übersichtlichkeit, die Steuern werden erhoben, gelegentlich auch eine Prinzessinnensteuer (Heiterkeit); aber man weiß nie genau, wo das Geld bleibt.
Im übrigen führt Serenissimus das Landesregiment aus eigenen Mitteln.
Bezüglich des Vereinsrechts herrscht dort eine Bevormundung, wie sie glücklicherweise in keinem einzigen Einzelstaate für möglich gehalten wird- Genehmigen muß das Ministerium erst eine politische Versammlung (L) und die Bildung eines politischen Vereins.
Überall sonst ist wenigstens in der Theorie der Grundsatz anerkannt: das Vereinsrecht soll nicht hervorgehen aus der Furcht vor dem Mißbrauch, sondern aus dem Wunsch nach dem richtigen Gebrauch, nach einer zweckmäßigen Entfaltung aller im Volk ruhenden Kräfte zur Mitwirkung am öffentlichen Leben.
Hier dagegen werden die ältesten Rezepte des Polizeistaates nach wie vor verschrieben.
Eine einzige Ausnahme ist gemacht worden, nämlich, wenn Wahlzeit ist; dann bedarf es nur der Anmeldung und nicht mehr der ministeriellen Genehmigung.
Wie hat aber die mecklenburgische Regierung auch dieses kleine Zugeständnis verkümmert!
Sie hat die Sonntagsverordnung eingeführt und zwingt alle Parteien, vom Sonnabendabend 6 Uhr bis Sonntagabend 6 Uhr von jeder Versammlung abzusehen.
So durchbricht sie das Reichsrecht, und es ist immer noch nicht festgestellt von Reichstags wegen, ob sich diese Sonntagsordnung mit dem Reichsvereinsrecht deckt.
Die Feststellung ist damals verhindert worden durch frühzeitige Niederlegung des Mandats in MecklenburgStrelitz im Anfang der neunziger Jahre; wäre diese sogenannte freiwillige Niederlegung nicht erfolgt, hätte der Reichstag er war im Begriff, es zu tun seinerseits Aufstellung dazu nehmen müssen, ob diese Verordnung mit dem Reichsrecht in Übereinstimmung steht.
Zur Begründung der Verordnung hat derselbe mecklenburgische Bundesratsvertreter damals angeführt: ja, solche Versammlungen gehören zn den geräuschvollsten Zusammenkünften, es können die Trommelfelle darunter leiden!
(Heiterkeit links.)
Das war damals seine Argumentation.
Wir konnten ihn damals beruhigen: es ist noch kein Trommelfell geplatzt, wenigstens nicht in unseren Versammlungen, und man hätte wohl den alten Zopf abschneiden können.
Ja, meine Herren, ein anderes Gebiet, das von den Herren Vorrednern noch nicht betreten wurde, ist das (0) Gebiet der kommunalen Verwaltung.
Das kommunale Leben kann darüber sind wir heute einig nur gedeihen, wenn Selbstverwaltung herrscht, und diese Selbstverwaltung fehlt in Mecklenburg fast ganz.
Im Domanium fehlen die obrigkeitlichen Befugnisse und noch mehr in den ritterschaftlichen Landesteilen, wo das administrative Recht in den Händen der Gutsbesitzer liegt und mit den Gütern übertragbar ist.
Leistungsfähige Zweckverbände, wie man sie in anderen Staaten geschaffen hat und schaffen mußte, lassen sich in Mecklenburg schon deshalb schwer bilden, weil die Gebiete des Domaniums, der Ritterschaft und der Städte schachbrettartig durcheinander liegen.
Etwas besonderes noch und etwas, wie mir scheint, sehr wichtiges, das ist die Vermehrung des mittleren und kleinen Grundbesitzes.
Man hätte gerade in Mecklenburg allen Anlaß, mit der inneren Kolonisation so rasch als möglich vorzugehen.
Bei einer so geringen Bevölkerungsdichtigkeit die Zahlen sind vorhin genannt worden: gegenüber der Reichsbevölkerung von 104 Einwohnern auf das Quadratkilometer hat Mecklenburg-Schwerin 46 und Mecklenburg-Strelitz gar nur 35 Einwohner auf das Quadratkilometer ich sage: unter solchen Verhältnissen ist es dringend geboten, eine Aufteilung der größeren Güter vor sich gehen zu lassen und die Stellen der kleinen und mittleren Landwirte zu vermehren.
Gerade die Ritterschaft hätte besonderen Anlaß, in dieser Richtung vorzugehen; denn sie hat hier ein schweres historisches Unrecht zu sühnen.
Es sind im Laufe der Jahrhunderte sehr viel Bauern gelegt und Ländereien verödet worden, sodaß jetzt nach der entgegengesetzten Richtung rascher vorgegangen werden sollte.
Die Sachkenner denken an die Verordnung von 1898.
Gewiß, da hat man einen Schritt getan, aber einen wie kleinen Schritt!
Es ist ein Mißerfolg gewesen, und der Mißerfolg hatte auch seine guten Gründe.
Zum tv Teil lag er daran, daß man einen Paragraphen, nämlich den ß 22 gelten ließ, demzufolge jede Jagdberechtigung bei den einzelnen neuen Landstellenbesitzern ausgeschlossen bleibt, daß die Jagd dem bisher Berechtigten verbleibt.
Ein so wichtiges Recht, wie das Jagdrecht, sollte man den Gemeinden geben und nicht einem Obereigenrümer lassen.
Der einzelne kann es für sich, wenn er einen kleinen Bezirk hat, gewiß nicht beanspruchen; aber die Gemeinde kann es beanspruchen, sie kann entweder das Jagdrecht selbst ausüben durch ihren Vorstand, den Schulzen oder sonstwie, oder die Jagd verpachten, wie es in Preußen und anderen Staaten ist; dann wird dafür gesorgt, daß der Wildschaden, unter dem gerade der kleine Landwirt in Mecklenburg sehr schwer leidet, verhütet wird.
Und, meine Herren, es wäre ferner und das entspricht einem weitverbreiteten Wunsche gerade der mittleren und kleinen Landwirte in Mecklenburg wichtig, daß aus den Erbpachtverträgen der ß 2 gestrichen wird, demzufolge die Jagd jeglicher Art ausgeschieden ist aus den Rechten, die dem Pächter eingeräumt werden.
Der Erbpächter muß sich mit großer Mühe gegen Wildschaden schützen.
Meine Herren, wenn auch demgegenüber eingewendet werden kann: wir haben die Wildschadensverordnung aus dem Jahre 1899, so weise ich darauf hin, daß die Fälle nur allzuhäufig sind, in denen sehr verständliche Wünsche der Landleute auf Grund der Verordnung über den Wildschadenersatz unerfüllt bleiben.
Die Klagen der klösterlichen und ritterschaftlichen Erbpächter darüber, daß sie Hypothekenschulden nur bis zu einer bestimmten niedrigen Grenze aufnehmen dürfen, meine Herren, sind Ihnen doch oft genug entgegengetreten.
Aber eine Abstellung der Beschwerden ist nicht erfolgt.
Vergebens hat man Änderungen beim Landtag beantragt, 4016 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Dr. Pachnlcke.)
(L) man ist abgewiesen worden.
Hier zeigt es sich, was es bedeutet, wenn der Landmann einflußlos bleibt, wenn es andere sind, die über seine Geschicke bestimmen.
Der klösterliche und ritterschaftliche Erbpächter ist durch jene Hypothekenbeschränkung vorwiegend auf den Personalkredit angewiesen, und wenn er ihn bekommt, so bekommt er ihn meist zu ungünstigeren Bedingungen, als wenn es sich um den Realkredit handeln würde.
So erweist sich die ständische Verfassung überall als ein Hemmnis für die Fortentwicklung, und gerade diesen Gesichtspunkt hat mit Recht der Herr Kollege Büsing betont.
Nach seiner ganzen geographischen Lage wäre es in der Tat nicht ausgeschlossen, daß auch in Mecklenburg sich eine Industrie lebhafter als jetzt entwickelte.
Mecklenburg hat eine günstige Lage am Strande, es hat zwei Häfen, es hat verwertbare Rohprodukte, die Bevölkerung ist intelligent, und außerhalb Mecklenburgs sind genug Mecklenburger an hervorragenden verantwortlichen Stellen tätig.
Warum sollen diese Kräfte außerhalb des Landes sein
Das Kapital würde schon dahin strömen, wo die Rentabilität gesichert ist.
Welche Förderungsmaßregeln könnten getroffen werden, wenn die vorwärtsstrebenden Kräfte in der Industrie, im Handel und in der Arbeiterschaft an der Gesetzgebung beteiligt wären, wenn sie Einfluß gewinnen könnten auf den Gang der Gesetzgebung und auf den Geist der Verwaltung!
Aber die 700 oder 800 Ritter entscheiden, und wenn einmal die Landschaft nicht will, nun, so tritt, wie wir bereits gehört haben, die itio in partss ein, die gesonderte Beschlußfassung.
Es gibt ein hübsches Gedicht über diese mecklenburgische Verfassung, und, meine Herren, gerade ein paar Zeilen über die itio in partes möchte ich Ihnen nicht vorenthalten.
Da heißt es: Und berufe Dich sogleich Auf den Landeserbvergleich, so) 1 Wo es heißt: wenn beide Stände Sich nicht reichen treu die Hände, Sondern wenn sie sich entzwein, Tritt itio iv partes ein, Und es bleibt, sind sie gespalten, Alles, Gott sei Dank, beim alten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das ist die Einrichtung der itio in partes, wie sie in fortgeschrittenen Kreisen in Mecklenburg selbst beurteilt wird.
Das höchste Recht hängt hier am Rittergut, es kann mit ihm erworben und veräußert werden.
Wer sonst eine Wahlstimme kauft, verfällt der Strafe; hier aber ist der Kauf einer Wahlstimme, eines Sitzes im Landtage von Rechts wegen erlaubt.
Dieses Rechtsverhältnis widerspricht der modernen Rechtsanschauung.
Das soll Erbweisheit sein (sehr richtig!
links), käufliche Erbweisheit!
Ein Widerspruch in sich ist es: die tote Hufe entscheidet und nicht die lebendige Persönlichkeit.
(Zuruf links.)
Mag sein, daß auch andere Konservative, die nicht in Mecklenburg wohnen, ähnliche Ideale haben, und daß sie, wenn sie könnten, die Entwicklung auf jenen Stand zurückschrauben würden.
Meine Herren, wie im einzelnen diese Dinge zu einem Widersinn führen, ersehen Sie daraus: es gibt ganz kleine Güter und darauf mache ich die Herren von der Sozialdemokratie aufmerksam; vielleicht kaufen Sie sich mal ein solches (Zuruf von den Sozialdemokraten) —, eins zu 14 Hektar und das andere gar nur zu 5 Hektar.
Ist billig zu haben.
Mit dem Gute ist ein Landtagssitz verbunden; man könnte also auch, wenn man wollte, Landtagsverhandlungen und Landtagsbällen beiwohnen.
Wie wär 's.
Darauf ist hingewiesen worden: eine Staatsgewalt (0) als Inbegriff der Machtbefugnisse besteht überhaupt nicht.
Es ist ein Vertragsverhältnis zwischen Großherzog und Ständen, ein Vertragsverhältnis, zurückgreifend auf die Zeit von 1755, ja teilweise auf die Union von 1523.
Andere als diese beiden Vertragsparteien kommen staatsrechtlich überhaupt nicht in Betracht; „zur Wahrung eigener sonderbarer Gerechtsame '', hieß es im mittelalterlichen Ständestaat, heißt es in Mecklenburg noch heute, sind die Stände berufen, und was die heiligen Privilegien nicht berührt, das sind eben die „gleichgültigen Sachen '', von denen Herr Kollege Büsing schon gesprochen hat.
Ein Parlament ohne Geschäftsordnung, ohne Beschlußfähtgkeitsziffer, ohne Redeordnung und nur mit einem einzigen Vorzug, meine Herren, der noch nicht erwähnt ist, „mit Diäten '', wenigstens was die Landschaft anbetrifft.
Die Bürgermeister empfangen dort Diäten, und das haben sie vor dem Reichstag voraus.
Es ist auf Ratzeburg bereits verwiesen worden; ein kurzes Wort auch darüber!
Meine Herren, Ratzeburg hat seine Verfassungsschmerzen dem Reichstag auch bereits geklagt, und die Ratzeburger würden nicht erbaut sein, wenn wir nicht ein gutes Wort auch an dieser Stelle für sie einlegten.
Dies Fürstentum Ratzeburg, dies kleine Ländchen mit etwa 17 000 Einwohnern, steht in einem merkwürdigen Verhältnis zu Mecklenburg-Strelitz.
Man streitet noch heute darüber: ist es eine Personalunion (Heiterkeit links) oder ist 's ein integrierender Bestandteil des Großherzogtums Strelitz
Die Frage ist noch unentschieden, und auch eine Bundesratskommission hat sie damals wegen ihrer hohen Schwierigkeit nicht zu entscheiden gewagt.
Ratzeburg bekam eine Verfassung „verordnet '', wie es damals hieß es ist daran erinnert worden —, 1869, nicht eine Verfassung „in des Wortes verwegenster Bedeutung ''— daher stammt dieses geflügelte Wort —, M) sondern eine in ganz besonderem Sinne.
Die Verfassung ist eigentlich nicht praktisch geworden; wenigstens kam der Landtag bis auf den heutigen Tag nicht zustande.
Warum nicht
Die Bevölkerung sagte sich: eine Verfassung, die so beschaffen ist, kann uns nichts nützen, wir müssen sie erst ändern.
Von der Wahlberechtigung sind drei Viertel der ganzen Bevölkerung zunächst einmal ausgeschlossen; ferner wählt die Landesvertretung nicht einmal selbst ihren Vorsitzenden; sie hat auch nicht beim Erlaß einer Geschäftsordnung mitzuwirken das wird ihr alles aufgezwungen.
Die Landesvertretung ist so sehr Parlament, daß sie nicht einmal ein Zustimmungsrecht zu Erlassung eines neuen oder Änderung eines bestehenden Gesetzes hat.
Es braucht nicht Rechnung gelegt zu werden, es gibt kein Recht der Beschlußfassung über die Verwendung der Einnahmen und der Überschüsse.
Aber dafür gibt es manches andere, worüber sich dies Land beklagt: das Schulzenamt ist erblich, vom Vater geht 's auf den Sohn über; mitten im tiefsten Frieden wird dort noch immer eine Kriegssteuer von 50 Mark erhoben, und, meine Herren, bei dem Verkauf von Grundstücken ist ein Zahlschilling zu erlegen, und zwar in ziemlich hohen Beträgen.
Jahre-, jahrzehntelang war der Landtag nicht beschlußfähig gewesen, weil immer gerade so viel fehlten, als nötig gewesen wären, um die Beschlußfähigkeit zu sichern.
Meine Herren, ich bin in Schönberg das ist die Vorderstadt im Jahre 1901 gewesen.
Man bat mich, man wollte verhandeln.
Ich habe damals mit den betreffenden Persönlichkeiten eine Resolution vereinbart, die nachher in einer großen öffentlichen Versammlung angenommen wurde.
Es waren wirklich sehr bescheidene Forderungen, die man stellte.
Die Resolution gab dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die Großherzogliche Regierung von MecklenburgStrelitz dem Landtage eine Gesetzesvorlage machen möge, Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4017 (Dr. Pachnicke.)
M wodurch demselben statt der beratenden eine beschließende Stimme in Sachen der Landesgesetzgebung sowie das Recht eingeräumt wird, seinen Vorsitzenden zu wählen und seine Geschäftsordnung zu regeln, und man versprach, wenn dieser Gesetzentwurf tatsächlich beim Landtage eingehe, dann würde man kommen, dann würde man den Landtag beschlußfähig machen, und dann sollten geordnete Verhältnisse herbeigeführt werden.
Nun, meine Herren, darüber sind wieder so drei bis dreieinhalb Jahre vergangen und nichts ist geschehen, keinerlei Entgegenkommen ist von der Regierung gezeigt worden, und auch die Hoffnung, die sich an den Thronwechsel knüpfte, ist unerfüllt geblieben.
So hat jedes Stück von Mecklenburg seine Verfassungsfrage, hat sie seit langem und harrt vergebens auf Besserung.
Meine Herren, Sie können sich für die Aufrechterhaltung solcher Zustände Sie mußten sich das von sozialdemokratischer Seite sagen lassen nur noch auf Rußland beziehen, und daß Rußland etwa vorbildlich sei, werden Sie nach den neuesten Ereignissen und Erfahrungen noch weniger denn je behaupten wollen.
Was Sie sonst an Gründen anführen, ist bereits entkräftet worden.
Man pflegt zu sagen: die Mecklenburger wollen ja gar nicht, sie sind zufrieden.
Wir haben das damals auch von dem Herrn Kollegen Rettich und von Herrn v. Oertzen gehört.
Ja, ich weiß nicht, ob Herr v. Oertzen einmal Macaulay gelesen hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn, dann würde er ein hübsches Wort bei ihm haben entdecken können, das in bezug auf die Praxis rückständiger Regierungen also lautet: So machte mans immer: ist das Volk unruhig, dann ist es nicht reif für die Freiheit, und ist es ruhig, dann verlangt es nicht nach Freiheit.
(Sehr gut!
links.)
(2) Mit diesem Doppelspiel hat man sich immer abzufinden versucht.
Aber, meine Herren, Sie können doch die einfache Frage nicht beantworten: warum soll dem Mecklenburger das verboten sein, was allen anderen deutschen Stämmen erlaubt ist
warum soll er und das ist die zweite Frage für das Reich wählen dürfen, wenn ihm eine Mitbestimmung über die Angelegenheiten seines engeren Vaterlandes verweigert werden soll, denen er viel näher steht, die er noch viel besser übersieht als diejenigen des Reiches
Was für Gründe hat man im Laufe der Zeiten hören müssen
Ich habe einmal wieder die alten Bücher aufgeschlagen, die Ihre Freunde im Anfang der siebziger Jahre über die „ständische Basis ''und über die „feudale Repliken ''schrieben.
Da konnte man lesen: Eine Konstitution einführen, heißt auf den Boden des Naturrechts treten, d. h. der revolutionären Weltanschauung.
(Heiterkeit links.)
Da konnte man lesen: Der natürliche menschliche Fortschritt ist im Grunde immer sündlich, deshalb hat die christliche Kultur immer dagegen zu reagieren.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, ob diese Anschauungen bei Ihnen ganz ausgestorben sind.
Wären sie es, dann müßten Sie endlich Ernst machen und Entgegenkommen zeigen.
Meine Herren, als wir vor wenigen Tagen hier über den Bergarbeiterstreik verhandelten es war am Sonnabend —, da trat Herr Stoecker auf und sagte: selbst Fürsten haben sich dem konstitutionellen Gedanken beugen müssen.
Und er fand Ihren Beifall.
Da habe ich mich sogleich gefragt, ob der Beifall wohl anhalten würde bis zum Dienstag, denn der Tag stand für die Interpellation schon damals fest.
Nun, meine Herren, was Fürsten konnten, das sollten mecklenburgische Ritter auch können.
Die Bemerkung des Herrn Stoecker ging gegen die Werks- (0) besitzer; sie trifft aber auch zu auf die Gutsbesitzer.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die wollen ihr Privileg nicht opfern, auch die sagen wie Herr Stinnes: mit meinem Eigentum oder Vorrecht kann ich machen, was ich will.
Damit beweisen sie, daß sie nur an sich und nicht an das große Ganze denken, daß sie den Forderungen der Zeit völlig verständnislos gegenüberstehen.
Nun, meine Herren, wird uns ja gesagt: wir sollen die Stimmung gegen den Deutschen Reichstag nicht verbittern.
Der Herr Kollege Spahn hat derartige Redewendungen schon mit vollem Recht zurückgewiesen, und ich hoffe, daß Herr v. Oertzen die Nutzanwendung daraus ziehen wird.
Ich sage ihm aber noch eins, er möge die Stimmung im Volke nicht verbittern durch die Weigerung und durch die Art seiner Weigerung hinter ihm steht die mecklenburgische Regierung.
Gewiß, Sie werden nicht zu fürchten brauchen, daß man in Schwerin vor das schöne, von dem Sozialdemokraten Demmler erbaute Schloß ziehen wird dazu ist der Mecklenburger zu ruhig, zu geduldig (Heiterkeit) —; aber etwas anderes wird kommen: bei den Reichstagswahlen wird sich die Mißstimmung entladen.
Da haben Sie den „Erfolg ''erzielt, daß die Bevölkerung in einem höheren Maße zur Sozialdemokratie übergegangen ist.
Das große Sammelbecken der Unzufriedenheit, die Sozialdemokratie, wird immer voller, wird übervoll werden.
Meine Herren, die 56 000 sozialdemokratischen Stimmen in den sieben mecklenburgischen Wahlkreisen das ist Ihr Werk, das ist Ihre Theorie der Staatserhaltung in die Praxis übersetzt.
Uns Liberalen ich spreche das offen aus —, die wir mit dem Bestreben nach Recht und Freiheit den Sinn für nationale Macht und die für praktische Politik unentbehrliche Mäßigung verbinden, (v) machen Sie es immer schwerer, uns zu behaupten.
Die sozialdemokratische Flut schwillt immer höher an.
56 000 sozialdemokratische Stimmen waren es bereits bei der letzten Wahl, und, meine Herren, wenn Sie so fortfahren, werden es noch mehr werden.
Die Erfahrung haben wir ja immer gemacht: Druck ruft Gegendruck hervor, und je weniger es möglich ist, auf gesetzlichem Wege die Beschwerden abzustellen, desto eher ist man geneigt, das Äußerste zu tun und schließlich bei den Wahlen die Stimmzettel abzugeben, die Ihnen am wenigsten passen.
Sie wollen immer die Partei der staatserhaltenden Elemente sein, und kn dieser Art beweisen Sie es durch die Tat!
Meine Herren, Sie züchten Sozialdemokraten durch Ihre Weigerung.
Das möge auch der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung sich gesagt sein lassen, und so rächen sich zuletzt die Unterlassungssünden Mecklenburgs am Reiche.
Auch aus diesem politischen Motiv heraus sollten Sie sich einmal überlegen, ob nicht endlich Wandel zu schaffen sei.
Auch der Herr Dr. Spahn das will ich noch zum Schluß bemerken hat hier dem Wunsch Ausdruck gegeben, und ich bin ihm mehr war wohl von der Zentrumspartei für den Augenblick nicht zu erreichen einigermaßen dafür verbunden, daß auch Mecklenburg zum konstitutionellen System übergehen möge.
Ja, es ist in der Tat Zeit!
Wenn wir hier zu der Interpellation einen Antrag nicht stellen, so liegt das zunächst daran, daß die Stellung eines Antrages zur Interpellation geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist.
Ihn künftig zu stellen, behalten wir uns vor; das wird von der Situation abhängen.
Ich beurteile die Chancen eines solchen Antrages in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Kopsch nicht so ungünstig, wie das von anderer Seite geschieht.
Aber auch ohne daß die Probe darauf gemacht wird, wie der 4018 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
(Dr. Pachuicke.)
l) Reichstag diesen Antrag aufnehmen würde, sollte doch der Bundesrat schon im Interesse seiner eigenen Autorität so bundesfreundlich wie möglich, aber auch so energisch wie möglich darauf dringen, daß die Voraussetzungen in Erfüllung gehen, die Herr Graf v. Posadowsky ich nehme an, als Vertreter des Herrn Reichskanzlers und im Namen der verbündeten Regierungen hier ausgesprochen hat.
Wünschen die mecklenburgischen Regierungen keine Reichsintervention, nun, so fällt es ihnen sehr leicht, derselben vorzubeugen.
Sie mögen selbst beseitigen, was sich an staatsrechtlichen Formen überlebt hat, sie mögen aus eigenem Antriebe das gewähren, was zur Belebung des Gemeinsinns und zur Hebung der Landeswohlfahrt notwendig ist, und das kann nur eine Verfassung sein, eine aufrichtige konstitutionelle Verfassung, welche mit der Privilegienwirtschaft bricht und dem ganzen Volke die Möglichkeit gewährt, an der Gestaltung seiner Geschicke mitzuarbeiten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein paar kurze Bemerkungen machen, um den Entgegnungen um keinen schärferen Ausdruck zu brauchen entgegenzutreten, welche gegen die Rede meines Freundes Büsing gemacht sind, und zwar hauptsächlich natürlich gegen den Vertreter der Sozialdemokratie Herrn Herzfeld, der alle möglichen Behauptungen aufgestellt hat und sich in einer Aufregung befand, wie ich das in einer politischen Versammlung sonst meinerseits noch wenig gesehen habe.
Ich habe selten eine so erregte Art der Gestikulation gesehen, daß ich mir erlauben werde, ein paar Bemerkungen darüber zu machen.
Zunächst hat er behauptet und meinem Freunde den (v) Vorwurf gemacht, daß er sich mit seinem Antrage von der Position zurückgezogen habe, auf welcher er sich früher befand.
Nun, nach meiner Ansicht war diese Taktik ganz richtig.
Es handelt sich hier nicht um einen direkten Antrag, sondern um eine Erinnerung an die Verpflichtung, welche der Bundesrat übernommen hat, sodaß man diesem Antrag wenigstens nicht den Vorwurf entgegenstellen konnte, er entspreche nicht der Verfassung.
Er hat dann an einer Stelle behauptet, soviel ich verstanden habe, die Bevölkerung würde von den Nationalliberalen schmählich mit Füßen getreten.
(Zuruf links.)
Das haben Sie gesagt; ich weiß nur nicht ganz genau, ob es sich auf die Bevölkerung bezog oder worauf.
Jedenfalls muß ich diesen Ausdruck zurückweisen.
Er hat sodann behauptet, er müßte in jedem Ort in Mecklenburg reden, und dann würde die Sozialdemokratie die sieben Wahlkreise gewinnen.
(Widerspruch links.)
Jawohl, das haben Sie gesagt!
Da bin ich allerdings der Meinung ich bin selbst auf dem Lande groß geworden und kenne die niedersächsische ländliche Bevölkerung —wenn der Herr Kollege Herzfeld in der Art und Weise, wie er uns hier zu erregen suchte und uns Vortrag hielt, das auf einem Dorfe täte, er bekäme dort nicht eine einzige Stimme, denn die Leute würden ängstlich sein, was ein Herr als Abgeordneter tun würde, wenn er jetzt bereits sich in einer solchen Aufregung befindet.
(Heiterkeit links.)
Unsere ländliche Bevölkerung ist im ganzen für eine ruhige Art des Vortrags.
Ich muß also dem Herrn Kollegen Herzfeld den Rat geben, wenn er wirklich in jedem Orte auf dem Lande reden will, dann es in etwas ruhigerer Weise zu tun, als er es hier getan hat.
Nun frage ich mich aber: woher kam die ganze nervöse Unruhe
Da habe ich allerdings die Vermutung, daß er erzürnt war, (6) daß seine Partei nicht die Gelegenheit bekommen hatte, diese Angelegenheit hier im Hause zuerst vorzubringen.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Das hat ihn offenbar erregt.
Nun, meine ich aber, hat er dazu kein Recht, denn die ganze mecklenburgische Verfassungsfrage ist eigentlich immer unter Vorantritt des Herrn Abgeordneten Büsing seit mehr als 30 Jahren erörtert worden.
Der Name Büsing ist eigentlich mit der Erörterung dieser mecklenburgischen Verfassungsfrage stets verbunden gewesen, und es war deshalb durchaus natürlich, daß mein Freund Büsing, nachdem er uns gottlob wieder in den Reichstag zurückgeführt ist, auch hier die Familientradition möchte ich sagen aufnahm und diese Frage hier zur Erörterung brachte.
Also eine Berechtigung zu irgend welcher Aufregung über diese Tatsache, daß mein Freund Büsing die Sache zur Sprache brachte, lag nicht vor.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld behauptet, in Mecklenburg würde nur dann eine Verfassung durchgeführt werden, wenn die Sozialdemokratie siegte.
Im ganzen entspricht das nicht dem Eindruck, den wir von der Tätigkeit der Sozialdemokratie haben; bisher beschäftigt sie sich mehr mit dem Sturze als mit der Errichtung von Verfassungen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch daß er sagt, die Verfassung sei nur eine Machtfrage, scheint mir darauf hinzudeuten, daß die Verfassung, die er wünscht, mit Gewalt durchgeführt werden soll, was ich doch für sehr bedenklich halte.
Ich freue mich deshalb, daß der Herr Graf Posadowsky auf den Respekt hingewiesen hat, den man doch vor dem Rechte haben muß.
Ich kann damit den Herrn Kollegen Dr. Herzfeld verlassen und bin nun genötigt, mich in einigen Punkten gegen die Bemerkungen des mecklenburgischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten zu wenden.
Ich halte ihn (v) nicht für berechtigt, die Erörterung der Interpellation Büsing in der Form abzulehnen, daß er, soviel ich verstanden habe, dem Interpellanten sagte, das gehe das Reich nichts an, das sei Sache der Einzelstaaten; man solle sich doch darin nicht einmischen, die Herren im Bundesrat hätten so wie so schon genug zu tun.
Ich bezweifle gar nicht, daß die Herren sehr viel zu tun haben; aber eine derartige Ablehnung einer Anfrage, zu der der Reichstag und der einzelne Abgeordnete gewiß berechtigt sind, halte ich meinerseits für nicht berechtigt.
Wenn hier dargestellt worden ist, wie auf politischem Gebiet die Rechtlosigkeit der mecklenburgischen Bevölkerung außerordentlich groß ist, und wenn nicht nur der Reichstag, sondern auch andere Kreise erkannt haben, daß man in Mecklenburg den gerechten Anforderungen zur Wahrung der politischen Rechte der Bevölkerung und zur Mitarbeit an der politischen Tätigkeit nicht gerecht geworden ist, so würde ich es für richtiger gehalten haben, wenn man auf die Interpellation nicht so schroff geantwortet hätte, zumal die Begründung sich jeglicher persönlicher Angriffe enthalten hat und Beweis gewesen ist von einer wahrhaft idealen inneren Erregung über die Tatsache, daß die mecklenburgische Bevölkerung jedes politischen Rechts entbehrt, soweit nicht bisher von seiten des Reichs auf dem Wege der Gesetzgebung eingegriffen worden ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, für uns Vertreter des föderalistischen und Rechtsgedankens ist der Verlauf der heutigen Verhandlung in mehr als einer Hinsicht höchst bemerkenswert.
Sie werden sich nicht wundern, wenn auch ich von meinem Standpunkt aus Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4019 (Freiherr v. Hodenberg.)
(H) erklären muß, daß wir den Gegenstand der Interpellation nicht für geeignet halten, daß der Reichstag und der Bundesrat weiter Stellung dazu nehmen.
Mit großer Genugtuung haben wir die heutige Er 'klärung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers entgegengenommen und seine Betonung des föderativen Charakters des Deutschen Reiches.
Wenn er auch den Versuch gemacht hat, den Beschluß vom 26.
Oktober 1875 in seinen Motiven und seiner Wirkung zu verteidigen, so bin ich doch der Meinung, daß sich die größere Mehrheit dieses Hauses dem Eindruck nicht entzogen hat, daß die Bundesregierungen und auch der Herr Reichskanzler den damaligen Standpunkt vollauf verlassen haben.
Was damals den Bundesrat oder, besser gesagt, den Fürsten Bismarck zu seiner Haltung veranlaßt hat, entzieht sich unserer Beurteilung Ich bin mit dem Herrn Redner der sozialdemokratischen Partei der Meinung, daß es lediglich eine bedeutungslose Konnivenz gegenüber der damals herrschenden nationalliberalen Partei war (Heiterkeit), die heute ja nicht mehr in der Stärke vorhanden ist wie im Jahre 1875.
(Sehr richtig!)
Als den letzten Vertreter der alten liberalen Partei haben wir heute den Herrn Abgeordneten Büsing gehört, der uns sein politisches Testament in der Begründung der Interpellation vorgetragen hat.
(Heiterkeit.)
Er hat getreu seiner politischen Vergangenheit für Mecklenburg ein konstitutionelles Regime verlangt dies waren seine Worte.
Er hat uns aber nicht auseinandergesetzt, wie er sich dieses Regime denkt, und welcher Art die neue Verfassung sein soll.
Ich denke mir, wahrscheinlich soll es die preußische sein mit dem Dreiklassenwahlsystem.
Mecklenburg hat ja von Preußen sehr viel an (L) genommen.
Ich bin aber der Meinung, daß unser ganzer moderner Parlamentarismus und Konstitltziionalismus sich so auf absteigender Linie bewegt (sehr richtig!
rechts), daß ich doch empfehlen möchte, den guten urdeutschen Grundgedanken, der sich in der ständischen Verfassung befindet, nicht aufzugeben, sondern auszubauen.
(Heiterkeit.)
Dazu ist es aber eben notwendig, auszubauen und nicht stehen zu bleiben.
Ich möchte daher ganz entschieden dagegen Verwahrung einlegen, als wenn ich alles in Mecklenburg schön fände und nicht einen großen Teil der heute hier vorgetragenen Klagen vollauf als gerechtfertigt anerkennte.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist mir weiter bemerkenswert die unanfechtbare Auslegung, die der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers dem Worte vom wahren Konservativismus gegeben hat.
Er ist in dieser Richtung dem Herrn Interpellanten zu Hilfe gekommen und hat der Ritterschaft und wir wollen uns klar sein: die ganze Debatte richtet sich allein gegen die mecklenburgische Ritterschaft eine sehr feine und beherzigenswerte Lehre gegeben.
Ob die mecklenburgische Ritterschaft sich ihrer Pflichten als Gesetzgeber und Volksvertreter in allen ihren Teilen vollkommen bewußt ist, das lasse ich dahingestellt.
Ich will hier auch nicht weiter auf die Vergangenheit eingehen und will der mecklenburgischen Ritterschaft nur wünschen, daß sie nicht durch den Verlust der politischen Selbständigkeit zur Läuterung und Einsicht zu kommen braucht.
Ich möchte auch weiter den Mecklenburgern anheimgeben, nicht ohne Grund gute, berechtigte Eigentümlichkeiten preiszugeben, sei es die kirchliche Selbständigkeit, oder seien es auch nur die Verkehrswege.
Ich meine, auch in der mecklenburgischen Ritterschaft ist man sich in weiten Kreisen der Gefahren bewußt, die ihr drohen.
Eine hat der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Herr Interpellant vorhin ganz richtig angeführt: das ist (O) das zahlreiche Eindringen fremder Elemente, besonders aus der Plutokratie, die jetzt dort als Gesetzgeber fungieren.
Ich will Sie bei der vorgeschrittenen Zeit nicht weiter aufhalten, meine Herren; ich schließe mit dem Wunsch, daß die mecklenburgische Ritterschaft als ein christlicher Adel deutscher Nation sich ihrer hohen Aufgabe bewußt wird und die Anregungen der heutigen Verhandlung dazu benutzt, um nun aus sich heraus freiwillig dem mecklenburgischen Volk und dem mecklenburgischen Lande den Frieden zu geben und alle die zahlreichen Wünsche, die heute laut geworden sind, zu erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke über die Zuständigkeit des Reichs und die Erweiterung seiner Kompetenz zwingen mich, mit Rücksicht darauf, daß sie sehr weitgehend sind, einen gewissen Widerspruch sofort hier zu formulieren.
Die Einzelstaaten des Deutschen Reichs haben die Verfassung eingegangen bei Existenz ihrer Verfassungen und in der Erwartung der Sicherung ihrer Existenz und der Existenz ihrer Verfassungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Art, wie sie die Reichsverfassung abgeschlossen haben, ist nun allerdings die Möglichkeit gegeben, daß die Reichsverfassung eine Erweiterung dadurch erfährt, daß der Bundesrat in sich eine Erweiterung in der Weise anbahnt, die den verfassungsmäßigen Bestimmungen entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen!
Verhältnis ist im Reichstag seitens des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber gefolgert worden und ich halte es für nötig, gegenüber Ausführungen, die dahin gehen, daß das Reich souverän in absolutem (v) Sinne sei, auf dessen Ausführungen hinzuweisen ist also gefolgert worden, daß zwar die Kompetenz des Reichs durch das Reich erweitert werden könne, daß aber diese Erweiterung nicht auf einem Initiativantrag des Reichs beruhen könne, sondern daß der Reichstag nur einer Erweiterung zustimmen könne, wenn ihm ein dahingehender Vorschlag seitens des Bundesrats gemacht werde.
Meine Herren, ich will Sie mit Einzelheiten der Ausführungen und der Begründung nicht aufhalten; es genügt mir, seinem Gedanken nochmals Ausdruck gegeben zu haben.
Ich verweise Sie auf die Ausführungen, die am 20.
Februar 1895 gemacht worden sind.
Nun gibt mir eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Hodenberg noch Anlaß zu einem kurzen Wort.
Der Herr Abgeordnete v. Hodenberg meinte, er warne die mecklenburgischen Stände auch davor, an ihrer kirchlichen Selbständigkeit rütteln zu lassen.
Ich nehme bei ihm an, daß sich seine Bemerkung nicht bezieht auf die Änderung, die in dem Gesetz gemacht worden ist, welches den Katholiken Erleichterungen in bezug auf die Ausübung ihrer Religion gewährt.
Ich nehme an, daß andere Sorgen ihm vor Augen schwebten.
Aber nachdem er die Bemerkung gemacht hat, will ich doch meinerseits sagen, daß die Art, wie die katholischen Verhältnisse in Mecklenburg geregelt sind, nämlich so, daß der Großherzog persönlich darüber zu entscheiden hat, daß die Entscheidung des einzelnen Falles von dem Großherzog abhängt, daß diese Art der Regelung, so wohlwollend sie auch von dem Großherzog gehandhabt werden mag nach der Seite hin habe ich gar keine Bedenken —, doch nicht dem entspricht, was in unseren Wünschen gelegen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Kollege Büsing die Freude hat, in 554 4020 Reichstag.
126.
Sitzung.
(vr.
Spahn.)
(ä) konstitutionellen Verhältnissen in den mecklenburgischen Landtag einzuziehen, dann darf ich ihm den Wunsch mit auf den Weg geben, daß er dann dafür sorgen möge, daß unsere Wünsche in betreff der Freiheit des Religionsbekenntnisses in der Weise erfüllt werden, daß man die Gewissensfreiheit in der Verfassung garantiert, wie es z.
B. in Preußen geschehen ist.
Möge er, wenn Mecklenburg seine Verfassung bekommt, dafür sorgen, daß in ihr die Rechte der einzelnen Religionsgesellschaften sicher gestellt werden!
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten Pachnicke nicht ganz gehört, ich bin auch mit ihr nicht in vollem Umfang einverstanden; aber mit einem Satz bin ich einverstanden.
Er hat gesagt: warum soll den Mecklenburgern das verwehrt sein, was allen übrigen gestattet ist
Das sage ich auch!
Warum soll den Mecklenburgern verwehrt sein, sich eine Verfassung zu geben, wie sie ihnen paßt, während es allen übrigen Ländern gestattet ist
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort zur Richtigstellung!
Ich habe selbstverständlich nicht die berechtigten Beschwerden der Katholiken in Mecklenburg gemeint, als ich betonte, sie sollten die kirchliche Selbständigkeit behalten, sondern ich habe gedacht an den Zusammenschluß der evangelischen Landeskirchen Deutschlands und habe1an1die Mecklenburger appelliert, daß sie ihre gute lutherische Kirche bewahren (L) mögen.
Präsident: Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Nur noch ein kurzes Wort in staatsrechtlicher Beziehung zu der Bemerkung des Herrn Kollegen Spahn.
Ich lege Wert darauf, eins festzustellen, weil mir darin bereits eine Förderung unserer Diskussion zu liegen scheint.
Herr vr.
Spahn hat und zwar, wie er glaubt, in Übereinstimmung mit vr.
Lieber hier zugegeben: jawohl, eine Erweiterung der Zuständigkeit des Reiches ist zulässig, sobald die Voraussetzungen erfüllt werden, welche die Verfassung selber dafür gibt.
Ich akzeptiere dieses Zugeständnis um deswillen, weil damit Sie machen eine abwehrende Handbewegung, Herr Abgeordneter Rettich gerade Ihre staatsrechtlichen Deduktionen erschüttert werden; Sie haben bisher stets die Kompetenz des Reiches bestritten.
(Widerspruch.)
Auch Herr vr.
Spahn bestreitet diese Kompetenz nicht mehr.
Er hat nur noch ein Bedenken, einen Vorbehalt; das ist: die Anregung darf nicht vom Reichstage ausgehen.
Aber dieser eine Vorbehalt ist hinfällig; denn es ist dem Reichstage ausdrücklich das Recht der Initiative in der Verfassung eingeräumt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es können Gesetzesänderungen sowohl ausgehen von den verbündeten Negierungen wie vom Reichstage.
Haben Sie also dieses A gesagt, Herr Kollege Spahn, so müssen Sie auch B sagen und auf den Weg treten, den wir Ihnen vorschlagen.
Es gibt nur eine einzige Bedingung, die dabei erfüllt werden muß: diese gesetzgeberischen Änderungen dürfen sich nicht auf einen Bundesstaat für sich allein beziehen, sondern müssen sich auf alle Bundesstaaten erstrecken.
Ich scheide hier eins aus, wobei allerdings der beteiligte Bundesstaat allein in Frage kommen (0) kann: das ist das Sonderrecht, welches ihm durch die Verfassung ausdrücklich zugestanden ist, das.
jus guaesitum, das er in der Verfassung erhalten hat.
Dies darf alteriert werden nur mit seiner eigenen Zustimmung und für ihn ausschließlich.
Aber gesetzgeberische Änderungen im allgemeinen sind zulässig, sobald sie alle Bundesstaaten gleichmäßig betreffen.
Um diese Bedingung unsererseits zu erfüllen, hatten wir in unserem Antrage immer gesagt nicht etwa: Mecklenburg soll die Verfassung haben, sondern: in allen deutschen Bundesstaaten soll eine gewählte Volksvertretung mit den und den Rechten vorhanden sein.
Also wäre auch diese Bedingung erfüllt, und damit das letzte staatsrechtliche Hindernis hinweggeräumt, von dem etwa noch gesprochen werden konnte.
Aber ich akzeptiere es dankbar, daß nun auch das Zentrum zugesteht: das Reich hat die Kompetenzkompetenz.
Eine Erweiterung der Zuständigkeit, wenn sie im Wege Rechtens vor sich geht, ist unbedenklich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wurden hier staatsrechtliche Ausführungen gemacht, die ich, mit der Neichsverfassung in der Hand, nicht unwidersprochen hingehen lassen kann.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat behauptet, weil der Reichstag das Recht habe, Initiativanträge zu stellen, könne er auch Abänderungen der Verfassung beschließen (Zurufe) „beantragen '', natürlich —, also doch beschließen, vorbehaltlich der nachträglichen Zustimmung des Bundesrats.
Ich bemerke aber, daß der Art.
23 der Verfassung ausdrücklich heißt: 1 (v) Der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reiches Gesetze vorzuschlagen.
Die Kompetenz des Reiches beruht aber auf der bestehenden Reichsverfassung.
(Zurufe links.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch, den 25.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung Anlage XIV —, soweit Teile nach Nr.
526 der Drucksachen nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, morgen ist Mittwoch (sehr richtig!
und Heiterkeit), und nach unserer geschäftsordnungsmäßigen Auffassung ist der Mittwoch als Schwerinstag bestimmt, um Initiativanträge zur Verhandlung zu bringen.
Nun haben wir ja seit langer Zeit mit Rücksicht auf die drängenden Arbeiten, die der Etat uns macht, uns der Schwerinstage enthalten.
Aber ich meine, wir sollten doch zu der früheren Gepflogenheit zurückkehren und die SchwerinsReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1905.
4021 (Dr. Spahn.)
) tage wieder einführen.
Und da hätte ich den Wunsch, daß wir morgen einen Schwerinstag abhielten.
Da mir von dem Bureau mitgeteilt ist, daß bei meiner Partei die Berechtigung läge, Vorschläge für die Tagesordnung am nächsten Schwerinstage zu machen, so möchte ich mir gestatten, den Herrn Präsidenten zu bitten, daß er auf die morgige Tagesordnung statt der von ihm genannten Gegenstände unseren Toleranzantrag setze.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß der Mittwoch Schwerinstag ist, und daß der erste Antrag voraussichtlich ein Antrag der Freunde des Herrn Vorredners sein würde.
Es hat aber ein Bedenken, wenn man dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht folgt, weil die Etatsberatung ja in der Tat noch sehr im Rückstände ist.
Ich würde aber darüber hinwegsehen, wenn ich nicht vor allen Dingen Bedenken dagegen hätte, gerade den sogenannten Tolerenzantrag zur Verhandlung zu bringen.
Meine Herren, das ist eine der wichtigsten Fragen, die wir überhaupt zu verhandeln haben; wir haben1ihn1schon1in den Jahren 1900 und 1901 in der Kommission verhandelt, und ich bin selbst Kommissionsmitglied gewesen.
Nun habe ich aber bis zum heutigen Tage nichts davon erfahren, daß man beantragen wollte, 1 diesen Antrag morgen zur Verhandlung1zu1bringen.
1 In meiner Fraktion und, ich glaube, auch in anderen Fraktionen des (D) Hauses ist nichts davon bekannt gewesen.
Es ist aber ein über Menschenkräfte hinausgehendes Verlangen, unmittelbar von einem Tage zum andern über eine so wichtige Sache verhandeln zu wollen.
Ich bitte deshalb mit Rücksicht darauf, daß man uns vorher darüber keine Mitteilung gemacht hat, daß diese Absicht bevorstand, und mit Rücksicht darauf, daß die Sache viel zu schwierig ist, als daß man in der Lage wäre, sich von heute auf morgen darauf vorbereiten1zu1können, 1 diesen Antrag mindestens nicht anzunehmen.
Ich habe aber meinerseits keinen Widerspruch dagegen zu erheben, wenn man einen anderen Antrag, der nicht so schwierig ist, auf die morgige Tagesordnung setzen wollte, und der Herr Präsident sich damit einverstanden erklärt.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler beitreten.
Ich habe selbst ein lebhaftes Interesse an dem Toleranzantrage, wie den Herren vom Zentrum ja bekannt sein wird, und habe daher den Wunsch, daß die Verhandlungen darüber sehr gut vorbereitet sein möchten.
Das wird aber nicht der Fall sein, wenn wir morgen in die Beratung dieses Antrages eintreten.
Der Antrag wird jetzt vor einem anderen Reichstage verhandelt, nicht vor dem, vor dem er zuerst behandelt worden ist.
Sehr viele Herren werden unvorbereitet darauf sein, und von denjenigen, die vorbereitet darauf sind, wird wahrscheinlich (cy morgen mancher fehlen, weil niemand darauf eingerichtet ist.
Deshalb möchte ich bitten, diesen Antrag morgen wenigstens nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Ich möchte das hohe Haus doch bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Ich meine, die Verhandlungen des Etats sind nicht sehr weit vorgeschritten, sodaß wir alle Veranlassung haben, möglichst schnell mit den Arbeiten fortzuschreiten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gemeint hat, wir sollten einmal wieder einen Schwerinstag abhalten meine Herren, wir haben lange Zeit nichts getan als Schwerinstage abgehalten; wir haben beraten über Resolutionen, die eigentlich Initiativanträge waren, und ich meine, es wäre wirklich endlich an der Zeit, daß wir nun ernst an die Arbeit gingen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Die Herren, die gegen uns sind und sich zuerst ausgesprochen haben, gehen so ernst an die Arbeit, daß sie glauben, sie wären morgen noch nickt präpariert trotz des Fleißes, den sie auf die Arbeit verwenden.
Aber, meine Herren, Arbeitskulis wollen wir auch nicht sein.
(Heiterkeit.)
w) Ich bin ganz mit den Herren einverstanden, daß die Bearbeitung solcher Initiativanträge und schwierigen Materien mit einem gewissen künstlerischen Sinne durchgeführt werde (Heiterkeit), und wir sind gar nicht so grausam, daß wir den Wunsch haben, die Mitglieder des hohen Hauses sollten sich zu Tode arbeiten.
Ich bin, nachdem der Wunsch hervorgetreten ist, morgen diesen Gegenstand nicht auf die Tagesordnung zu setzen, gern bereit, diesem Wunsche zu entsprechen, und erkäre mich damit einverstanden, daß dem Vorschlage des Herrn Präsidenten stattgegeben wird.
Aber ich darf dem hohen Hanse die Bitte nahelegen, daß, wenn wir in 8 Tagen wieder mit dem Wunsche kommen, wir dann geneigtes Gehör finden.
Präsident: Da der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nicht mehr besteht, bleibt die von mir verkündete Tagesordnung in Kraft, gegen die sich kein Widerspruch mehr erhebt.
Sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dietrich, Kopsch und Dr. Mugdan wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.