Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Moritz, Jtschert, Nacken, Mattsen, Ledebour, Fürst zu Dohna-Schlobitten, V. Böhlendorff-Kölpin, Rettich, v. Treuenfels, vr.
Müller-Sagan, v. Kaufmann, v. Riepenhausen, vr.
v. Jazdzewski, Blell, Schickert und Rogalla v. Bieberstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Marcour in die Petitionskommission; vr.
Spahn, Horn (Neiße), Hagemann, Schöpflin, v. Massow, Freiherr v. Richthofen-Damsdors, v. Staudy, Schickert, vr.
Wiemer in die Budgetkommission; vr.
Lucas, Dietrich indieWahlprüfungskommisston; vr.
Marcour in die XIV.
Kommission; Merten, v. Michaelis, vr.
Porzig in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Dallwitz, vr.
Pachnicke für 2 Tage, Graf von Schwerin-Löwitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Bernstorff für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte; v. Gersdorff für die Zeit bis zum 28 d. M. zur Erfüllung einer militärischen Dienstpflicht; vr.
Wallau für 3 Wochen wegen schwerer Erkrankung seiner Gattin.
815 5938 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Pr side« t.)
M Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags v. Staudy, Freiherr v. Thünefeld und Graf zu Reventlow wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Kaiserlichen Wirklichen Legationsräte Herr Dr. Seitz, Herr Dr. Gleim und Herr Professor Dr. Helfferich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen (Nr.
776 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebcl.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn wir seither zur Begründung von kolonialen Eisenbahnvorlagen uns immer auf allgemeine Bemerkungen über die Notwendigkeit des Ausbaues von Verkehrsstraßen in einer neu der Kultur und dem Handel zu eröffnenden Kolonie und über die Erfahrungen fremder Kolonien zu beschränken hatten, so können wir heute schon (L) auf die offenbaren Fortschritte Hinweisen, die die kurze Eisenbahn Tanga—Mombo seit der kurzen Zeit ihres Bestehens der wirtschaftlichen Erschließung eines Teiles unseres ostafrikanischen Schutzgebietes gebracht hat.
Tanga ist aus einem Fischerdorf ein aufblühender Hafen und Handelsort geworden; längs der Eisenbahn entstehen Menschenniederlassungeu und brach liegendes Land wird unter Kultur genommen.
Für die Pflanzungen auf den Bergen Usambaras ist eine bessere Zeit angebrochen; die guten Erfahrungen, die man mit der Hanfkultur gemacht hat, lassen auch in der Ebene immer neue SisalAgavepflanzungen entstehen; die Ausbeutung der reichen Holzbestände des Landes hat ihren Anfang genommen, Sekundärbahnen werden gebaut und sind in Aussicht genommen.
Auch die üblen Prophezeiungen, wonach man dauernd mit einem Defizit arbeiten werde, erfüllen sich nicht.
Schon heute ist es gelungen, mit der Kolonialen Eisenbahnbau- und Betriebsgesellschaft einen Vertrag abzuschließen, der diesem hohen Hause demnächst vorgelegt werden wird, und der den Etat von Ostafrika gegen jedes weitere Betriebsdefizit sicherstellt und für den Fiskus eine angemessene Rate des etwaigen Gewinns vorsieht.
Wir sehen weiter den wirtschaftlichen Aufschwung, den die deutschen Distrikte an den Ufern des Viktoria-Nyansasees infolge der englischen Ugandabahn nehmen; die großen Dampfer der englischen Eisenbahngesellschaft halten es für rentabel, regelmäßig unsere Küste anzulaufen, wo sie gute Ladung finden.
Der englischen Ugandabahn haben wir es zu danken, wenn hier zuerst eine bergbauliche Tätigkeit sich entwickeln wird.
Allein der Handel über die Binnengrenze des ostafrikanischen Schutzgebietes, über den 1903 zum ersten Mal statistische Erhebungen angestellt worden sind, hat sich von 815 000 Mark im Jahre 1903 auf!
850 000 Mark in den ersten drei Quartalen des Jahres 1904 gehoben.
Von diesem Handelsumsatz kommen allein 1524 000 Mark auf die Bezirke am Kilimandscharo (0) und am Viktoriasee, die in die Einflußzone der britischen Ugandabahn fallen.
Wie günstig der Einfluß der kleinen Usambarabahn und der das deutsche Gebiet nicht einmal unmittelbar berührenden britischen Ugandabahn auf unser deutschostafrikanisches Schutzgebiet ist, ergibt sich aus der Entwicklung des ostafrikanischen Außenhandels in den letzten Jahren.
Schon im verflossenen Jahre konnte ich an dieser Stelle eine erfreuliche Steigerung des Außenhandels unserer ostafrikanischen Kolonie mitteilen, insbesondere eine Steigerung der Ausfuhr über die Küstengrenze von 5.
21Millionen Mark im Jahre 1902 auf 6, 7 Millionen Mark im Jahre 1903, also eine Ausfuhrsteigerung um etwa D- Millionen Mark.
Von 1903 auf 1904 ist uun nach den uns vorliegenden vorläufigen Nachweisungen eine Steigerung des gesamten ostafrikanischen Außenhandels in Einfuhr und Ausfuhr über die Küsten- und Binnengrenze von 18, 2 Millionen auf rund 23 Millionen Mark eingetreten.
Speziell die Ausfuhr ist bis auf etwa 9 Millionen Mark gestiegen.
Gegenüber der durchschnittlichen Ausfuhr der Jahre 1895 bis 1901, die ungefähr 4.
21Millionen Mark betrug, ist das in den wenigen Jahren eine Steigerung auf das Doppelte.
Dieser Aufschwung, der ja noch in seinen ersten Anfängen steht, ist zum großen Teil durch die erwähnten Eisenbahnen ermöglicht worden.
Den bescheidenen Anfängen mit dem Eisenbahnbau haben wir es in erster Linie zu danken, daß dem drohenden Niedergang des ostafrikanischen Handels Einhalt geboten werden konnte, und daß sich endlich erfreuliche Perspektiven auf eine günstige wirtschaftliche Entwicklung unserer größten Kolonie eröffnen.
Wenn dann unsere Kolonie Togo die Zinsen des Baukapitals für die dort im Bau begriffene Jnlandsbahn selbst aufbringt, so geht schon daraus hervor, daß es sich M) hier nicht um eine gewagte und unfruchtbare Kapitalsanlage handelt.
Die reichen Produkte des Landes lassen die Bahn schon heute mehr als eine Ausbeutungsbahn denn als eine Erschließungsbahn, die die auszuführenden Werte erst schaffen sollte, erscheinen.
Wenn wir, meine Herren, nunmehr erst, nachdem in den drei anderen afrikanischen Schutzgebieten mit dein Eisenbahnbau bereits ein Anfang gemacht ist.
Ihnen eine Vorlage über eine in Kamerun zu schaffende Eisenbahn machen, obwohl Kamerun immer als unsere reichste Kolonie, als die Kolonie gegolten hat, die die meisten Aussichten einer raschen wirtschaftlichen Entwicklung besitzt, so liegt die Frage nahe, warum dies nicht bereits früher geschehen ist.
Die Erklärung, meine Herren, liegt auch hier in dem Umstande, den ich mir schon neulich hier auszuführen gestattete, daß die Haudelsintereffen sowohl als die deutsche Verwaltung sich bis etwa zum Jahre 1899 auf einen schmalen Küstengürtel beschränkt hatten, und daß erst seit dieser Zeit die Verwaltung, dem als Pionier vorangehenden Kaufmann folgend, sich über den weitaus größten Teil des Landes ausgedehnt hat.
Der Handel, der lange Zeit vor unserer Besitzergreifung in Kamerun getrieben wurde, beschränkte sich bis vor kurzem auf die Verwertung der im Küstengürtel wachsenden Produkte der Olpalme und auf den Gummi und das Elfenbein, das ihm aus dem Innern des Landes durch die Vermittlung handeltreibender Eingeborenenstämme zugeführt wurde.
Heute, wo jene Handelsbeschränkung gefallen und das seitherige Handelsmonopol der Eingeborenen durchbrochen ist, wo es sich für den europäischen Kaufmann und Ansiedler darum handelt, die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie selbst in die Hand zu nehmen, erscheint sofort die Ausschließung des Landes durch eine Eisenbahn als eine zwingende Notwendigkeit.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5939 (l) r. Stuebel.)
Nicht minder, meine Herren, hat die Verwaltung an dieser Eisenbahn ein hervorragendes Interesse.
Es gilt, wie bekannt, auf einem sehr großen Gebiete unter einer sehr zahlreichen, erst halb oder auch noch gar nicht unterworfenen Bevölkerung bei einem verhältnismäßig sehr geringen Truppenbestand Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Größere allgemeine Aufstände sind nach Lage der Sache zwar nicht zu befürchten, aber es wird noch lange bald hier bald dort gekämpft werden müssen, um unbotmäßige Eingeborenen im Zaum zu halten, Unordnungen zu unterdrücken und Schuldige zu bestrafen.
Ich habe auch das hier bereits ausgeführt, als es sich darum handelte, die Notwendigkeit einer Verstärkung der Schntztruppe um zwei Kompagnien zu begründen.
Es liegt auf der Hand, daß nichts die militärische Aufgabe der Verwaltung besser unterstützen kann als die Möglichkeit, auf einer Eisenbahn Truppen rasch von der Küste nach dem Innern zu schaffen.
Nach den Erfahrungen, die wir leider in Südwestafrika geinacht haben, dürfte es überflüssig erscheinen, dieses weiter auszuführen.
Ich kann mir aber doch nicht versagen, hier zu wiederholen, was ich schon während der Verhandlungen über die ostasrikanische Eisenbahn als Anschauung eines englischen Kolonialpolitikers im englischen Parlament angeführt habe: kein Land hat niemand anders als Herr Chamberlain vor einigen Jahren gesagt ist reich genug, um so viel Truppen in seinen Kolonien zu halten, daß es damit die Möglichkeit jedes Aufstandes ausschlösse; die beste Garantie für die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung werde immer eine Eisenbahn bleiben, die es ermöglicht, eine kleinere Truppenzahl bald hierhin bald dorthin zu werfen; die Kosten einer Eisenbahn werden immer hinter den Kosten der Niederwerfung eines größeren Aufstandes zurückbleiben; im Wettkampf zwischen Maschinengewehr und Lokomotive (K) käme der letzteren unbedingt der Preis zu, und dabei sei der eminenten wirtschaftlichen Bedeutung der Bahnen noch nicht einmal Rechnung getragen.
Die Notwendigkeit einer Eisenbahn ist in Kamerun um deswillen dringender als anderswo, als hier zwischen der Küste und dem reichen Hinterlande ein breiter Urwaldgürtel liegt.
In diesem Urwaldgürtel ist nicht nur die Anlegung von Wegen außerordentlich schwer und kostspielig, sondern auch die Gesundheitsgefährlichkeit für den Reisenden macht es in dieser Gegend für jeden Europäer außerordentlich wünschenswert, ihre Durchquerung in kürzester Zeit vornehmen zu können.
Hier ist die Eisenbahn das einzige Mittel; eine Eisenbahn, die wie die Projektierte Bahn den Reisenden in wenigen Stunden von der Küste auf das gesunde Hochland des Innern bringt, wird vielen an der Küste wohnenden Weißen eine Lebensrettung werden.
Sie wird gestatten, an die Frage der Besiedelung der gesunden Hochländer des Innern heranzutreten.
Was aber die Aussichten anlangt, meine Herren, die sich einer Eisenbahn in Kamerun in Ansehung ihrer Rentabilität eröffnen, so kommt in Betracht, daß es sich dabei nicht sowohl um eine Abschließungsbahn handelt, die sich einen rentablen Verkehr erst schaffen soll, sondern daß in dem Hinterland von Kamerun ähnlich wie in Togo die Landesprodukte, insbesondere die Produkte der Oelpalme, nur auf die Eisenbahn warten, um auf ihr in großen Mengen nach der Küste transportiert zu werden.
Nach Ansicht der besten Kenner des Landes ist es nur eine Frage kurzer Zeit, wann die Bahn ihr Anlagekapital verzinsen und obendrein einen Gewinn abwerfen wird.
Das hat auch in der Ihnen jetzt gemachten Vorlage seinen Ausdruck gefunden.
Die erste Annahme, es werde sich eine Finanzierung der Bahn ohne Beihilfe Kitens des Reichs erreichen lassen, hat sich zwar nicht als durchführbar erwiesen.
Der Grund dafür liegt in (0) der immerhin nicht wegzuleugnenden Unsicherheit über den Zeitpunkt des Eintritts der Rentabilität des Unternehmens.
Unser Kapital ist vielleicht noch nicht so unternehmungslustig und bereit zur Übernahme eines Risikos in den Kolonien, wie es das englische Kapital ist.
Immerhin ist gegenüber der ostafrikanischen Eisenbahn ein ganz wesentlicher Fortschritt insoweit gemacht worden, als eine Zinsgarantie des Reichs nur für einen Teil des Gesellschaftskapitals, für 11 von 17 Millionen Mark, verlangt wird.
Die Gesetzesvorlage, meine Herren, ist von einer ausführlichen Begründung begleitet, die eingehend die Frage der wirtschaftlichen Bedeutung der Bahn, der Bauausführung der Bahn und der Finanzierung des Unternehmens behandelt.
Die Beurteilung und das Verständnis wird erleichtert dadurch, daß sich die Vorlage in den meisten Punkten an das Gesetz betreffend die ostafrikanische Eisenbahn anlehnt.
Nur sind die Bedingungen regelmäßig, wenn man den Ausdruck gelten lassen will, für den Fiskus günstiger ausgefallen.
Den Hauptpunkt hier habe ich bereits hervorgehoben.
Die Zinsgarantie des Reichs soll sich nicht auf das Gesamtkapital von 17 Millionen Mark, sondern nur auf 11 Millionen Mark erstrecken.
Die vom Reich zu garantierende Annuität hat mithin auf rund 375 000 Mark festgesetzt werden können, während sie auf das gesamte Kapital berechnet 580 000 Mark betragen würde.
Das bedeutet einen Unterschied von mehr als 200 000 Mark zu Gunsten des Fiskus.
Da die Bauzinsen zu Lasten des Laufenden vorgesehen sind, greift die Verpflichtung des Reichs zum ersten Mal im Jahre 1910 Platz und erstreckt sich von da ab auf 86 Jahresraten.
Diese Verpflichtung setzt aus, sobald und soweit der Reingewinn des Unternehmens, aus dem zunächst eine dreiprozentige Verzinsung des nicht garantierten Kapitals zu decken ist, auch für die Deckung der dreiprozentigen Ver- (0) zinsung und Amortisation des garantierten Kapitals ausreicht.
Daß dieser Zeitpunkt, meine Herren, auch nach den Erwartungen derjenigen Geldgebers welche bereit sind, 6 Millionen ungarantierten Kapitals in das Unternehmen hineinzustecken, in naher Zukunft liegt, dafür spricht die Tatsache, daß diese Geldgeber trotz der ihnen als Äquivalent für das größere Risiko eingeräumten Vorzugsbehandlung bei der Gewinnverteilung erst dann einen Pfennig mehr als 3 Prozent Dividende erhalten können, wenn der Reingewinn der Bahn ausreicht, um den vollen vom Reiche garantierten Jahresbetrag zu decken und mithin das Reich von jeder Garantiezahlung zu befreien.
Indem also das Reich die Verpflichtung übernimmt, anfangend vom Jahre 1910 auf eine Reihe von Jahren Jahresraten in Höhe von 375 000 Mark zu leisten, ermöglicht es den alsbaldigen Bau einer Eisenbahn im Schutzgebiet Kamerun von 160 Kilometer Länge, die dasselbe aus wirtschaftlichen, militärischen und sanitären Gründen aus das dringendste bedarf.
Ich möchte in dieser Beziehung hier nur noch zwei Punkte hervorheben.
In wirtschaftlicher Beziehung: daß, wenn auch die Rentabilität der Bahn selbst noch auf eine längere Reihe von Jahren ausbleiben sollte, die Bahn doch jedenfalls eine solche Hebung des Handels und eine solche Steigerung der Zölle im Gefolge haben wird, daß das Reich darin seine Deckung für die übernommene Verpflichtung finden würde.
Und in militärischer Beziehung: daß die Kosten einer einzigen Kompagnie der Schutztruppe ungefähr dem Betrage der übernommenen Verpflichtung für den Eisenbahnbau gleichkommt, während der militärische Nutzen der Bahn den einer Kompagnie bei weitem übersteigen würde.
Im Namen der verbündeten Regierungen bitte ich 815'5940 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(vr.
Stuebelo (ä.)
Sie, meine Herren, an die Prüfung der Vorlage mit Wohlwollen und ohne Vorurteil heranzutreten und derselben Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat uns soeben einen längeren und eingehenden Vortrag zur Begründung der Kameruneisenbahn gegeben.
All das, was er hier ausgeführt hat um das hier gleich vorwegzunehmen —, läßt sich zur Begründung einer jeden Bahn in einer jeden Kolonie auch ausführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich war etwas überrascht über die spezifische Begründung, weshalb als nächste Linie unter den Kolonialbahnen gerade diese Route in Kamerun gebaut werden soll; ich weiß ja, das kann nicht im Plenum dieses hohen Hauses dargelegt werden, sondern es muß all dies der näheren Erörterung in der Kommission vorbehalten werden, und ich gestatte mir, schon jetzt den Antrag zu stellen, die Vorlage der Budgetkommission überweisen zu wollen.
Ich gebe dabei allerdings der Hoffnung Ausdruck, daß es möglich sein wird, noch in der laufenden Session zu einer Entscheidung über diese Vorlage zu kommen, sei es pro, sei es contra, damit, wenn man je zu einem Bahnbau kommt, nicht die günstige Zeit eines ganzen Jahres verpaßt wird und die Regenzeit eintritt, wodurch der Bahnbau, wenn man ihn doch für notwendig hält, um ein ganzes Jahr hinausgeschoben werden müßte.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, in der Budgetkommission wie nachher im Plenum die nötige Zeit zu finden, um noch in der gegenwärtigen Session zu einer endgültigen Stellungnahme bezüglich dieses Bahnbaues zu gelangen.
l«) Wenn ich nun die Entwicklung Kameruns näher betrachte, so läßt sich allerdings nicht in Abrede ziehen, daß Kamerun einerseits eine unserer besten und günstigsten Kolonien ist, und daß andererseits das Reich bisher für Kamerun recht wenig geleistet hat.
Es ist noch gar nicht lange her, da hat ein anscheinend sehr gut unterrichteter Mann in der „Kölnischen Volkszeitung ''aus Kamerun berichtet: es ist eine unserer ältesten Kolonien, es steht aber in allem, was Ausbau der Verwaltung und wirtschaftliche Erschließung angeht, noch sehr weit hinter unserer jüngsten, ostafrikanischen, Kolonie zurück; von wirkichen Verkehrswegen in das Innere des Landes besteht noch nicht ein einziger, das Landkartenmaterial ist noch sehr mangelhaft, und wirkliche Autorität besitzt das deutsche Gouvernement in dem weiten Lande nur erst an einigen wenigen Punkten Die Sache steht heute so, daß man, wie das auch aus sonstigen Berichten von Leuten, welche Kamerun bereist haben, hervorgeht, daß man von einer deutschen Herrschaft in dieser Kolonie eigentlich gar nicht sprechen kann.
Wenn nun die Erstellung einer Eisenbahnlinie dazu führen soll, die deutsche Herrschaft in der Kolonie, die wir nun einmal besitzen, zu begründen und zu befestigen, so kann das eine der Ursachen sein, die uns günstig gegenüber einer solchen Vorlage stimmen.
Mag man sich sonst prinzipiell zu der Kolonialpolitik halten wie man will, so wird man doch aber das eine zugeben müssen: nachdem man einmal Kolonien hat, ist es Pflicht des Reichs und des Reichstags, für die rasche und günstige Entwicklung dieser Kolonien das nötige zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man sich aber auf den rein finanziellen Standpunkt stellt, hätte man sagen müssen: wenn durch eine rasche Erschließung der Kolonie dieselbe eher auf eigene Füße (O) gestellt und dadurch vom Reichszuschuß unabhängig wird, so liegt das im Interesse der Reichsfinanzen.
Nun ist doch nicht abzuleugnen, daß eins der Mittel, um die Kolonie rascher zu entwickeln, die bessere Erschließung derselben ist.
Das ist die Anlegung von Wegen aller Art, und zu diesen Wegen aller Art rechne ich ich auch den Schienenweg, also die Erstellung von Eisenbahnen.
Wenn wir unsere drei afrikanischen Kolonien mit einander vergleichen, so kommt man zu einem ganz überraschenden Resultat.
Kamerun hat in den Jahren 1899 bis 1903 den geringsten Reichszuschuß, nur 8, 1 Millionen Mark, erhalten, während Deutsch-Ostafrika nahezu 30 Millionen in dieser Zeit gebraucht hat, DeutschSüdwestafrika ohne den Krieg 36 Millionen; also Kamerun steht bezüglich des Neichszuschusses an der letzten Stelle unter den drei afrikanischen Kolonien.
Wenn wir aber den Gesamthandel dieser drei Kolonien auf der anderen Seite in Betracht ziehen, so steht Kamerun an erster Stelle.
Der Handel Kameruns betrug in den Jahren 1897 bis 1902 95 Millionen Mark, während Deutsch-Ostafrika nur 89 Millionen und Deutsch-Südwestafrika gar nur 53 Millionen aufweist.
Wir haben es also hier mit der eigenartigen Erscheinung zu tun, daß, obwohl Kamerun den geringsten Reichszuschuß erfordert hat, cs doch finanziell die bestentwickelte Kolonie ist.
Diese Tatsache, die aus der Ausfuhrstatistik unbestreitbar hervorgeht, ist für uns um so belehrender, als sich nicht in Abrede stellen läßt, daß von Kamerun nur ein geringer Teil, eigentlich nur der Küstengürtel vollständig erschlossen ist.
Alles, was irgendwie von der Küste weiter entfernt liegt, ist nahezu vollständig unbekanntes Land.
Es fehlt, wie ich schon ausführte aus Anlaß eines Berichts eines in Kamerun gut bekannten Mannes, nicht nur an Verkehrs- V) wegen zu Lande, sondern auch die Verkehrswege zu Wasser sind wenig auszunützen.
Die beiden größeren Flüsse, der Benne- und der Croßfluß, kommen kaum für Deutsch-Kamerun in Betracht, weil sie alsbald die Kolonie verlassen und auf englisches Gebiet hinübergehen, also die Wasserwege nur für England Wert haben.
Die anderen Flüsse sind nur bei Regenzeit beschiffbar.
Weiter ist zu beachten, daß das Hinterland von Kamerun nach den Berichten, die uns von Kennern des Landes zugegangen sind, ein ziemlich günstiges ist ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken: ein ziemlich günstiges ist —, daß dieses Land geeignet erscheint für Plantagcnwirtschaft.
Die Entwicklung, welche Kamerun in den letzten zehn Jahren genommen hat, ist trotz der geringen Aufwendungen verhältnismäßig eine sehr günstige.
Ich will nur an die eine Tatsache erinnern, daß, während im Jahre 1896 es nur circa 500 Neger als Arbeiter gab, es im Jahre 1903 schon 10 000 gewesen sind, die aus dem Hinterlande hervorgezogen und in Arbeit genommen werden konnten.
Ich will auch auf die große Ausdehnung der Kakaoanpflanzungen nicht weiter eingehen.
Eine einzige Gesellschaft, die im Jahre 1896 nur 8000 tragbare Bäume hatte, hatte im Jahre 1901 bereits über 770 000 tragbare Kakaobäume.
Auch auf die günstigen Erfolge, die mit dem Anbau von Kautschuk, Baumwolle und Palmkernen gemacht worden sind, will ich nicht näher eingehen.
Ferner ist meines Erachtens bei der Frage der Erstellung einer Bahn in Kamerun nicht außer acht zn lassen, daß diese Bahn den ersten Schritt nach dem Herzen von Zentralafrika macht, und das ist der erste Schritt nach dem Tschadsee.
Es wird uns allerdings bei der Beratung dieser Bahn sofort entgegengehalten werden, daß die nun geforderte Eisenbahn nur ein kleines Stück Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Erzberger.)
(L.) darstelle, daß es gar nicht richtig sei, wie es jetzt vorgeschlagen wird, sie mitten in einer großen Grasebene aufhören zu lassen, daß sie nach einer Fortsetzung nach dem Norden bis zu den Tschadseeländern geradezu schreie, und man wird sagen: gerade weil diese Bahn so fortgesetzt werden muß, ist eine doppelte Vorsicht bei der Bewilligung des ersten Stückes derselben geboten.
Es ist in dem in diesen Tagen erschienenen Buche des Herrn Ren«, der diese Dinge ausführlich besprochen hat, der auch, wenn ich recht unterrichtet bin, die erste Anregung zur Erstellung dieser Bahn gegeben hat, Propaganda gemacht für Erstellung dieser Eisenbahn nach den Tschadseeländern.
Eine solche Stellung zur Zukunft würde mich nicht abhalten, mich freundlich oder unfreundlich zu diesem Stück zu stellen; denn wenn der erste Teil dieser Eisenbahn sich nicht rentiert, wird es niemand einfallen, eine Weiterführung um 700, 800 oder vielleicht 1000 Kilometer zu fordern.
Wenn aber diese Bahn sich als rentabel herausstellt und es sich zeigt, daß die Zinsgarantie des Reichs für einen größeren Zeitraum ausreicht, wie dem der Herr Kolonialdirektor Ausdruck gegeben hat und ich neige auch seiner Ansicht zu —, so wird uns nichts hindern, diese Bahn weiter auszubauen.
Ob eine Zinsgarantie dann notwendig sein wird usw.
das sind alles Fragen der Zukunft, welche wir jetzt nicht entscheiden.
Aber konstatiert darf werden, daß gerade dieses weitere Hinterland von Kamerun verhältnismäßig auf einer höheren Kulturstufe steht als das der wilden reinen Negerländer.
Die muhamedanische Kultur, welche hier verbreitet ist, ist immerhin höher einzuschätzen als die der wilden Hottentottenstämme, welche wir z.
B. in anderen Kolonien haben.
Nicht außer Betracht darf bei dieser Frage meines Erachtens auch der andere Gesichtspunkt bleiben, ob es nach Erstellung dieser Bahn möglich ist, die Küste, welche ein verhältnismäßig ungesundes Klima aufweist, rasch aus (G dem Innern heraus mit frischem Fleisch zu versehen, und ob es andererseits möglich ist, daß die an der Küste ansässigen Europäer nach wenigen Stunden ein milderes Klima erreichen.
Alles das sind Punkte, die einen günstig stimmen können und müssen für die Erstellung einer Eisenbahn, und ich glaube, wenn man etwas dafür tun kann, daß Kamerun auswärts geht, wird man sich dem nicht verschließen können, daß die Erstellung einer Eisenbahn eins der allerersten und allerwichtigsten Mittel ist, um die Entwicklung der Kolonie zu fördern.
Ich glaube, daß darin in diesem hohen Hause vollständige Übereinstimmung von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken herrschen wird.
Die Meinungsverschiedenheiten werden nur bei der zweiten Frage entstehen: soll das Reich diese Bahn bauen, oder sollen es Gesellschaften tun, oder soll den Gesellschaften durch Neichssubventionen der Bau ermöglicht werden
Daß die Regierungsvorlage nicht vorschlägt, daß das Reich die Bahn zu bauen und tn Betrieb zu nehmen hat, dagegen wird von unserer Seite sicherlich nichts einzuwenden sein; denn wir halten die Zeit für unsere Kolonien noch nicht für gekommen, wo wir eine eigene Reichseisenbahn dort aufnehmen können.
Viel sympathischer ist mir der zweite Weg, daß eine kapitalkräftige Gesellschaft die Konzession erhalten würde, eine Eisenbahn zu bauen, daß das Reich bestimmte Vorschriften macht über Anlage, Betrieb, Verwendung des Reingewinns usw.
daß das Reich aber sonst in keiner Weise weiter hereingezogen wird durch Zinsgarantie, durch Heimzahlung von 120 Prozent usw.
Dieser Weg würde mir als der beste und praktikabelste erscheinen, und deshalb habe ich bedauert, daß die Konzession, die im September 1902 dem Kamerunsyndikat gegeben worden ist, so sangund klanglos verschwindet; denn die erste Konzession hat 5941 nur den einen Auftrag enthalten, bis zum Juli d. I. die (0) Baupläne parat zu halten und dann mit dem Bau zu beginnen, eine Zinsgarantie seitens des Reiches war in dieser Konzession nicht vorgesehen, und ich glaube, daß der Reichstag wenig Einwendungen dagegen gemacht hätte, wenn ans Grund dieser Konzession die Eisenbahn gebaut werden würde.
Es wird Aufgabe der Budgetkommission sein, näher die Gründe von dem Herrn Kolonialdirektor zu erforschen, weshalb die erste Konzession nicht praktische Fassung und Gestalt angenommen hat.
Es ist in der Begründung nur äußerst mager darüber berichtet, daß es den Herren schwergefallen sei, das nötige Geld aufzubringen.
6 Millionen Mark sollen ja nach der Regierungsvorlage zinslos aufgebracht werden, und das ist immerhin ein erfreulicher Fortschritt.
Während bisher das deutsche Kapital sich jeden Heller und Pfennig, den es in die Eisenbahnen in den Kolonien hineingesteckt hat, von seiten des Reichs mit 3 Prozent Zinsen garantieren ließ, so zeigt sich doch jetzt hier, daß wenigstens für die ersten 6 Millionen Mark eine Zinsgarantie seitens des Reichs nicht gegeben werden soll.
Es wird auch Aufgabe der Kommission sein, dahin zu trachten, ob diese Summe des ohne Reichsgarantie übernommenen Kapitals nicht vergrößert werden kann, ob nicht mindestens ans halb und halb, auf 50 Prozent gegangen werden kann.
Wir werden uns ferner in der Kommission auch zu fragen haben, ob mit dem ersten Kameruneisenbahnsyndikat nicht auf der Grundlage der Konzession, die jetzt dem zweiten Syndikat verliehen worden ist, verhandelt wurde.
Das zweite Syndikat hat nämlich gegenüber dem ersten ganz bedeutende Vorteile seitens der Kolonialverwaltung herausgeschlagen.
Ich will nicht auf die Unterschiede bezüglich der Konzession an größeren Landflächen eingehen, die den beiden Syndikaten gegeben werden, und keine Parallele zwischen ihnen ziehen; aber (v) ich weise aus den Umstand hin, daß das zweite Kameruneisenbahnsyndikat große Bergwerksgerechtsame erhalten hat, und ich möchte den Herrn Kolonialdirektor schon jetzt auf die Anfrage in der Kommission vorbereiten, ob mit dem ersten Eisenbahnsyndikat auch auf der Grundlage verhandelt worden ist, daß ihm Bergwerksgerechtsame erteilt würden, aber dafür keine Zinsgarantie von seiten des Reiches übernommen worden wäre.
Es scheint mir gar nicht ausgeschlossen, daß es hätte gelingen können, die 17 Millionen auf dieser Grundlage in Deutschland aufzubringen.
Dem Teil der Begründung, wo am Schluß, auf Seite 37, uns ausgerechnet wird, was wir eigentlich für ein gutes Geschäft bei der jetzigen Konzession gegenüber der ersten Konzession machen, kann ich nicht beistimmen; denn die zweite Konzession hat den großen Fortschritt, daß sie 3 Prozent Reichsgarantie enthält, und die Anteilscheine zu 120 Prozent eingelöst werden.
Wenn für diesen großen Fortschritt ein klein wenig weniger Land den betreffenden Gesellschaften gegeben worden ist, so kann ich daS eigentlich nicht als einen Fortschritt ansehen; denn wenn das Reich 5 Prozent Garantie übernehmen würde, dann hätten wir ja so weit kommen können, daß die Landgesellschaften gar kein Land mehr in diesem Gebiet der Eisenbahnen erhalten würden.
Also so soll man die Sache doch nicht darstellen, wie wenn durch die zweite Konzession nun ein großer Fortschritt erreicht würde.
Das würde zu sehr an die Fabel vom Hans im Glück erinnern, der mit dem Ochsen auszog und mit der Gans unterm Arm heimgekehrt ist.
Alle diese Fragen sind unseres Erachtens in der Kommission näher zu prüfen.
Es ist auch die Frage auszuwerfen, in welcher Weise die Landenteignung vor sich gehen soll, wie die Landflächen, die an das zweite 5942 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Erzbeeger.)
(ä) Kamerunsyndikat abgetreten werden, eingeteilt werden, ohne daß dem Interesse der einheimischen und ansässigen Bevölkerung zu nahe getreten wird, daß sie genügend Reservate besitzt.
Es ist auch die Frage der Weiterführung dieser Bahn, auf welche dem zweiten Syndikat jetzt schon Vorzugsrechte eingeräumt sind, näher zu prüfen.
Kurzum, es erheben sich meines Erachtens eine so große Anzahl Fragen, daß es ausgeschlossen erscheint, sie in diesem hohen Hause sofort zu beantworten.
Es erscheint mir auch ausgeschlossen, und ich bin nicht ermächtigt dazu seitens meiner politischen Freunde, jetzt schon endgültig zu diesem Projekt Stellung zu nehmen.
Wir behalten uns unsere ganze Entschließung vor und werden unsere Stellungnahme erst dann treffen, wenn die Budgetkommission eine in unserem Sinne und nach nnserem Dafürhalten befriedigende Lösung gefunden hat.
Im allgemeinen will ich das eine beifügen, daß uns dieses neue Projekt für das Reich günstiger erscheint als eins der früheren Eisenbahnprojekte, daß cs zu begrüßen ist, daß für die ersten 6 Millionen keine Reichsgarantie zn übernehmen ist, während die anderen Bestimmungen olle abgelehnt worden sind, und die Bahn, die im vorigen Jahre von Daressalaam nach Mrogoro genehmigt wurde.
So gebe ich mich denn der Hoffnung hin, daß es den Beratungen der Budgetkommission gelingen möge, einen befriedigenden Beschluß herbeizuführen, der einerseits unserer Kolonie gibt, was sie im Interesse ihres Aufblühens und ihrer Weiterentwicklung absolut notwendig braucht, und auf der anderen Seite die Reichsfinanzen doch nicht in einer Weise belastet, daß erhebliche Bedenken hiergegen eingewendet werden könnten.
Deshalb möchte ich Sie ersuchen, dem Antrage, die Kameruneisenbahnvorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zn überweisen, zustimmen zu wollen, t 'i) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Kernpunkt der gegenwärtigen Vorlage ist jedenfalls der, auf den der Herr Vorredner schon hingewiesen hat, daß nämlich das Reich zu einer Zinsgarantie veranlaßt worden ist, nachdem ein vorher gegründetes Syndikat im Jahre 1902 es nach der Ausführung der Vorlage nicht fertig gebracht hat, die Kapitalien dafür aufzubringen.
Der Vorredner hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, wie das wohl gekommen sei.
Zum Teil scheint mir der Grund darin zu liegen, daß die Kapitalisten bei den anderen Eisenbahnbauten in Afrika, insbesondere bei der ostafrikanischen Eisenbahn, gesehen haben, daß das Reich unter Umständen bereit ist, die Zinsgarantie zu übernehmen, so daß also, wenn sie nur warten und es zunächst ablehnen, den Bau unter den übernommenen Bedingungen auszuführen, das Reich einspringen und ihnen das Risiko von den Schultern nehmen wird.
Nach meiner Meinung ist die Genehmigung der ostafrikanischen Bahn der Hauptgrund gewesen, weshalb die Kapitalisten darauf gelauert haben, daß ihnen nun durch eine neue Subvention seitens des Reichs auch die Finanzierung dieser Bahn möglich werden würde.
Für das Nichtzustandekommen der ersten Finanzierung wird in der Denkschrift als Grund angeführt: Auch hier macht sich die Tatsache fühlbar, daß das deutsche Kapital selbst gegenüber solchen Unternehmungen, die eine gute Aussicht auf eine Rentabilität in nicht allzu ferner Zeit bieten, eine große Zurückhaltung zeigt.
Ja, wenn die Kapitalisten in Deutschland beständig sehen, daß das Reich zur Hergäbe von Geldern bereit ist, so werden sie nicht selber das Risiko für Kolonialunter- (0) nehmungen übernehmen.
Wenn das Reich stets bereit ist, das Rlsiko ihnen von den Schultern zu nehmen, dann werden sie auch ferner die nämliche Zurückhaltung zeigen, weil sie sich finanziell so ausgezeichnet für sie lohnt.
Was das Reich in diesem Falle übernimmt, ist tatsächlich die Übernahme fast des ganzen Risikos.
Es sind ja die 17 Millionen, die da aufgebracht werden sollen, in zwei Teile zerlegt, in 6 Millionen, für die zunächst keine Zinsgarantie vom Reiche zn übernehmen ist, und 11 Millionen, für welche das Reich eine Zinsgarantie von 3 Prozent pro Jahr zu übernehmen hat.
Außerdem erhalten die Geldgeber der Serie 1!
noch einen Zuschlag zu dem Kapital von 20 Prozent, also für jede 100 Mark, die sie hergeben, bekommen sie 120 Mark zurück, abgesehen von den 3 Prozent Zinsen, die ihnen auf die 100 Mark gewährt werden.
Das ist jedenfalls eine so außerordentlich sichere Kapitalsanlage, die den Geldhergebern so vollständig den landläufigen Kapitalzins gewährt, daß sie gar kein Risiko irgend weicher Art dabei laufen.
Aber auch das Risiko, welches die Geldhergeber der ersten Serie laufen, ist ein sehr geringes.
Es wird ihnen zugesichert, daß ihnen eine Verzinsung des Kapitals mit 3 Prozent geleistet wird, ehe irgend ein Pfennig für die Verzinsung der übrigen Kapitalien aus den Erträgen der Bahn entnommen werden darf.
In Wirklichkeit kommt also ihr Risiko darauf hinaus, daß sie nur den Verlust von etwa ein Prozent haben könnten, weil ja das Kapital, welches sie hergeben, nur etwa ein Drittel des Gesamtkapitals beträgt, 6 Millionen von 17 Millionen; und ehe aus den Erträgen der Bahn irgend welche Zinsen hergegeben werden, erhalten sie die ganzen 3 Prozent.
Durch das Vorzugsrecht bei Auszahlung der Zinsen bis zu 3 Prozent wird also ihr Risiko auf ein Drittel reduziert.
Aber alle diese Zusicherungen sind ja auch nicht die einzigen Vorteile, die den Kapitalisten gewährt werden.
Außerdem wird ihnen noch Land und werden ihnen noch Bergwerksgerechtsame zugesichert, die zweifellos von hohem Wert sind.
Die Landzusicherung, die sie erhalten, beläuft sich auf 32 000 Hektar Land die Bahn entlang, in Blocks von vier Quadratkilometer Größe, und außerdem am Endpunkt der Bahn noch einmal ein Komplex von 10 000 Hektar, im ganzen also 42 000 Hektar Land, in der Nähe der Bahn oder unmittelbar an die Bahn anschließend gelegen; also unter den dortigen Verhältnissen jedenfalls der günstigste Landbesitz, den sie erwerben können.
Dazu kommen dann noch die Bergwerksgerechtsame aus Land, das im ganzen einen Umfang von 80 000 Hektar umfaßt, Bergwerksgerechtsame, die in zehn Komplexe geteilt werden können.
Auch das sichert den Kapitalisten, die sich zu diesem Bahnbau bereit finden, die günstigsten Unternehmungen im Bergbau zu, die sich in jenem Gebiete finden lassen.
Die Zusicherung von Land nun, die den Kapitalisten da gewährt wird, ruft gleich wieder das große Bedenken hervor, wie sich denn eine solche Zusicherung mit dem Landbau verträgt, den die Eingeborenen dort treiben.
Es steht allerdings in der Vorlage, daß die Bahnkapitalisten nur solches Land in Besitz nehmen sollen, welches gegenwärtig nicht von Eingeborenen bebaut wird.
Aus einer Bemerkung in der Begründung der Denkschrift geht aber hervor, daß im Innern des Landes, in dem sogenannten Graslande, wo die günstigsten Bodenverhältnisse für Bodenkultur sind, sich eine außerordentlich dichte Bevölkerung befindet.
Es heißt da auf Seite 32 der Denkschrift: Nördlich von Kilometer 90 beginnt das offene Gelände bereits zu überwiegen; die Besiedelung nimmt um so stärker zu, je weiter mau in nördlicher Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5943 (Ledebour.)
(L) 1 Richtung vorwärts schreitet, sodaß die Bahnlinie mitunter stundenlang durch sorgfältig bearbeitete Eingeborenenfarmen führt.
Ja, wenn die Bahnlinie stundenlang durch sorgfältig bearbeitete Eingeborenenfarmen führt, so ist das der Beweis dafür, daß dieses ganze Binnengebiet jetzt schon ein dicht besiedeltes Kulturland ist.
Wenn da nun irgendwelchen Kapitalistengesellschaften zugesichert wird, daß sie sich etwa 10000 Hektar Land dort gerade in diesem Gebiet aneignen können, ganz abgesehen von dem Lande, welches sie sich entlang der Bahntrace aneignen können, so beeinträchtigt das zweifellos auf das schlimmste die Eingeborenen in ihrem Erwerb.
Sie wissen ja aus früheren Erörterungen, die wir über Togo gepflogen haben, daß in Afrika das Eingeborenenland nicht etwa im Privatbesttz unter die Eingeborenen verteilt, sondern Stammesland ist; und so liegt die Sache auch im Kamerungebiete.
Das Land, welches gegenwärtig von den Eingeborenen bebaut ist, ist bei weitem nicht das ganze Land, welches sie ständig im Stammesbesitz haben.
Es ist aber das ganze Land zweifellos im Stammesbesitz, und die Eingeborenen wechseln nur mit der Bebauung ab.
Wenn jetzt nun den Kapitalisten die Besitznahme von solchen kolossalen Ländereien in diesen: dicht bebauten Lande zugesichert wird, so besteht die Gefahr, daß unter den: Vorwände, da unbesiedeltes Land in Besitz zu nehmen, tatsächlich wieder Stammesbesitz den Leuten fortgenommen wird, ohne daß sie irgend eine Entschädigung dafür erhalten.
Es wird deshalb unter allen Umständen notwendig sein, wenn es wirklich zu diesem Bahnbau kommen sollte, daß da noch Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, um die Eingeborenen vor der Beraubung ihres Landes durch die Bahnkapitalisten zu schützen.
Es ist nun von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß der Weiterbau der Bahn in das OU Innere des Landes hinein sich empfehlen würde, da gerade das Innere der Kolonie Kamerun, die Adamaualändcr und die Länder um den Tschadsee wegen ihrer jetzigen höheren Kultur zweifellos auch für die fernere kulturelle Entwickelung aussichtsreicher sind.
Ein derartiger Weiterbau würde nun aber, wenn er wirklich ausgeführt werden sollte, gar nicht den Erfolg haben können, den Handel aus jenen Gebieten nach den deutschen Handelsorten an der Mündung der Kamerunflüsse abzulenken; denn die natürliche Handelsstraße aus dem Adamauagebiet und aus dem Tschadseegebiet geht durch die schiffbaren Zuflüsse des Niger, also hauptsächlich durch den Benutz in die englische Kolonie hinein.
Wir sehen ja jetzt schon, daß der deutsche Handel in diesem Gebiet überhaupt gar nichts ausrichten kann, weil die natürlichen Handelswege für den Handel aus dem Adamauagebiet und aus dem Tschadseegebiet nach der englischen Kolonie, nach Nigeria, also hauptsächlich nach dem Hafen Lagos führen.
Das würde in keiner Weise geändert werden, wenn eine Eifenbahn von Kamerun ails über die Berge hinüber in dieses Gebiet gebaut werden sollte.
Der Weiterbau der Bahn also, der uns da in Aussicht gestellt wird, würde tatsächlich gar nicht zur Beförderung des deutschen Handels, der deutschen Kolonialtätigkeit, sondern nur zur Beförderung der englischen Kolonie dienen.
Aber ganz abgesehen von dieser Zukunftsmusik, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier zum besten gegeben hat, und die uns in gar keiner Weise verlocken kann, stehen wir dem ganzen Projekt ablehnend gegenüber.
Wir meinen: wenn überhaupt in den Kolonien die wirtschaftlichen Verhältnisse derart sind, daß ein Eisenbahnbau sich in absehbarer Zeit lohnen würde, dann werden auch die Kapitalisten sich dazu bereit finden lassen, derartige Bahnunternehmungen anzulegen.
Sie sind zuerst berufen dazu, namentlich die Handelskapitalisten iu Len großen Handelsstädten Hamburg und Bremen, da diese aus dem Handel (0 mit jenen Kolonien den größten Vorteil haben und haben werden.
Wenn sie bisher sich nicht dazu haben bereit finden lassen, so kann das an zwei Ursachen liegen.
Entweder ist überhaupt in absehbarer Zeit ein wirtschaftlicher Nutzen durch den Bau der Bahn nicht zu erwirken, und dann ist auch das deutsche Volk nicht mit den Kosten dafür zu belasten.
Aus diesem Grunde schon müssen wir unbedingt diesen Bahnbau ablehnen.
Der zweite Grund, der vorliegen kann, daß die Handelskapitalisten ihre Kapitalien zum Bau der Bahn nicht haben hergeben wollen, ist der, den ich vorhin schon hingedeutet habe, daß sie ja nach den bisherigen Beispielen, nach der Bereitwilligkeit der Reichsregierung und des Reichstags einfach die Daumen um einander drehen können und warten, bis das Reich kommt und ihnen jedwedes Risiko abnimmt.
Das ist allerdings außerordentlich bequem und viel bequemer und risikoloser als die andere Methode, die wir von den Kapitalisten verlangen könnten, daß sie ihre eigene Haut zu Markte tragen.
Um so weniger können wir uns aber dazu bereit finden lassen, einer derartigen Vorlage unsere Zustimmung zu geben.
Wir werden zwar keinen Widerspruch dagegen erheben, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, da es sich ja hierbei um außerordentlich komplizierte Einzelfragen handelt, die nachzuprüfen find.
Aber so wie wir jetzt schon der Vorlage ablehnend gegenüberstehen, glaube ich nicht, daß es der Reichsregierung gelingen wird, uns zur Zustimmung zu dem Bau dieser Bahn zu bewegen, einer Bahn, deren Bau nur im Interesse von kapitalistischen Unternehmern, aber ohne Rücksicht auf das Interesse der Eingeborenen und das Interesse des deutschen Volkes geplant wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß die Begründungsrede des Herrn Kolonialdirektors Dr. Stuebel zu jedem Kolonialbahnbau passe, möchte ich dahin erweitern, daß sie überhaupt zur Begründung jedes Bahnbaus, auch bei uns in Deutschland angebracht sei; denn daß durch einen Bahnbau der Verkehr erleichtert und befördert wird, wie der Herr Kolonialdirektor an einer Reihe von Beispielen nachgewiesen hat, wird wohl von keiner Seite bezweifelt.
Zweifelhaft ist man nur darüber, ob die zu erwartenden Erträgnisse einer Bahn im Verhältnis stehen zu den Ausgaben, welche dieselbe erfordert.
Zweifelhaft kann man in diesem Falle nur darüber sein, ob die Belastung der Steuerzahler im rechten Verhältnis steht zu den durch den geplanten Bahnbau zu erwartenden Vorteilen.
Dieselben Bedenken, welche meine politischen Freunde gegenüber der Reichsgarantie bei anderen kolonialen Eisenbahnbauten zum Ausdruck gebracht haben, und die uns veranlaßten, gegen dieselben zu stimmen, müssen wir auch bei dieser Vorlage zum Ausdruck bringen.
Einzelne Bestimmungen der Vorlage sind sogar geeignet, diese Bedenken noch wesentlich zu verschärfen.
In erster Linie veranlaßt uns die traurige Finanzlage des Reiches, uns gegen diese Vorlage zu erklären.
Das Reich ist zur Zeit nicht in der Lage, aus seinen laufenden Einnahmen die laufenden Ausgaben zu bestreiten.
Die Finanzminister der Einzelstaaten schreien Ach und Weh über die Beschlüsse des Reichstags, nach welchen die Matrikularbeiträge eine erhebliche Steigerung erfahren sollen, Kein Tag vergeht, an welchem nicht ein neuer 5944 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Kopsch.)
M Steuerplan erscheint und Beunruhigung in die Kreise der Bevölkerung trägt.
In weiten Kreisen des Volkes macht sich mehr und mehr ein gewisser Unmut geltend über die steigenden Lasten im Reiche, die Hand in Hand gehen mit einer rapiden Zunahme der Reichsschulden.
Eine Reihe anderer Ausgaben für das Reich steht in nächster Zeit bevor.
Dann ist zu bedenken, welche Aufwendungen in den beiden letzten Jahren für Südwestafrika notwendig geworden sind.
197 Millionen sind bereits durch den Reichstag bewilligt.
Die Prophezeiung meines Freundes Dr. Müller-Sagau, daß Südwestafrika uns nicht 200, sondern 500 Millionen kosten werde, scheint schneller in Erfüllung zu gehen, als er wohl selbst gedacht hat.
Erhebliche Verstärkungen sollen in nächster Zeit wieder nach Südwestafrika geschickt werden.
Die Ansgaben für die Kolonien werden recht bald weitere Steigerung erfahren.
Um so sorgfältiger ist notwendig die Prüfung aller anderen Ausgaben und die Abweisung von dauernden Belastungen des Reichshaushaltsetats ohne absolut zwingende Gründe.
Eine eingehende Prüfung dieser Forderungen ist aber um so mehr angebracht, als die Bewilligung geeignet ist, das Reich für weitergehende Ausgaben in den'nächsten Jahren wesentlich zu engagieren.
Seitens der Herren Vorredner ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der geplante Bahnbau doch nur den Anfang bedeutet eines größeren Bahnbaues von der Küste bis an den Tschadsee.
Der Reichszuschuß, der hier gefordert wird, ist also nur die erste Rate.
Die geplante Bahn wird eine Länge haben ungefähr zehnmal so lang als dasjenige Stück, welches uns augenblicklich beschäftigt.
Aber auch damit noch nicht genug.
Die Kolonialschwärmer haben ja bereits den Plan festgelegt, daß zwei Schienenwege nach dem Tschadsee führen sollen, ein nordöstlicher und ein östlicher, letzterer dem Laufe des d) Sannaga folgend.
Alle diese Pläne werden besprochen in dem Buche von Renö: Kamerun und die Tschadseeeisenbahn.
Sie lassen erkennen, welche weitgehenden Pläne vorhanden sind, und welche weitere Belastung den deutschen Steuerzahlern bevorsteht.
Eigenartig berührt es, daß sowohl in der Begründung der Vorlage, wie auch in der heutigen Rede des Herrn Kolonialdirektors von diesen weitgehenden Plänen mit keiner Silbe gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Scheut man sich denn, diese Pläne schon jetzt der Öffentlichkeit bekannt zu geben
Der Herr Kollege Erzberger hat allerdings ausgeführt, er habe kein Befürchtung in der Richtung, er sei der Meinung, wenn das jetzt geforderte Stück sich nicht rentiere, so würde kein Mensch an dem Weiterbau einer solchen Bahn denken.
Logisch ist das, aber weil es logisch ist, fürchte ich, daß es in unserer Kolonialpolitik Anwendung nicht finden wird.
Im Gegenteil fürchte ich, daß, wenn dieses erste Stück sich nicht rentiert, die ferneren Stücke und der volle Ausbau der Bahn bis zum Tschadsee gefordert werden wird mit der Begründung, daß das erste Stück nur rentieren könne, wenn die Fortsetzung der Bahn erfolgt.
Es ist dann schwer in einem solchen Falle, wenn man A gesagt hat, bei B oder C plötzlich inne zu halten.
Mit der Annahme der Neichsgarantie für die geforderte Bahnstrecke geht der Reichstag ein Engagement ein, dessen finanzielle Tragweite sich zur Zeit auch noch nicht annnähernd überschauen läßt.
Besonders bedenklich in der Vorlage erscheint uns aber die Ausgabe von Anteilscheinen in Höhe von 100 Mark.
Die Ausgabe so niedriger Anteilscheine kaun doch nur den Zweck verfolgen, die kleinen Leute im Volk zur Erwerbung derselben heranzuziehen.
Ich erachte es nicht für wünschenswert, wenn die kleinen Leute ihre Spargroschen in solchen Papieren anlegen, deren inneren Werte zu beurteilen sie gar nicht in der Lage sind.
Der lO) kleine Mann soll sein Geld sicher anlegen und in einer Form, die ihm die jederzeitige Benutzung in leichtester Weise ermöglicht.
Nun hat man ja die Sache schmackhaft gemacht durch die Bestimmung, daß bei der Auslosung der Anteilscheine 20 Prozent über den Nennwert gezahlt werden sollen.
Dadurch wird die Verlosung mehr und mehr zu einem Glücksspiel, und auch diese Form des Anreizes zum Erwerb von Anteilscheinen können wir nicht billigen.
In der Begründung der Vorlage werden die rosigsten Hoffnungen bezüglich der zu erwartenden Erträgnisse der Bahn zum Ausdruck gebracht.
Diese Darlegungen erinnern unwillkürlich an jene bekannte Milchmädchenrechnung.
Der Personenverkehr auf der Bahn ist allerdings nicht erwähnt und mit Recht; denn die 710 Europäer, die in Kamerun wohnen, setzen sich ja zusammen aus Händlern, Mannschaften der Schutztruppe und Beamten; erhebliche Einnahmen sind durch den Personenverkehr nicht zu erwarten.
Von den Ausfuhrartikeln kommen in Betracht in erster Reihe Palmöl und Palmkernc.
Es wird in der Begründung darauf hingewiesen, daß gerade die Ausfuhr dieser Gegenstände eine wesentliche Steigerung erfahren könne.
Es heißt aber auch in der Begründung wörtlich: Bei den: Transport durch Träger liegt die Gewinngrenze für Palmöl und Palmkerne in einer Entfernung von nur etwa 100 Kilometern von der Küste.
Bei weiteren Entfernungen übersteigen die Trägerkostcn den Wert der Ware.
Um nun zu ermessen, ob eine erhebliche Steigerung der Ausfuhr dieser Gegenstände durch die Bahn eintreten kann, wäre es erforderlich gewesen, daß in der Begründung die Transportkosten durch Träger den voraussichtlichen Transportkosten durch die Bahn gegenübergestellt worden wären.
Aber leider fehlt darüber jede Angabe in der Be- (V gründung.
Es erscheint fraglich, ob Palmöl und Palmkerne die hohen Eisenb ah nfrachten überhaupt zu vertragen vermögen.
Zum anderen ist zu erwägen: da die Bahn 160 Kilometer lang sein soll, und der Urwaldgürtel bis 90 Kilometer von der Küste aus reicht, so würden Palmöl und Palmkerne aus dem Innern nach der Küste Träger- und Eisenbahnkosten verursachen.
Ich bin im Zweifel, ob unter diesen Verhältnissen auf eine erhebliche Steigerung der Ausfuhr zu rechnen sein wird.
Ganz ähnliche Bedenken bestehen auch gegenüber der Ausfuhr von Nutzhölzern, von der die Begründung gleichfalls spricht.
Die benachbarten großen Flüsse werden den Transport dieser Hölzer an sich ziehen ohne Rücksicht darauf, daß der größte Teil des Flußlaufes durch äußerdeutsches Gebiet geht; denn Wasserfracht ist stets billiger als Bahnfracht.
Völlige Zukunftsmusik ist ferner der Hinweis auf die zu erwartenden Neukulturen.
Es heißt in der Begründung, Plantagen auf Kakao, Baumwolle und andere Kulturgewachse würden vielleicht entstehen.
Der Verfasser der Begründung scheint selbst nicht recht daran zu glauben; denn schon im nächsten Absatz schreibt er: Gleichzeitig reichen die heute bereits vorhandenen Produkte an sich schon aus, um auch den finanziellen Erfolg der Bahn zu gewährleisten.
Ja, meine Herren, wenn der finanzielle Erfolg der Bahn gewährleistet ist, so muß es allerdings im höchsten Maße verwunderlich erscheinen, daß die Kamerun-Eisenbahngesellschaft nicht in der Lage war, das erforderliche Kapital aus eigenen Kräften oder mit Hilfe von Großkapitalisten aufzubringen.
Es heißt bezüglich der Unmöglichkeit, das Geld zu beschaffen, in der Begründung: Es ist dem Syndikate jedoch nicht gelungen, das für den Bau und Betrieb der Eisenbahn erReichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5945 (Kopsch.)
M forderliche Kapital, das sich nach den Ergebnissen der Vorarbeiten beträchtlich höher stellte, als bei der Bildung des Syndikats angenommen worden war, ohne eine Mitwirkung des Reichs aufzubringen.
Und ferner heißt es: Auch hier machte sich die Tatsache fühlbar, daß das deutsche Kapital selbst gegenüber solchen kolonialen Unternehmungen, die gute Aussichten auf eine Rentabilität in nicht allzu ferner Zeit bieten, eine große Zurückhaltung zeigt.
Ich glaube, daß das Großkapital nie zurückhaltend ist, wenn es einigermaßen Aussicht aus Vorteile, auf eine gute Rentabilität sieht; das Kapital ist nur dort zurückhaltend, wo die Verhältnisse keinen Vorteil, auch für die Zukunft, versprechen, und darum ist die Verantwortung um so größer, wenn man versucht, die kleinen Kapitalisten, die kleinen Leute heranzuziehen, um ihr Geld in dieser Anlage zu verwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weiter muß es verwunderlich erscheinen, wenn diese Rentabilität so absolut sicher ist, daß die Männer, die doch an der Spitze des Komitees dieser Kamerungesellschaft sich befinden, nicht aus ihren eigenen Reihen heraus die nötigen Mittel aufzubringen in der Lage sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Erzberger sagte, der beste Weg wäre allerdings der gewesen, daß die Kamerungesellschaft selbst die Summen herbeigeschafft hätte.
Darin stimme ich ihm vollständig bei.
Daß die Herren es aber nicht getan haben, das läßt erkennen, daß der Enthusiasmus für diese Angelegenheit, sobald sie in ihre eigene Tasche greifen müssen, doch wesentlich geringer wird, als wenn man an das Reich mit weitgehenden Forderungen herangeht.
Die Namen der Männer, die zu diesem Komitee gehören, lassen (L) erkennen, daß es diesen Kreisen sehr wohl möglich gewesen wäre, aus eigener Kraft heraus die nötigen Summen aufzubringen.
Da lesen wir als Mitglieder des Komitees folgende Namen: Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Herzog v. Ujest, Herzog Günther von Schleswig Holstein, bayerischer Reichsrat Freiherr v. Cramer, Schiffsrhcder und Großkaufmann Adolf Woermann, Ritter v. Poschinger, Baron v. Hitler, Geheimer Kommerzienrat Lenz u. s. f. Das sind doch Namen, deren Klang derartig ist, daß sie allein diese Summen aufzubringen in der Lage wären.
Eine Frage möchte ich mir noch an den Herrn Kolonialdirektor zu stellen gestatten: wo bleiben denn die großen Landgesellschaften, die doch auch ein erhebliches Interesse an dem Bahnbau haben
Man erfährt nicht, daß sie in Kamerun zu den Leistungen des Bahnbaus in irgend einer Weise herangezogen werden.
Soll es vielleicht auch in diesem Falle so gehen, wie es in anderen Fällen gegangen ist: die Gesellschaften erhalten alle Vorteile und alle Rechte und das Reich alle Pflichten und alle Lasten
Dem Antrag der Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission, und zwar an die Budgetkommission, stimmen wir zu, damit es uns möglich wird, unsere Bedenken noch in spezialisierterer Form der Vorlage gegenüber zum Ausdruck zu bringen.
Dem deutschen Sparer aber können wir schon jetzt die Mahnung zurufen: halte die Taschen zu!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen der Vorlage im allgemeinen sympathisch und wohlwollend gegenüber, was uns nicht davon abhält, dem Antrag zuzustimmen, welcher gestellt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031909.
ist, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen (0) werden möge.
Der Herr Abgeordnete Erzberger antwortete dem Herrn Kolonialdirektor, ein großer Teil der Gründe, die er angeführt habe, ließe sich bei jeder Bahn anführen.
Teilweise mag das richtig sein; ich glaube aber, der Herr Kollege Erzberger könnte sich aus dem Inhalt der beiden letzten Reden überzeugt haben, daß auch die allgemeinen Gründe immer und immer wieder vorgebracht werden müssen.
Es geht ohnedem nicht ab.
Es muß immer und immer wieder darauf hingewiesen werden, daß unsere Kolonien nicht nutzbar gemacht werden können, wenn sie nicht erschlossen werden.
Es muß immer und immer wieder darauf hingewiesen werden, daß sie nur erschlossen werden können durch Eisenbahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß immer und immer wieder darauf hingewiesen werden, daß der Reichstag in seiner Vergangenheit in der Beziehung zu wenig getan hat (sehr richtig!
rechts) und jetzt mehr tun muß.
(Bravo!
rechts.)
Diese Gesichtspunkte, die allerdings allgemeiner Natur sind und fast für jede Bahn paffen, müssen stets angeführt werden; es muß nur geprüft werden, ob sie auf die einzelne Bahn hier passen oder nicht.
Das ist hier der Fall.
Es ist durch die Motive der Vorlage mehr noch als durch die einleitenden Worte des Herrn Kolonialdirektors für mich vollkommen überzeugend dargetan, daß eine Eisenbahn in der Richtung aut den Tschadsee nicht bis zum Tfchadsee von der Küste aus absolut notwendig ist für die Hebung der allgemeinen Kultur.
Ich habe aus dem vorgelegtem Material die Überzeugung vollkommen gewonnen, daß bei dem Mangel eines jeden schiffbaren Flusses in dem Hinterlande von Kamerun, der die Waren nicht außerhalb des deutschen Gebiets heraus transportiert, (v eine größere Verkehrsader absolut notwendig ist, auch in dem Umfange, wie sie dermaleinst geschaffen werden wird, heute noch nicht beantragt ist.
Eine derartige größere Verkehrsader kann nicht durch einen Fluß geschaffen werden, sie wird durch eine Eisenbahn geschaffen werden müssen.
Ich habe durch das vorgelegte Material die Überzeugung gewonnen, daß allerdings die Trägerverhältnisse dort besonders ungünstig find wegen des Urwaldstriches, der dazwischen liegt, und wenn der Herr Vorredner Kopsch gesagt hat, es fehle an der richtigen Berechnung darüber, was die Träger und was die Bahnlinie kosten, so muß ich sagen, eine solche läßt sich überhaupt nicht geben; sie wird ganz verschieden ausfallen, wenn lOOoder wenn 100000 Lasten angesetzt werden.
Man kann in der Beziehung nur mit einer gewissen Hoffnung sprechen; mit statistischem Material lassen sich derartige Sachen überhaupt nicht Zuverlässig begründen.
Ich habe weiter aus dem uns vorgelegten Material den Eindruck gewonnen, daß in einer Weise, wie bei keiner anderen deutschen Kolonie das liegt an den tropischen Verhältnissen —, die Baumwollkultur Aussicht hat, gedeihlich entwickelt zu werden, und ich habe schon bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen, damals zum Teil in Anschluß an die Ausführungen des Herrn Geheimen Legationsrats Helfferich, daß es für uns eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist, alles zu tun, um uns, wenn wir auch nicht völlig selbständig in der Beschaffung der Baumwolle werden können, so doch der Möglichkeit, Baumwolle aus einheimischen Distrikten zu beziehen, so weit, als es denkbar ist, zu nähern.
Das ist im Interesse unserer gesamten Textilindustrie absolut notwendig, und alles, was wir zur Hebung der Baumwollkultur tun, geht weit über das Interesse der Kolonie hinaus, liegt im Interesse der industriellen Entwicklung des Vaterlandes.
Deswegen 816 5946 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Freiherr v. Richthofcn-Damsdorf.)
l) können auch derartige kleinere Gesichtspunkte, wie die Vergleichung der Transportverhältnisse, in keiner Weise für maßgebend erachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe weiter aus dem vorgelegten Material die Überzeugung gewonnen, daß Plantagen dort in einem Umfang entwickelt werden können wie in keiner anderen deuschen Kolonie, daß auch Kakao in größerem Umfang als anderswo dort kultivierbar ist, daß die Olpalme nirgends auf deutschen Territorien eine ähnliche Zukunft hat wie dort.
Das sind alles Gesichtspunkte, die mich in dem Glauben bestärkt haben, daß der alte Ruhm Kameruns, es sei unsere beste Kolonie, ein begründeter ist; und wenn das Gesamtergebnis sich noch nicht in Zahlen umgesetzt hat, noch nicht in größeren Einnahmeposten zur Erscheinung gelangt, so kommt das ausschließlich daher, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß wir Kamerun bisher ganz besonders vernachlässigt haben.
Die Vorlage will mit dieser Vernachlässigung Kameruns brechen und will eine Zukunft schaffen, bei welcher das Deutsche Reich ebenso gut wie Kamerun gewinnen kann in Wirtschaftlicher und in sonstiger Hinsicht.
Aber wenn das auch nicht zuträfe, meine Herren, so haben wir wahrhaftig durch die Erfahrungen der jüngsten Zeit gelernt, daß Bahnen auch im politischen Interesse absolut notwendig sind.
Ich bin kein Schwarzseher und will keiner werden; wenn aber die sogenannte abesstnische Gefahr, deren Umfang wir alle heute noch nicht kennen, auf das Gebiet von Kamerun übergreifen sollte, ist es notwendig, daß Truppen transportiert werden können.
Die Vorbedingung dafür ist die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, ist die Bewilligung einer solchen Bahn.
Ganz dasselbe ist es, wenn wir wollen, daß Kamerun weiter gedeiht; dann müssen wir den dortigen Europäern (D) bessere sanitäre Verhältnisse schaffen.
In ähnlicher Weise, wie wir in Kiautschou ein Seebad eingerichtet haben, ist anderwärts die Möglichkeit geschaffen worden, sich aus den ungesunden Verhältnissen der Küste, aus feuchten Gegenden in höher belegene, gesündere Landstriche zu flüchten.
Das müssen wir den Deutschen, welche nach Kamerun gehen, auch ermöglichen.
Insofern ist auch in sanitärer Beziehung für unsere deutschen Mitbürger eine derartige Anlage dringend wünschenswert.
Die eigentliche Frage, auf die es hier ankommt, ist aber die: können wir für die Bahn eine derartige Belastung übernehmen
Aus dem Gesagten geht hervor, daß ich im allgemeinen geneigt bin, diese Frage zu bejahen.
Ich glaube, daß die Last, welche hier übernommen werden soll, sich doch in recht mäßigen Grenzen bewegt.
Ich halte es nicht für eine Redensart, wenn in der Vorlage steht, daß den 375 000 Mark, welche möglicherweise durch Übernahme der Zinsgarantie der Reichskasse entfließen können, eine entsprechende Mehreinnahme an Zöllen gegenüberstehen werde.
Ich erachte es für durchaus glaubhaft, daß, wenn die 375 000 Mark dermaleinst im Ausgabekonto des Reichs stehen, aller Wahrscheinlichkeit nach an anderer Stelle entsprechende Mehreinnahmen stehen werden.
Also ich glaube, daß man die Zinsgarantie nicht so hoch anschlagen darf, wenngleich allerdings unzweifelhaft eine Ausgabe vorliegt, die unter Umständen übernommen werden soll.
Weit wichtiger als das sind für mich die Begleitumstände.
Denn ich verkenne nicht: wenn wir die Vorlage annehmen, so tritt die Gesellschaft auf Grund dieser Konzession in den Genuß von Rechten.
Tatsächlich begibt sich das Reich in dieser Konzession an Land- und Berggerechtsamen sehr bedeutender Vermögensobjekte und der Möglichkeit, für sich und für die Reichsangehörigen bedeutende Vermögensobjekte nutzbar zu machen.
Ich übersehe für meine Person im Augenblick nicht, ob das co) Äquivalent, welches von Reichs wegen der Gesellschaft gegeben werden soll, zu hoch ist oder nicht.
Gerade um mir hierüber eine Meinung zu bilden, deswegen halte ich im wesentlichen eine Kommisstonsberatung für nötig und werde für den Antrag Erzbcrger stimmen.
Also wir sind für Kommissionsberatung, werden sie aber in wohlwollender Weise durchführen und uns nicht zurückschrecken lassen dadurch, daß es heißt: die Kapitalisten können das allein tun.
Wir haben die Pflicht, für unsere Kolonien zu sorgen, selbst wenn die Kapitalisten vielleicht ihre Pflicht nicht tun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde teilen die schweren Bedenken nicht, welche vorhin der Vertreter der freisinnigen Volkspartei, Herr Kopsch, hier geäußert hat; wir sind im Gegenteil der Meinung, man solle aus wirtschaftlichen wie politischen und auch aus hygienischen Gründen diesem Bahnprojekte sympatisch gegenübertreten.
Denn es ist unverkennbar: wenn wir unsere Kolonie Kamerun, welche von verschiedenen Seiten für eine unserer besten erklärt worden ist, wirtschaftlich fördern wollen, so können wir nicht in der alten Weise wie bisher nur mit geringen Mitteln versuchen, Handel und Plantagenban in den Küstengegenden zu schützen und zu fördern, sondern müssen dafür sorgen, daß eine wirkliche Kulturarbeit dort begonnen werden kann.
Bei der ganzen Lage der Kolonie, bei dem unendlich reichen und großen Inneren, welches gegenwärtig so gut wie gar nicht erreicht werden kann bei der Unmöglichkeit, durch den Urwaldgürtel hindurch mit den gewöhnlichen Transportmitteln Massengüter zu bringen, bei dem Mangel an Wasserstraßen usw.
bleibt (v) eben als einziges Mittel übrig, moderne, brauchbare Verkehrsmittel zu bauen, welche diese gewaltigen Hindernisse brechen und damit die Möglichkeit einer wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie auch zum Segen unserer Finanzen geben.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Kopsch gemeint, bei der gegenwärtigen Finanzlage des Deutschen Reiches könnten seine Freunde sich nicht entschließen, hier für ein solches kleines Opfer zu stimmen ich betone dabei das Wort „klein ''.
(Zuruf links!)
Es handelt sich doch tatsächlich in waximo um eine auf 375 000 Mark zu bemessende Annuität, die vom Jahre 1910 ab eventuell fällig ist.
Nun, wir alle hoffen, daß 1910 die Finanzen des Reichs nicht mehr so traurig sein werden wie heute.
Und selbst in finanziell schweren Zeiten das werden mir die Herren vom Freisinn doch zugestehen kann man notwendige Ausgaben nicht unterlassen.
Und diese Ausgabe ist notwendig; das werden Sie mir, glaube ich, gar nicht bestreiten können, wenn Sie sich die Verhältnisse dort ansehen.
So können wir auch mit Rücksicht auf unsere Finanzen nicht auf die Dauer weiter wirtschaften, abwarten, ob uns noch ein paar Tausend Tonnen Palmkerne mehr auf den Köpfen der Neger aus dem Urwalde gebracht werden, ob die Kakaound die Kixiaplantagen an den Küsten bald eine Rente abwerfen.
Das können wir nicht, sondern wir müssen mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, dahin arbeiten, daß eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung in jener Kolonie möglich wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun soll man doch auf die Urteile der Sachverständigen auch etwas geben.
Wenn alle Reisenden, Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5947 (vr.
Paasche.)
(L,) die an Ort und Stelle das reiche Hinterland von Kamerun besichtigt haben, einstimmig erklären, daß dort außergewöhnlich fruchtbare und von einer intelligenten Bevölkerung bewohnte Distrikte vorhanden sind, wo wir imstande wären, das für uns so dringend werdende Bedürfnis nach eigener Baumwolle in eigenen Plantagen zu decken, wenn das sage ich von allen Sachverständigen erklärt wird, so können wir uns nicht darauf zurückziehen: momentan sind die Finanzen des Reiches so schlecht, daß wir selbst von 1910 ab nicht eine Maximalverpflichtung von 375 000 Mark übernehmen können.
(Sehr richtig!)
Die finanziellen Grundlagen dieses Projekts sind freilich nicht so günstig, wie sie sein könnten.
Das beste wäre gewiß, wie Herr Kollege Erzberger sagte, wenn wir gar nichts zu zahlen hätten; das gebe ich zu.
Ich glaube aber: faktisch wird die Verpflichtung für uns eine geringfügige bleiben; denn nach all dem Material, das uns vorgelegt ist, können wir uns doch der sicheren Hoffnung hingeben, daß der Export beispielsweise von Palmkernen, Palmöl usw.
auch ohne daß erst ueue Kulturen entstehen, gewaltig sich ausdehnen wird.
Der reiche Landgürtel mit zahllosen Olpalmen ist vorhanden.
Die Früchte brauchen nur gesammelt und zur Küste gebracht werden.
Die Möglichkeit dazu fehlt aber jetzt.
Es sind heute schon nicht etwa geringe Quantitäten; 11000 Tonnen werden jährlich jetzt schon an Palmkernen exportiert.
Das macht, Waggons von 10 Tonnen Tragfähigkeit gerechnet, heute schon pro Tag 3 Waggons mit Palmkernen, die verfrachtet werden können.
Wenn Sie das verdoppeln, verdreifachen und vervierfachen was gar nicht schwer sein wird —, haben wir ganz annehmbare Frachten, die für einen solch einfachen Verkehr, wie er dort sein wird, eine wichtige Grundlage bilden werden, ganz anders als beispielsweise auf der Usam (L) barabahu, wo man bloß während der Kaffeeerute auf den Export von ein paar hundert oder tausend Tonnen rechnen konnte.
Hier handelt es sich aber um einen dauernden und schnell wachsenden Export von Massenartikeln, und ich bin überzeugt, die Bahn wird imstande sein, diesen Verkehr zu beleben.
Meine politischen Freunde sind nicht etwa aus Kolonialschwärmerei, sondern aus der Erkenntnis heraus, daß es für die Entwicklung des Landes notwendig ist, um Mittel für diesen Bahnbau bereit zu stellen, gewillt, dieses Projekt reiflich zu prüfen, eventuell, wenn weitere Aufklärungen gegeben werden, ihre Zustimmung zu geben.
Auf die strategischen Gründe brauche ich nicht weiter einzugehen.
Meines Erachtens hat Herr Kollege Freiherr v. Richthofen recht: wir sind imstande, weite Landstrecken mit kleinen Schutztruppen nur dann zu beherrschen, wenn wir mit modernen Verkehrsmitteln die Möglichkeit haben, schnell an die bedrohten Punkte heranzukommen und die Macht da zu konzentrieren, wo sie jeweilig gebraucht wird.
Das lehrt uns die Geschichte aller Kolonien.
1 Ich1will1nur auf Mexiko hinweisen.
Dieses Land war vor 20 Jahren politisch zerrissen und fortdauernd1durch1Revolutionen aller Art unterwühlt.
Seit wann ist es Porfirio Diaz gelungen, Ruhe und Ordnung dort zu erhalten
Seitdem er auf der Eisenbahn von einem Ende des Landes zum andern die Regimenter dorthin zu bringen imstande war, wo es notwendig war.
1 Jeder Kenner des Landes wird das bestätigen, 1 und ähnlich ist es auch hier.
Wir fürchten ja den Aufstand jetzt nicht.
Verwicklungen können aber entstehen; das leugnet wohl niemand.
Daß die Möglichkeit durch Bahnbauten gegeben ist, die Macht zu konzentrieren und unserem Willen Nachdruck zu geben, ist ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Nun wird man auch die Frage erwägen müssen, ob (01 das Abkommen, das wir mit der Kamerungesellschaft getroffen haben, unseren Ansprüchen genügt, ob finanziell das richtige getroffen ist.
Aber darüber können wir uns nur in der Kommission eingehend unterhalten, und wir werden dort prüfen müssen, ob wir vielleicht noch bessere Bedingungen für das Reich herausarbeiten können.
Ich persönlich glaube nicht recht daran, daß es möglich sein wird, wesentliche Abänderungen zu treffen, und die Bedingungen mögen so, wie sie gegeben sind, noch nicht als das Ideal betrachtet werden können, aber sie sind für uns nicht drückend.
Auch die Landkonzession, in verhältnismäßig kleinem Umfange gegeben, würde ich als einen Vorzug der Vorlage betrachten, weil dadurch deutsches Kapital in die Kolonien hineingezogen wird und wir die Möglichkeit einer schnelleren wirtschaftlichen Entwicklung dort haben werden.
Jedermann weiß, wie langwierig die Kulturen sind, die dort unter tropischer Sonne gemacht werden müssen, wenn es sich darum handelt, Kakao, Kautschuk u. dgl.
zu produzieren.
Für alle diese Kulturen müssen kapitalkräftige Unternehmer vorhanden sein; das haben die Erfahrungen der jetzt dort angesiedelten Plantagengesellschaften bewiesen.
Kapitalkräftigen Firmen, denen man das Ansiedeln möglichst verlockend und leicht machen muß, soll man selbst von dem fruchtbaren, guten und wertvollen Terrain, das dort vorhanden ist, Anteile geben, damit sie den Anreiz haben, so bald wie möglich Plantagen zu beginnen.
Ich will dabei der Hoffnung Ausdruck geben, daß man, wenn solche Plantagen angelegt werden, von den Erfahrungen Nutzen ziehen wird, die man in den letzten Jahren gesammelt hat.
1 Denn niemand kann leugnen, daß im Anfang1unferer1Kolonialarbeit1dort in der Plantagenwirtschaft nicht gerade sonderlich praktisch vorgegangen worden ist, sondern daß man zum Teil reine Theoretiker hinausgeschickt hat, die allerdings vortrefflich (v) wußten, welche verschiedenen botanischen Raritäten von Kakao, Kautschukbäumen usw.
zu unterscheiden sind, die aber vorher nicht gewußt hatten, wie man Kakao und andere tropische Kolonialprodukte praktisch produzieren und verwerten soll.
(Sehr wahr!)
Jetzt ist das vielfach besser, jetzt haben wir praktische Pflanzer dort, die zum Teil mit schwerem Lehrgeld gelernt haben, aus den reichen Schätzen des Bodens dort Früchte zu gewinnen, und wir dürfen hoffen, daß die neu angesiedelten Plantagengesellschaften früher zu dem Ziele gelangen, das sie erstreben, wirklich Nutzen von ihrem Kapital zu haben.
Ob die Form der Finanzierung, wie sie jetzt in der Vorlage gewählt ist, oder die der Palime-Lome-Bahn die richtigere ist, ob die Bahn nicht von der Kolonie verwaltet werden, sondern von einer konzessionierten Gesellschaft verwaltet und gebaut werden soll, das läßt sich prinzipiell nicht entscheiden, sondern nur aus den bestehenden Verhältnissen.
Die Kolonie Togo ist bereits in einer ruhigen, friedlichen, wirtschaftlichen Entwicklung.
Da konnten wir den Versuch machen, die Kolonie selbst zur Herrin und Leiterin einer solchen Bahn zu machen.
Hier tun wir wahrscheinlich vorteilhafter, den Weg zu betreten, den die Regierung uns vorgeschlagen hat, und wir hoffen damit will ich schließen —, daß dieser Weg recht bald zu einer günstigen wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie führen wird, und daß dann die finanziellen Lasten, die wir heute dekretieren sollen, nur nominelle bleiben, und daß wir recht bald imstande sein werden, ohne jede Zuschüsse die Bahn vorteilhaft betreiben zu können.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
816 5948 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1905.
(1 Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die heutigen Verhandlungen, denen ich wenig hinzuzufügen haben werde, haben den Beweis geliefert, daß wir in der ruhigen Beurteilung des Eisenbahnbaues in der Kolonie einen guten Schritt vorwärts gekommen sind.
Die Opposition, die heute dagegen gemacht wurde, war eine viel ruhigere und gemäßigtere, als wir sie bisher zu erfahren gehabt haben.
Dies ist mir ein Beweis dafür, daß selbst die Herren, die heute noch auf der Gegenseite stehen, doch das Gefühl haben, daß es notwengig ist, auf diesem Wege vorwärts zu gehen, wenn wir überhaupt unsere Kolonien entwickeln wollen.
Die Einwendungen, die wir gegen die Vorlage gehört haben, sind im wesentlichen die alten gewesen: man kann nicht mit Sicherheit übersehen, ob diese Eisenbahn ihre Rente einbringen wird, ob sie den Erfolg haben wird, den man erwartet.
Das war von vornherein bei allen Eisenbahnbanten der Fall, und wenn man die Bedenken, die heute gegen die Kolonialbahnen noch geltend gemacht wurden, in früheren Zeiten geltend gemacht hätte, dann würden wir heute noch keine Eisenbahn in Deutschland haben.
Gewiß, man kann nicht mit Sicherheit übersehen, ob eine Eisenbahn diesen oder jenen Erfolg hat; aber eins hat die Erfahrung bewiesen: sehr wenige Eisenbahnen, die einigermaßen vernünftig angelegt sind, haben nicht zu ihrer eigenen Entwicklung und zur Entwicklung des Landes beigetragen.
Genau dasselbe können wir von den Bahnen in den Kolonien erwarten, um so mehr, als in den Kolonien die Eisenbahnen das einzige Mittel sind, um sie wegbar zu machen und um mit einiger Beschleunigung sie auszuschließen.
(Sehr richtig!)
Das haben die bisher gebauten Eisenbahnen auch an (o) ihrem Teil bewiesen, und ich glaube, prinzipiell sollen wir kein Bedenken mehr haben, Eisenbahnen in den Kolonien zu bauen, wir sollen uns im Gegenteil jeder Gelegenheit freuen, solche Eisenbahnen zu errichten.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die anderen Gründe gar nicht im einzelnen eingehen; aber einen Punkt möchte ich deshalb berühren, weil der Herr Abgeordnete Kopsch auf ihn weiter eingegangen ist.
Er sagte, in unserer gegenwärtigen Finanzlage dürften wir solche Ausgabe nicht machen, und führte dabei aus, welche großen Kosten uns durch Südwestafrika und andere Kolonien erwachsen.
Ja, das ist gerade ein Motiv, mit den Eisenbahnen vorwärts zu gehen (sehr richtig!)
denn hätten wir in früheren Zeiten bereits Südwestafrika mit einem größeren Eisenbahnnetz durchzogen, so würden wir von dem Aufstande sehr viel weniger berührt sein, wir würden ihn sehr viel schneller haben niederwerfen können, und wir würden dann eine ganze Anzahl von Millionen erspart haben, die wir auszugeben genötigt waren.
Also gerade im Interesse unserer Finanzen liegt es, die Ausgaben nicht zu scheuen, die uns aus dem Eisenbahnbau in den Kolonien erwachsen können.
Unter allen Umständen bringen die Eisenbahnen den Kolonien auch einen vermehrten Verkehr, und dieser vermehrte Verkehr drückt sich sehr schnell in der Kolonialverwaltung durch ihre Einnahmen aus.
Wir dürfen also mit Sicherheit erwarten, daß in gar nicht langer Zeit mindestens ein Teil, vielleicht das Ganze dessen, was wir jetzt an Garantie übernehmen sollen, durch die Eisenbahn selbst oder durch die Vermehrung des Verkehrs, die Vermehrung der Staatseinnahmen wieder ausgeglichen wird.
Nun gebe ich ja zu, am schönsten wäre es, wenn das Reich überhaupt keine Aufwendungen für die Eisenbahnen zu machen brauchte, wenn sich der berühmte Kapitalist (O) immer bereit fände, die Eisenbahnen zu bauen.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn der Kapitalist das nicht tut, zu einem guten Teil sind die Reden in diesem Hause daran schuld.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Denn wenn fortwährend gesagt wird: unter keinen Umständen dürfen Eisenbahnen gebaut werden, weil in den Kolonien niemals etwas zu holen ist, ja, meine Herren, welcher Kapitalist soll dann Neigung haben, sein Geld darin anzulegen
Und dann vergessen Sie eins nicht: der Kapitalist, der Eisenbahnen baut, ist nicht ein großer Mann oder ein paar große Leute, der Kapitalist ist das Publikum, und auf das Publikum wird der stärkste Einfluß geübt durch die Verhandlungen hier im Hause.
Sie finden keine Kapitalisten es müßten ganz wenige Leute sein —, die bereit wären, den Ban einer solchen Eisenbahn auf ihre eigene Kappe zu übernehmen.
Was Sie Kapitalisten nennen, das sind nichts weiter als die Vermittler, die die Anteile in das Publikum bringen; und wenn das Publikum abgeschreckt ist, die Anteile zu nehmen, dann kann der Kapitalist eben nichts machen.
Wir müssen allmählich die Überzeugung in das Publikum bringen, daß Kolonialbahnen ein nützliches Unternehmen sein können; fortschreitend werden wir dann dahin kommen, daß auch das kleine Publikum bereit ist, einen Teil des Risikos mit zu übernehmen, das durch solche Unternehmungen übernommen wird.
Darum haben wir, ich glaube, alles Interesse daran, hier nicht gar zu sehr flau zu machen, sondern im Gegenteil in dem Maße, wie wir uns für berechtigt dazu halten, auch auszusprechen, daß solche Unternehmungen für das Deutsche Reich etwas wert sind, und daß wir auch imstande sein werden, allmählich eine angemessene Rente zu kriegen.
M Nun möchte ich den Punkt der Land- und Bergwerkskonzessionen berühren.
Ich glaube, Herr Dr. Paasche hat auch bereits darauf aufmerksam gemacht, daß wir im Grunde sehr zufrieden sein können, wenn solche große Gesellschaften cs übernehmen, einen Teil des Besitzes des Landes an sich zu nehmen und nutzbar zu machen.
Es kommt eben darauf an, daß allmählich auch die Kreise, die über Kapital verfügen, die Kreise, die Einfluß haben in unseren Kolonien, mittätig werden, und das ist am ersten dadurch zu erreichen, daß die Eisenbahnunternchmungen, die aus den kräftigsten Kapitalisten bestehen, in der Lage sind, nun ihrerseits etwas zu tun für die Weiterentwicklung des Landes.
Selbstverständlich muß darauf geachtet werden und das liegt ja vollkommen in der Hand der Kolonialverwaltung —, daß nicht den Eingeborenen ihr Land genommen wird.
Das ist aber ausdrücklich ausgesprochen in der Konzession, daß nur das Land, das frei ist, in Anspruch genommen werden darf, und nichts besseres kann den Kolonien passieren, als wenn in möglichster Schnelligkeit mit möglichst großen Mitteln der Eisenbahnbau und der Bergbau, wenn ein solcher dort überhaupt möglich sein sollte, in die Hand genommen wird.
Darum glaube ich, daß wir im allgemeinen mit der uns gemachten Vorlage einverstanden sein können, und ich bezweifle schon heute nicht, daß sie angenommen werden wird, vielleicht mit diesen und jenen Modifikationen, die sich ergeben werden.
Ob wir günstigere Bedingungen erreichen werden, kann ich nicht übersehen; eins aber ist sicher: jede hier bewilligte Eisenbahn macht für die nächste Eisenbahn die Bedingungen günstiger, wie wir ja jetzt gesehen haben, weil die Überzeugung sich immer mehr Bahn bricht, daß solche Unternehmungen nützlich sind und mit der Zeit auch ertragreicher werden.
Darum, meine Herren, kann ich Ihnen auch nur empfehlen, die Vorlage Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5949 (Schräder.)
an die Budgetkommission zu verweisen, und ich hoffe und wünsche, daß aus der Kommission ein Resultat hervorgeht, das wir annnehmen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Diskussion hat für mich das erfreuliche Ergebnis gehabt, daß nach den Erklärungen der Vertreter der verschiedenen Parteien die Aussichten für das Zustandekommen der uns hier beschäftigenden Vorlage als durchaus günstige zu bezeichnen sind.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß, wenn wir Kolonialpolitik treiben wollen, wir am wenigsten bei den Ausgaben sparen können, welche geeignet sind, die kulturelle Entwicklung der Kolonien zu fördern.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt; er hat dabei den Wunsch ausgesprochen, daß diese Vorlage in der Budgetkommission möglichst schnell zur Verabschiedung kommen möge, damit wir noch vor dem bevorstehenden Pfingstfest in der Lage sind, an die zweite Lesung heranzutreten.
Ich halte es für das wichtigste, daß es gelingt, diesen Wunsch des Kollegen Erzberger, dem ich mich vollkommen anschließe, zur Durchführung zu bringen.
Denn in der Tat haben die Vorbereitungen für diesen Bahnban schon so lange Zeit in Anspruch genommen, daß wir nunmehr alle Ursache haben, so schnell als möglich an die Durchführung dieses Projekts zu gehen, und daß deshalb der Wunsch gerechtfertigt ist, daß die günstige Aufnahme, die die Vorlage im Hause gesunden hat, sich in eine schnelle Verabschiedung derselben umsetzen möge.
Denn auch hier gilt das Wort: bis ckat, cito 6 nt.
Meine Herren, sowohl vom kolonialen wie vom '') finanziellen Standpunkt aus sind die Gründe, welche für diesen Bahnbau sprechen, so ausführlich dargelegt, daß ich mich nach dieser Richtung kurz fassen kann.
Was haben Kolonien für einen Zweck und eine Bedeutung, wenn wir in ihnen nicht die modernen Kulturmittel zur Geltung bringen, wenn wir nicht in ihnen einen Verkehr entwickeln, der die Kolonien befähigt, sich in nutzbringender Weise in unserer Volkswirtschaft geltend zumachen
Wir haben die Kolonialpolttik nicht begonnen, um Zuschüsse zu zahlen und Opfer zu bringen, sondern damit sie eine Quelle für die Bereicherung des deutschen Volkes werden, und das können sie nur werden, wenn sie durch unsere Tätigkeit eine Kulturentwicklung erhalten, die sie befähigen, im weltwirtschaftlichen Verkehr eine gedeihliche Rolle zu spielen.
Meine Herren, wenn ich mich aber auf den Standpunkt der Kolonialgegner stelle, so meine ich doch, daß diese Vorlage, wie sie hier vorliegt, auch aus finanziellen Gründen Annahme verdient.
Denn, meine Herren, mir scheint, wenn man von allen kolonialen Gründen absieht, daß rein finanziell die Vorlage als eine für das Reich günstige aufzufassen ist.
Zunächst, meine Herren, leisten wir ja keine Ausgabe, sondern wir leisten nur eine Garantie.
Und wenn die Kapitalisten bei dieser Gelegenheit so außerordentlich große Vorteile erhalten, wie sie der Herr Abgeordnete Ledebour vor uns entfaltet hat, so kann man wohl annehmen, daß diese Garantie keine tatsächliche werden wird.
Ich habe geglaubt, als ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour hörte von dem, was die Kapitalisten alles durch diese Vorlage erlangten, daß er nun zu der Schlußfolgerung kommen würde: unter solchen Umständen wird ja die Garantie des Reiches niemals in Anspruch genommen werden können, die Gesellschaft wird ja so viel verdienen, daß diese Garantie eine rein formale ist, also kann vom Standpunkte des Reiches ein Bedenken gegen diese Uber- (0) nähme nicht geltend gemacht werden.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat seine Rede wieder mit dem alten Schlachtruf seiner Partei geendet: „haltet die Taschen zu ''!
Ich muß wirklich sagen, daß ich einigermaßen verwundert bin, daß man sich nach fast einem Vierteljahrhundert deutscher Kolonialpolitik immer noch auf diesen beschränkten Standpunkt stellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man mag Kolonialpolitiker sein oder nicht, die Tatsache, daß wir deutsche Kolonien besitzen, steht unter allen Umständen fest; und wenn die feststeht, dann, meine ich, versteht es sich ganz von selber und wird, wie ich weiß, auch in den Partetkreisen des Herrn Kopsch mehr und mehr begriffen, daß man nun keine falschere Finanzpolitik treiben kann, als wenn man in diesen Kolonien die Dinge laufen läßt, wie sie laufen wollen, die Hände nicht rührt und nichts tut, um das, was man nun einmal erworben hat, sich gedeihlich entwickeln zu lassen.
MeineHerren, ich bin umgekehrt der Meinung, daß solcheAusgaben wie die hier vor uns liegenden die weiteste Sympathie im deutschen Volke haben.
Es handelt sich dabei auch nicht um große Summen, es handelt sich um einen so kleinen Betrag im Verhältnis zu unseren Netchsfinanzen, daß man wirklich den Standpunkt der Sparsamkeit hier einmal nur mit Unrecht geltend machen kann.
Und überdies zeigt die ganze Entwicklung in Kamerun, daß wir darauf rechnen können, daß die tatsächliche Inanspruchnahme der Garantie eine sehr geringe sein wird, daß vielmehr die Hoffnung durchaus berechtigt ist, daß in sehr naher Zukunft schon die eigenen Einnahmen dieser Eisenbahn ausreichen werden, um die Zinsen und die Rückzahlung zu decken.
Meiner Meinung nach hat der Herr Abgeordnete Erzberger schon vollkommen richtig dargetan, wie wenig wir uns zu fürchten brauchen vor der (v) Möglichkeit einer Ausdehnung dieser Eisenbahn bis zum Tschadsee oder vielleicht auch gleich einer Durchquerung Afrikas.
Meine Herren, die Dinge liegen einfach so, daß wir uns an die Vorlage zu halten haben, wie sie uns hier unterbreitet ist.
Wenn diese Vorlage zu schlechten Ergebnissen führt, so wird niemand den Mut haben, eine Fortführung zu beantragen; und wenn sie zu guten Erträgnissen führt, werden auch Herr Kopsch und Herr Ledebour nicht imstande sein, eine Fortführung zu hindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das hängt also von der Zukunft, das hängt von den Erträgnissen des Bahnbaues und von der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie ab.
Das sind Dinge, die uns heute hier weder schrecken können, noch irgendwelche Befürchtungen wachrufen können.
Interessant war es mir auch, daß der Herr Abgeordnete Kopsch es tadelte, daß hier Wertstücke von 100 Mark ausgegeben würden, und daß er die Befürchtung hatte, daß die kleinen Leute vielleicht solche Wertstücke erwerben können.
Die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Kopsch sind sonst nicht so außerordentlich bedenklich dagegen, die Anteile der Aktien usw.
zu verkleinern.
Die Durchführung des Tausendmarktyps geschah von anderen Seiten her.
Aber hier handelt es sich doch um ein vom Reich garantiertes Papier, um ein Wertpapier, dem das Reich die Rückzahlung mit 120 und die Zinsgarantie mit 3 Prozent gewährleistet, und da habe ich wenigstens den Wunsch, daß recht viele kleine Leute solche Wertpapiere erwerben möchten.
Meine Herren, was die 6 Millionen Mark betrifft, welche als Vorzugsanteile hier noch in Betracht gezogen werden, so glaube ich, daß es doch ein sehr erheblicher Fortschritt ist, daß hier das Kapital selbst in recht bedeutendem Umfange seinerseits einzutreten bereit ist.
Ob 5950 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Dr. Arendt.)
M dieser Umfang genügt, ob man die Summe in der Kommission so oder anders fassen kann, das sind Einzelheiten, die in der Kommissionsberatung zur Entscheidung kommen mögen, und die wir hier bei der ersten Beratung nicht eingehend zu erörtern brauchen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour lehnt die Vorlage auch ab, weil sie ohne Rücksicht auf die Eingeborenen hergestellt ist.
So weit kann ich nun in der Wahrnehmung der Rechte der Eingeborenen nicht gehen.
Ich meine aber, wenn die Bahn zum wirtschaftlichen Aufschwung der Kolonie führt, so wird das den Eingeborenen auch so weit zu gute kommen, daß auch der Vertreter der Eingeboreneninteressen damit befriedigt werden kann.
Meine Herren, ich spreche meine Befriedigung darüber aus, daß wir diese Vorlage erhalten haben, daß auf die Daressalambahn, aus die Tangabahn und die Togobahn 'nun endlich auch eine Bahn in Kamerun gefolgt ist.
Ich glaube, daß wir nunmehr den toten Punkt in unserer kolonialen Entwicklung überhaupt hinter uns haben.
Die letzten Etats haben gezeigt, daß in allen unseren Kolonien eine erfreuliche Vorwärtsbewegung bereits eingetreten ist, und nach den langen und teuren Lehrjahren, die wir in unseren Kolonien durchgemacht haben, können wir nun hoffen, daß endlich auch die Jahre der Reife und der Ernte eintreten werden.
Das wird um so schneller und gründlicher geschehen, wenn wir durch den Bau der Eisenbahnen für die kulturelle Entwicklung unserer deutschen Kolonien die Grundlage bieten.
Bevor das geschieht, sind unsere Kolonien noch gar nicht in der Lage, in nennenswerter Weise wirtschaftlich selbsttätig hervortreten zu können.
Ich glaube, daß deshalb diese Vorlage hier nicht zu früh, sondern viel zu spät an uns herangetreten ist, und daß wir um so schneller ihre Verabschiedung herbeiführen müssen.
Ich richte den dringenden Wunsch an die Budgetkommission, daß sie so schnell als möglich diese Vorlage (v) zur Verabschiedung bringen möge, daß wir so bald als irgend tunlich in die zweite und dritte Lesung und damit zur Durchführung dieses Projektes gelangen können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen den Plan des Baues einer leistungsfähigen Bahn durch Kamerun von der Küste in das Innere hinein im Interesse der Kolonie auf das allerlebhafteste.
Aber den Hoffnungen, die sowohl von dem Herrn Abgeordneten Erzberger wie von dem Herrn Abgeordneten Arendt ausgesprochen sind, daß die Gesetzesvorlage noch vor Pfingsten erledigt wird, können wir uns nicht anschließen.
Wir möchten warnen vor einer übereilten Annahme dieser Vorlage.
Dazu sind viel zu viel wichtige, auch die Allgemeinheit interessierende und für die grundsätzliche Regelung der Entwicklung unserer Kolonie in Frage kommende Punkte zu berücksichtigen.
Ich glaube, es legt gerade im Interesse der Kolonie, mit allen Mitteln,) ie wir hier im Hause zur Verfügung haben, gegen einen olchen übereilten Schritt einzutreten.
Es sind eine Fülle chwerer Bedenken gegen die Vorlage bei uns vorhanden.
Wir würden es am liebsten sehen, wenn die Bahnen in den Kolonien gebaut würden als Staatsbahnen und nicht von kapitalistischen Gesellschaften unter einer schweren Garantie des Reichs.
Schon diese Prüfung wird in der Kommission uns länger aufhalten müssen.
Aber selbst wenn man dazu übergehen wollte, die Übernahme einer Garantie seitens des Reichs gesetzlich festzulegen, so müßte doch die Unterlage dieser Garantieübernahme nach vielen Richtungen hin eine andere sein.
Ich werde mich hier bei der ersten Beratung natürlich nicht in Einzelheiten verlieren, muß aber doch eine Reihe der wesentlichsten Bedenken hervorheben, um von Anfang an der Hoffnung, (0) daß wir die Sache in drei bis vier Tagen erledigen könnten, entgegenzutreten.
Vorgestern ist uns diese immerhin nicht ganz leicht zu lesende, mit schwierigen Fragen angefüllte Schrift zugegangen, heute sollen wir schon uns halb und halb entschließen, und dann soll in wenigen Tagen die ganze Sache abgemacht werden.
Das ist falsch.
Gerade wenn man ein vernünftiger Kolonialschwärmer ist, wie wir uns von den Freisinnigen gerne nennen lassen, verlangt man auch eine gründliche Beratung des amtlichen Schriftstücks.
Nun, meine Herren, eine Reihe von Einzelheiten.
Es ist gesagt worden, die Übernahme der Garantie seitens des Reiches wäre schon deshalb notwendig, weil wir sonst gar kein Kapital zum Bahnbau bekämen.
Es ist doch wichtig, dabei darauf hinzuweisen, daß in dem amtlichen Kolonialblatt vom Jahre 1902 die Gesellschaft sich bereit erklärt hat, eine Bahn zu bauen, ohne daß das Reich dazu irgend eine Garantie leisten sollte.
Wenn man das wohl den meistert zugegangene Buch des Herrn Nenä liest, so sind die Aussichten der Bahn zurzeit die allerglänzendsten.
Woher kommt es nun, daß die Gesellschaft vor drei Jahren keine Garantie haben wollte, aber jetzt!
Seitdem wir in Ostasrika die Garantie gegeben haben, ist wohl auch in Kamerun beim Essen der Appetit gekommen
(Sehr gut!)
Es ist in der Begründung des Gesetzes mehrfach von einer Vorkonzession der Gesellschaft die Rede nach Absatz 2 und namentlich Absatz 3 der Begründung.
Da ist es nicht uninteressant, darauf hinzuweisen, daß bei der Mitteilung des Hauptinhalts dieser Vorkonzession ein wesentlicher Punkt fortgelassen ist, sodaß einem, der die Vorkonzession nicht selbst gelesen hat, wie es mir zuerst gegangen ist, der Gedanke kommt, als wenn auch schon nach der Vorkonzession die Bahn, um die es sich heute handelt, damals bei den Verhandlungen zwischen der Regierung und der Ge- (V sellschaft in Frage kam.
Das ist aber nicht der Fall.
Wunderbarerweise ist das vergessen worden in der Begründung, daß diese Vorkonzession sich gar nicht auf den Bau der hier vorliegenden Strecke bezieht.
Ich glaube, es ist notwendig, daß wir in der Kommission den Wortlaut der Vorkonzession zur Vergleichung bekommen, auch schon aus einer Reihe anderer Gründe, deren Besprechung heute hier zu weit führen würde.
Es sind aber auch in der jetzigen Konzession eine Reihe wesentlicher Bedenken, auf die hingewiesen werden muß.
Aufgefallen ist mir, daß im Gegensatz zu der früheren sogenannten Vorkonzession die Namen derjenigen Herren, die die Eisenbahngesellschast vertreten, nicht angeführt sind.
Wenn wir die Namen vergleichen mit den Herren, die in Kamerun interessiert sind durch Gesellschaften re.
so würde uns die Aufführung der Namen sofort belehren, daß mit am wesentlichsten an dieser ganzen Bahn die Nordwest-Kamerun-Gesellschaft interessiert ist; denn deren Herren sind mehr oder weniger auch in diesem Eisenbahnsyndikat.
Diese Bedenken werden auch in der Kommission durchberaten werden müssen.
Um schon eines hervorzuheben: im ß 4 Nr.
5 wird der Gesellschaft überlassen, für die ersten fünf Jahre die Tarife für den Personen- und Güterverkehr festzusetzen.
Ja, wenn nun aber die Norwest-Kamerun-Gesellschaft seit einer Reihe von Jahren Land von der Regierung geschenkt bekommen hat in der Größe des Königreichs Württemberg, von dem aus doch ein erhebliches Zuströmen der Frachten zu der Bahn gehen soll, und nun die Herren aus der Nordwest-Kamerun-Gesellschaft mit in diesem Vorstand der Eisenbahngesellschast vertreten sind, dann haben die also selber darüber zu entscheiden, welche Eisenbahntarife sie für die Fuhre ihrer Handelsartikel durch das Land zu zahlen haben.
Ich glaube, daß man sich durch solche Bestimmungen in die Hände dieser Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5951 (Lattmarm.)
(A.)
Gesellschaften gibt.
Die gesamte Entwicklung der Kolonien gibt man in deren Macht, und das hat, wie wir in Togo und Südwestafrika bitter erlebt haben, seine großen Bedenken.
Im § 6 ist ein Zukunftsbild uns entwickelt.
Da heißt es nämlich: Hat ein Verschulden der Gesellschaft bei der Erfüllung der ihr in dieser Urkunde auferlegten Verpflichtungen zur Folge, daß die Eisenbahnstrecke nicht rechtzeitig gebaut oder nicht betrieben werden kann, so ist der Reichskanzler befugt, auf Kosten der Gesellschaft den Bau oder Weiterbau der Bahn und die Einrichtung oder Fortführung des Betriebs einem Dritten zu übertragen oder selbst zu übernehmen.
Nun heißt es aber im § 11 doch, daß die Eisenbahngesellschaft nicht nur das Land, das unmittelbar an der Bahnlinie liegt, in einer Breite von zwei Kilometern blockwcise erhält, sondern auch an der Endstation noch einen erheblichen Posten von 10 000 Hektar frei bekommt.
Was wird denn aus diesen Landblöcken werden, wenn vielleicht der Fall des § 6 Abs.
3 eintritt und wir die Bahn wieder übernehmen müßten
Wenn die Gesellschaft die Landblöcke unterdessen verkauft hätte, die Gesellschaft hätte den Verkaufserlös und wir
Und außerdem die Verteilung der Landblöcke!
Ich weiß nicht, mir ist das wunderbar vorgekommen, wenn man in der Vorlage lieft, daß der Gesellschaft zu beiden Seiten der ganzen Bahn Blöcke von zwei Kilometer Länge und Tiefe immer abwechselnd ein Block über den andern umsonst gegeben werden sollen.
Ja, die wirtschaftlichen Verhältnisse, die Wässerungs- und Bebauungsverhältnisse des Landes sind doch nicht so von der Natur nach Blöcken eingeteilt.
Außerdem halte ich nach der Karte, die in dem Buche von Rens steht, gerade diesen Strich für außerordentlich stark bevölkert, und dann würden wir, wenn wir so dlockmäßtg, also ziemlich geM waltsam das Land nach der Abmessung nehmen und der Gesellschaft übergeben würden, in Konflikt kommen mit der dort wohnenden Bevölkerung, also namentlich mit den Schwarzen.
In einer Tropenkolonie aber, wie Kamerun, liegt im Gegensatz zu dem subtropischen Südwestafrika, für das hauptsächlich die weiße Besiedelung in Frage kommt, das Hauptkapital doch auch in der Arbeitskraft der Schwarzen.
Wenn nun aber nach dieser blockweisen Kilometerberechnung die Blöcke plötzlich genommen werden, dann wird sicherlich die Bevölkerung in höchste Unruhe versetzt, dann steht der Ausbruch eines Aufstands nur allzu leicht bevor.
In H 8 ist dann von einem Vorzugsrecht die Rede, das die Gesellschaft haben soll für den eventuellen Weiterbau der Bahn angeblich bis nach dem Tschadsee.
Ich sehe nicht ein, weshalb der Gesellschaft noch dieses Vorzugsrecht gegeben werden soll, weshalb wir uns so auf Jahrzehnte hinaus binden sollen.
In der Denkschrift ich glaube, vom vorigen Jahre stand, daß die Kolonialverwaltung schon Kosten habe für die Erforschung des Landes zum Zweck des Weiterbaus der Bahn; für topographische Aufnahmen und Erkundigungen für den Weiterbau der Bahn ist der Oberleutnant Hirtler unterwegs bis nach Banum, und es sind Ausgaben für diese Vorarbeiten gemacht.
Wir können doch nicht der Gesellschaft schon im voraus das Vorzugsrecht gewähren und aus Dank dafür die Kosten der Vorarbeiten tragen!
Wie steht es, wenn die Gesellschaft nicht weiter bauen sollte, sondern wir selbst einmal den Weiterbau machen sollten, dann mit dem Lande für den Weiterbau
Werden wir das von der Nordwest-Kamerun-Gesellschaft umsonst bekommen, oder was wir hier früher oder jetzt schenken, demnächst wieder teuer kaufen müssen
Denn das für den Wetterbau in Frage kommende Land ist angeblich herrenloses Kronland, das, soweit ich unterrichtet bin, nach dem Konzessionsvertrag von der Nordwest- tv) Kamerun-Gesellschaft schon in Anspruch genommen wird.
Dafür, daß die Nordwest-Kamerun-Gesellschaft oder andere Gesellschaften in Kamerun in derselben Richtung, wie wir das bei den großen Gesellschaften in Südwestafrika sehen, arbeiten, dafür nur kurz zwei Beispiele; in der Kürze der Zeit seit vorgestern habe ich nicht mehr sammeln können.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Negierung in Buea das Land, das sie vorher einer Gesellschaft geschenkt hatte, nachher zur Bebauung den Hektar zu 100 Mark hat wieder ankaufen müssen.
Es wird mir mitgeteilt, daß die Westafrikanische Pflanzungsgesellschaft an den Kaufmann Jansen bei Buea ein ihr geschenktes Grundstück zu 1000 Mark pro Hektar verkauft hat.
Also auch dort sehen wir schon Bodenpreise, die nach unserer Ansicht eine gesunde Entwicklung der Kolonie hindern.
Weshalb wir der Gesellschaft nach dem Garantievertrage für die Zukunft auch noch große Bergwerksrechte einräumen sollen und sie für eine ganze Reihe von Jahren von allen Steuern und Abgaben freilassen sollen, weshalb wir das nicht in Kultur genommene Land auf 25 Jahre völlig steuerfrei lassen sollen, das sehen wir nicht ein.
Diese Dinge müssen in der Kommission einer sehr gründlichen Prüfung unterworfen werden, sie können nicht in ein paar Tagen erledigt werden.
Es wird auch darauf ankommen, die Leute, die in der Kolonie selber Bescheid wissen, z.
B. auch die Missionare, einmal zu einer direkten Äußerung über diesen Bahnban und die Bedingungen heranzuziehen.
Ich möchte auch die Vorlage der vertraulichen Verhandlungen des Kolonialrats über die Ansprüche der Gesellschaft auf Land und namentlich auf ein Monopol an Produkten daraus, auch die Vorlage der Beschwerden z.
B. der Bahnkommission über die Landfrage anregen.
Angesichts aller dieser Fragen ist diese Angelegenheit gar nicht in der vorhin angegebenen kurzen Frist zu erledigen, sondern erst nach einer gründlichen Durchberatung der einzelnen Punkte, namentlich auch der grundsätzlichen Frage, ob es überhaupt richtig ist, wieder einmal den eigentlichen Spekulationsinteressen nachzugeben.
Es ist ja richtig, daß, wenn man, wie beabsichtigt, Anteilscheine von 100 Mark bestimmt, das kleine Kapital sich dafür interessieren, sie erwerben kann, und das hat auch im Interesse der Kolonialbewegung etwas für sich.
Wir sehen aber an dem Beispiel der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft, daß die Stücke gar nicht für 100 Mark an den kleinen Mann kommen, sondern daß das Stück, für das 3 Prozent garantiert ist, infolge der Sicherheit des Reiches nur zu 103, 50 kommt; damals hat die Ostafrikanische Eisenbahngesellschaft durch dieses Agio einen Schnitt von 735 000 Mark gemacht, ehe überhaupt an den Bahnbau herangegangen ist.
Wir glauben, daß eine solche Anspannung des Kapitalisteninteresses mit großen Gefahren verbunden ist, und wir halten es deshalb gerade als eifrige Kolonialfreunde für unsere Pflicht, auf eine gewissenhafte, sehr gründliche Durchberatung der Vorlage zu drängen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Ein anderer Antrag ist nicht gestellt worden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 5952 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Präsident.)
LD Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst Wahl des Abgeordneten Lehmann (3.
Sachsen-Weimar) (Nr.
694 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt die Gültigkeit.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Fischer (Berlin) hat das Wort.
Er verzichtet als Referent, er hat aber das Wort als Abgeordneter.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen vor, die Wahl des Abgeordneten Lehmann für gültig zu erklären.
Ich glaube, daß das Haus diesem Beschlusse nicht beitreten kann.
In den Wahlakten finden Sie ein Flugblatt abgedruckt mit den Unterschriften von 49 Bürgermeistern, die sämtlich mit Polizeigewalt ausgestattet sind.
Die Wahlprüfungskommission hat in Konsequenz ihrer früheren Beschlüsse die Auffassung festgehalten, daß dieses Flugblatt ihrer Prüfung nicht unterliege, weil es weder im Wahlprotcst erwähnt sei, noch weil die Wahlakten etwas darüber enthalten.
Das Haus selber, glaube ich, ist au eine solche Konsequenz nicht gebunden; die Wahlprüfungskommission mag an die Beschlüsse des Hauses gebunden sein, das Haus selber aber ist in seiner Beschlußfassung souverän, die Begleitumstände zu berücksichtigen, je nachdem sie die Sachlage ändern.
Aus dem Flugblatte ersehen wir nun, daß 49 Bürgermeister unter Beifügung ihres Amtscharakters zu Gunsten des nationalliberalen Kandidaten ein Flugblatt unterschrieben haben.
Nach der Auffassung des Hauses und nach seiner ständigen Praxis, ist eine solche Betätigung von Bürgermeistern regelmäßig als eine amtliche Wahlbeeinflussung aufgefaßt worden.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Haus beispielsweise bei der Prüfung einer Wahl Kenntnis erhielte, daß eine Wahl nur durch grobe Wahlfälschung zustande gekommen wäre, so würde zweifellos das Haus die moralische Verpflichtung haben, im Interesse seines eigenen Ansehens eine Prüfung dieser Wahlfälschung vorzunehmen, auch wenn die Wahlakten davon nichts enthielten, auch wenn der Wahlprotest nichts davon enthielte, ich meine, selbst dann, wenn ein Wahlprotest gar nicht eingegangen wäre.
Was die Wahlbecinflussung selber anbelangt, so ist das Hans in neuester Zeit, Sie werden vielleicht sagen, gewissenhafter verfahren als früher.
Wir haben gesehen: das Plenum des Hauses hat die Wahl in Altenburg kassiert, weil ein Staatsminister sechs Monate vor Eröffnung der Wahlagitation in einer Versammlung sich gegen die Zweckmäßigkeit der Aufstellung einer bestimmten Person ausgesprochen hat.
Das Haus hat die Wahl in Frankfurt a. O. für ungültig erklärt, weil sechs Monate vor Eröffnung der offiziellen Wahlagitation, vor Ausschreibung der Wahlen ein Landrat oder Regierungspräsident ein Flugblatt zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten unterschrieben hat.
Nun erhält hier das Haus in authentischer Weise Kenntnis von der Verbreitung eines Flugblattes bet der Wahl des Abgeordneten Lehmann, in dem 49 Bürgermeister eine amtliche Wahlbeeinflussung zu seinen Gunsten getrieben haben.
Wenn das Flugblatt zufällig auch in einem Amtsblatt abgedruckt worden wäre, das den Wahlakten beiliegt, dann hätte die Wahlprüfungskommission das bei ihrer Prüfung berücksichtigen müssen, und dann bestände kein Zweifel, daß der Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Ungültigerklärung gegangen wäre.
Soll nun der Umstand, daß kein solches Blatt den Wahlakten beigelegen hat, dazu führen, uns über diese amtliche Wahlbeeinflussung hinwegzusetzen und die Wahl für gültig (O) zu erklären
Ich glaube, man braucht die Wahl nur unter diesen Gesichtspunkt zu stellen, um zu der Auffassung zu kommen, die wir haben: das Haus ist sich selbst, seinem moralischen Ansehen schuldig, eine Wahl für ungültig zu erklären, von der offenkundig der Beweis dem Hause vorgelegt worden ist.
daß die Wahl nur zustande gekommen ist durch eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung.
Dadurch, daß das Haus Kenntnis davon erhalten hat, muß es Stellung dazu nehmen, und das Haus kann keine andere Stellung dazu einnehmen, als die es früher eingenommen hat: bei dem Stimmenverhältnis, das in dieser Wahl vorliegt daß nur eine Majorität von 338 Stimmen vorhanden ist —, die Wahl für ungültig zu erklären, und ich bitte Sie daher, gegen den Vorschlag der Wahlprüfungskommission zu entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere zunächst, daß der Herr Vorredner bestätigt hat, daß die Wahlprüfungskommission auch bei dieser Wahl dem Gebrauch der Kommission selbst sowohl wie dem bisherigen Gebrauch des Hauses gefolgt ist.
Sie hat einfach das getan, was sie tun mußte.
Sie hat ein ihr nachträglich zur Kenntnis gekommenes Schriftstück, das ihr erst zur Kenntnis gekommen ist, nachdem die Protestfrist verlaufen war, nachdem es ihr nicht zugegangen ist durch den Protesterheber selbst, nachdem es sich nicht selbst auf den Protest oder irgend einen Protestpunkt bezogen hat, sie hat dieses Schriftstück für vollständig untauglich erachtet zur näheren Prüfung.
Es ist auch in dem Bericht bemerkt worden, daß in einem anderen Fall, dem Fall Barbeck, ein gegenteiliges Verfahren beobachtet worden ist.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil der Herr Vorredner auch nicht darauf eingegangen ist.
Aber Sie brauchen nur den Bericht über den Fall Barbeck nachzulesen, so werden Sie sich des Unterschieds des Falles Barbeck und des jetzt zur Erörterung stehenden Falls sofort bewußt werden.
Nun hat der Herr Vorredner erklärt, daß das Haus die moralische Verpflichtung habe, wenn ihm etwas Authentisches zur Kenntnis komme, was gegen eine wesentliche Bestimmung des Wahlgesetzes verstößt, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich muß mich durchaus auf einen anderen Standpunkt stellen.
Wollten wir uns aus jenen Standpunkt stellen, so könnte inan ja die Frage mal erörtern, ob man denn nicht noch die Wahl Vollmar für ungültig erklären soll (sehr richtig), vollständig in Konsequenz dessen, was in dem Fall Barbeck nach jener Meinung für richtig erachtet werden soll.
Aber wir sind meines Erachtens nicht in der Lage, ein derartiges Verfahren einzuschlagen.
Wir müssen uns lediglich daran halten: was hat die Wahlprüfungskommission, was hat das Haus zu tun
Wir sind eine Prüfungskommission und wir haben die Wahlen zu prüfen; aber wir sind keine Jnquisitionskommission, welche sich einfach offiziell zu erkundigen hat, ob alle Tatsachen durchaus mit den Wahlbestimmungen in Einklang stehen.
Uns ist ein Protest vorgelegt worden, und diesen Protest haben wir eingehend geprüft.
Wir haben ihn nicht für ausreichend erachtet, um daraufhin Beweise zu erheben.
Wir haben ihn nicht für ausreichend erachtet, um auf Grund dessen auch selbst die Tatsachen für wahr angenommen die Wahl für ungültig zu erklären.
Wir sind nicht in der Lage, irgend ein später von irgend einer uns gänzlich unbekannten Seite zugegangenes Schriftstück nochmals zur Grundlage einer Prüfung zu machen.
Ich bitte Sie Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5953 (Weüstein.)
(L.) deswegen, dem Antrage des Herrn Vorredners nicht zuzustimmen, sondern dem Antrag der Kommission auf Gültigkeitserklärung der Wahl beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommisston schienen mir nicht gerade glücklich, wenn er meinte, falls man sich auf den Standpunkt stelle, den der Herr Abgeordnete Fischer ausgesprochen hat, könne man ja auch dazu kommen, die Wahl des Abgeordneten v. Vollmar nachträglich noch zu annullieren.
Das ist doch ganz was anderes.
Gegen diese Wahl ist überhaupt kein Protest erhoben worden.
Im vorliegenden Fall dagegen handelt es sich darum: Protest ist rechtzeitig erhoben worden; die Frage ist nur die: kann ein authentisches Dokument, das nachträglich beigebracht worden ist, aber im Wahlprotest selbst nicht erwähnt wurde, noch in Berücksichtigung gezogen werden
Geschähe das, so wäre das wahrhaftig nicht die Einführung des InquisitionsVerfahrens, wie Herr Wellstein sich ausdrückte.
Die Kommission inquiriert doch nicht, sie berücksichtigt nur Material, das ihr beigebracht wird, allerdings nachträglich.
Das ist wahrhaftig das Gegenteil von dem, was man unter Jnquisitionsverfahren versteht.
Selbstverständlich ist die Kommission dazu nicht verpflichtet.
Aber sie kann das ihr authentisch vorgelegte Material berücksichtigen, auch wenn es nachträglich kommt.
Es würde meines Erachtens zu ungeheuerlichen Konsequenzen führen, wenn man sich auf den formalistischen Standpunkt stellte: was nicht von vornherein im Protest erwähnt ist, kann nicht berücksichtigt werden.
Der Herr Abgeordnete Fischer deutete schon den Fall als möglich an: es wird Protest erhoben aus irgend welchen Gründen; nachträglich stellt sich heraus, daß in (G jenem Wahlkreise eine ungeheuerliche Wahlfälschung vorgekommen ist, es ergeht ein gerichtliches Urteil, das sagen wir zur Folge hat, daß der Wahlakt in einem Ort kassiert werden müßte wegen der Wahlfälschung.
Nun bringt ein Mitglied der Wahlprüfungskommission dieses Urteil, das erst nachträglich ergangen ist natürlich!
nachdem die Frist zur Einreichung des Protestes längst verstrichen ist, der Kommission zur Kenntnis.
Auf Grund des Gerichtsurteils müßte die Wahl kassiert werden.
1 Jetzt sollen Kommission und Plenum sagen: nein, das Urteil ist ja gar nicht im Protest erwähnt, wie können wir das berücksichtigen

Das heißt denn doch wirklich, den Unsinn zum Gesetz, zum Recht erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen Standpunkt kann man sich doch nicht stellen, das heißt doch allem gesunden Menschenverstand Hohn sprechen nur wegen einer „Praxis ''der Wahlprüfungskommission.
Gewiß, wir werden nicht ohne Gründe von solcher Praxis abgehen.
Die Gerichte richten sich auch nach der Praxis des Reichsgerichts; dennoch gibt es Fälle, wo plötzlich ein Gericht sagt: in diesem speziellen Falle scheint es uns, daß wir uns nach dem Urteil des Reichsgerichts nicht richten können, weil hier eine Befolgung der Praxis des Reichsgerichts zu einem Unsinn führen würde.
Genau so muß die Wahlprüfungskommission und vor allem das Plenum, das doch souverän ist, erklären können: wir weichen in diesem Fall von der bisherigen Praxis ab.
Zu diesem Entschluß muß das Plenum kommen können, wenn es meint, aus materiellen Gründen müsse die Wahl für ungültig erklärt werden.
Und das liegt in diesem Falle, wie mir scheint, vor.
Diese Wahl muß für ungültig erklärt werden, wenn man das Flugblatt mit den Unterschriften von 49 Bürgermeistern berücksichtigt.
Im Kommissionsbericht ist zwar Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
gesagt, es sei nicht sicher, ob die Bürgermeister im (6) Weimarischen Polizeibefugnis hätten.
Wer aber auch nur ein wenig die Zeitungen verfolgt hat, hat schon von zahllosen Versammlungsverboten gelesen, die von Bürgermeistern im Weimarischen ausgesprochen sind; schon das Deutsch und die Logik dieser Versammlungsverbote prägt sich selbst dem oberflächlichen Leser ein.
Es sind 49 Unterschriften von Bürgermeistern vorhanden; die Stimmendifferenz bei der Stichwahl betrug nur etwas über 300.
Nach der sonstigen Praxis der Kommission würde das Flugblatt unzweifelhaft ausgereicht haben, um die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich meine, wenn dies Flugblatt auch erst nachträglich zur Kenntnis der Wahlprüfungskommission gelangt ist, so darf es doch nicht unberücksichtigt bleiben.
Wir müssen hier nach materiell-rechtlichen Gründen, nach Gründen der Gerechtigkeit handeln und nicht formalistisch.
Formell zutreffend gewiß denn an das Gesetz sind wir gebunden und an unsere Geschäftsordnung, aber nicht an das, was bisher Praxis war, sondern hiervon können wir eine Ausnahme machen aus Gründen des Rechts und des gesunden Menschenverstandes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Lucas.
Dr. Lncas, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist doch gut, wenn wir den Sach- und Strettstand nicht verrücken.
Hier handelt es sich zunächst lediglich um die Frage: ist es zulässig, eine Behauptung, die erst nach Ablauf der zehntägigen Protestfrist zur Kenntnis der Kommission gekommen ist, in diesem Stadium noch zu berücksichtigen
Wenn wir zur Verneinung dieser Frage kommen, haben alle anderen Erörterungen keinen Wert mehr.
Und, meine Herren, diese Frage muß verneint werden.
Dazu zwingt uns einmal der ß 4 der Geschäftsordnung, an den nicht nur die Wahlprüfungskommission, sondern auch der Reichstag selbst gebunden ist E »(sehr richtig!)
und dazu zwingt uns auch die Praxis, die der Reichstag in der Anwendung des Z 4 bisher in ständiger Rechtsprechung betätigt hat.
Meine Herren, wenn es hier in der Druckschrift Nr.
286, in der die Grundsätze, nach denen die Wahlprüfungskommission verfährt, niedergelegt sind, am Schluß heißt: Nachtrags- und Gegenproteste, sowie Beweiserhebungen werden nach Ablauf der Protestfrist zugelassen, soweit sie sich auf Behauptungen beziehen, welche bereits im Proteste enthalten waren das heißt im rechtzeitig erhobenen Proteste —, so ist das keineswegs ein neuer Grundsatz.
Diesen Grundsatz hat vielmehr der Reichstag von Anbeginn gehabt.
Ja man ist früher noch strenger gewesen.
Der Reichstag hat in den siebziger Jahren neue Behauptungen auch dann nicht zugelassen, wenn sie sich auch auf Behauptungen des Protestes bezogen.
Und als seinerzeit die Abänderung des § 4 in der Geschäftsordnungskommission in Frage stand, wurde ein Antrag Klotz, der dahin ging, neue Behauptungen ohne jede Beschränkung bis zur endgültigen Entscheidung zuzulassen, ausdrücklich abgelehnt.
Und meines Erachtens aus guten Gründen.
Wenn die Frist von 10 Tagen überhaupt einen Zweck haben soll, wenn dadurch, wie es in einem Bericht von 1875 heißt, verhindert werden soll, daß die Wahlprüfung in stetiger Schwebe und in stets sich erneuernder Ungewißheit erhalten werden soll, wenn dadurch verhindert werden soll, daß die Schleusen der Parteileidenschaft auf so lange Zeit offen gelassen werden, dann kann es nicht genügen, daß im Protest erklärt wird: ich lege Protest ein, dann muß man vielmehr fordern, daß im Protest wirklich inner817 5954 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Dr. Lucas.)
() halb der zehntägigen Frist die den Protest begründenden, speziellen und bestimmten Tatsachen angegeben werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man davon abgeht, gibt es tatsächlich keine Grenze mehr für die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit neuer Behauptungen, dann muß man konsequenterweise dahin kommen, daß es genügt, wenn cs im Protest heißt: ich lege Protest ein und behalte mir die Begründung für später vor.
(Sehr richtig!)
Dann würde aber die Folge sein: anstatt die Wahlprüfung zu beschleunigen, anstatt sofort ein sicheres Fundament für den Protest zu schaffen, würde man die Leute geradezu dazu herausfordern, die Proteste möglichst unsubstantiiert zu lassen.
Je weniger bestimmt und je weniger begründet ein Protest ist, um so leichter kann er nachträglich sozusagen tropfenweise mit nachhinkenden Behauptungen durchgekochten werden.
Es würde geradezu der Sinn und die Absicht des ß 4 der Geschäftsordnung in das Gegenteil verkehrt; ja, es würde damit auf leichtfertige Proteste geradezu eine Prämie ausgesetzt, und die Möglichkeit geschaffen werden, daß jeder jahrelang die Sache hinziehen und sich noch nicht einmal den Kopf zu zerbrechen braucht, sondern aufs blaue hinein Protest erheben kann.
Auch Herr Kollege Singer hat, wie ich zu meiner Genugtuung festgestellt habe, am 27.
Februar 1902 sich genau zu den Grundsätzen bekannt, wie sie hier in der Drucksache Nr.
286 niedergelegt sind.
(Hört!
hört!)
Herr Kollege Singer hat ausdrücklich erklärt, daß neue Behauptungen nur dann zulässig sind, wenn sie sich auf fristgerecht aufgestellte Behauptungen beziehen und zu deren Ergänzung und Erläuterung dienen.
Davon, daß von dem Wahlaufruf innerhalb der zehntägigen Frist nicht (k) das geringste bekannt und zu den Akten genommen ist, das gibt auch Herr Kollege Fischer zu.
Also, wir haben gar keinen Grund und auch gar keine Möglichkeit, von der seitherigen Praxis abzuweichen; die seitherige Praxis hat sich bisher durchaus bewährt, sie ist auch die einzig mögliche.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, hüten wir uns, einen Weg zu bcschreiten, der meines Erachtens völlig ins Ungewisse und Dunkle führt, auf dem schon der erste Schritt ein Fehltritt ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Konsequenz des Standpunktes des Herrn Abgeordneten Lucas ist die: wenn zur rechten Zeit nicht ein Wahlprotest eingereicht ist, dann ist die Wahl gültig, auch wenn sie unter größter Wahlfälschung zustande gekommen wäre (sehr richtig!
rechts), sogar dann, wenn ein Ausländer gewählt worden wäre.
(Zustimmung rechts.)
Ja, wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen, dann ist jede Diskussion überflüssig (sehr richtig!
rechts), dann sagen Sie eben: was nicht in den Akten steht, ist nicht in der Welt (sehr richtig!
rechts); wenn der Reichstag nicht von allen Tatsachen innerhalb der 10 Tage Kenntnis erhält, geht das ihn überhaupt nichts mehr an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das ist ja bisher Ihr Standpunkt nicht gewesen.
Immer wenn Sie cs in Ihrem Interesse für notwendig und akzeptabel gefunden haben, haben Sie jedesmal die (V, Praxis des Reichstags geändert (Widerspruch rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der Herr Abgeordnete Lucas hat den sprechendsten Beweis dafür selber erbracht.
Er sagt: früher ist es dem Reichstag gar nicht eingefallen, Gegenproteste, Nachproteste zuzulassen; erst in den letzten Jahren hat er sich auf den Standpunkt gestellt, zu sagen: jawohl, Nachproteste und Gegenproteste sind zuzulassen.
Und vor allem war es die nationalliberale Partei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Unruhe bei den Nationalliberalen), die ein Interesse daran hatte; denn die ersten Gegen- und Nachproteste kamen aus den Kohlenrevieren, wo immer die schamlosesten Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, und wo die Nationalliberalen es mit Hilfe der Ortsbehörden usw.
zu Wege gebracht haben.
Nach- und Gegenproteste einzureichen, um die Protestbehauptungen zu entkräften.
Dann, meine Herren, trifft der Z 4 der Geschäftsordnung des Reichstags, den man hier angeführt hat, hierfür auch nicht zu; denn alle diejenigen Tatsachen, die Sie aus den Akten feststellen, können erst festgestellt werden nach Ablauf der Frist.
Dann müßten Sie sagen: alles, was nicht im Wahlprotest enthalten ist, was nicht innerhalb 10 Tagen aus den Akten zur Kenntnis des Reichstags festgestellt ist, muß ausscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lassen aber von jeher alle diejenigen Tatsachen zu, die die Referenten oder Gegenreferenten aus den Akten feststellen können; es ist also dem reinen Zufall überlassen, ob in dem vorliegenden Fall ein solches Flugblatt in dem Amtsblatt des betreffenden Bezirkes abgedruckt wird oder nicht.
Wenn es abgedruckt worden wäre, wäre die Wahl ungültig; aber weil der Abgeordnete Lehmann das M) Glück hat, ein solches Wahlflugblatt nicht in den Amtsblättern abgedruckt zu sehen, ist seine Wahl gültig, die sonst unter allen Umständen ungültig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Änderung der Praxis des Hauses und der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat sich ja stets auf den Standpunkt gestellt, daß man diese Praxis der Wahlprüfungskommission und des Hauses nicht verlassen dürste haben Sie selber ja wiederholt in Wahlprüfungssachen sanktioniert.
Meine Herren, Sie, die Sie hier anwesend sind, haben selber die Praxis des Hauses geändert.
Während es früher undenkbar gewesen wäre und ich sehe heute den Herrn Abgeordneten Spahn, den früheren Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission hier anwesend und appelliere an seine Auffassung —, daß man eine Wahl kassiert hätte, weil eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden habe zu Gunsten desjenigen, der nicht gewählt worden ist (Zurufe rechts.)
Oder ich will mich deutlicher ausdrücken ja, meine Herren, man kann sich auch etwas vergaloppieren; wenn Sie alles fertige Redner sind, so können Sie ja stolz darauf sein; aber das ist Nebensache —meine Herren, während es früher undenkbar gewesen wäre, daß der Reichstag, wenn zu Gunsten eines konservativen Kandidaten amtliche Wahlbeeinflussung betrieben worden und der konservative Kandidat trotzdem unterlegen ist, seinen Gegenkandidaten, zu dessen Ungunsten die Wahlbeeinflussung geübt worden ist, kassiert hätte, haben Sie diese langjährige Praxis des Hauses in dem Fall der Wahl von Frankfurt a. O. verlassen.
Auch hier ist amtliche Wahlbeeinflussung betrieben worden, und zwar gegen den sozialdemokratischen Kandidaten; sie ist ohne Erfolg gewesen.
Aber gerade deshalb, weil es Ihren ParteiReichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag Len 11.
Mai 1905.
(Fischer Merlins) M interessen förderlich war, kassierten Sie die Wahl und haben damit die langjährige Praxis des Hauses über den Hausen geworfen.
Wenn das im Fall Frankfurt a. O. geschehen konnte, dann muß im Fall Lehmann Ihre Entscheidung erst recht auf Kassation gehen.
Sonst entscheiden nicht mehr Grundsätze, sondern Parteiinteressen.
Der Reichstag kann sich hier auf den Standpunkt stellen: das Haus hat ein nobil« oklloium, hat auf Anstand und Hausehre zu achten, und man achtet die Hausehre nicht, wenn man jemand zuläßt, dem Recht und gute Sitte den Zutritt wehren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Wellstein auch: ja, wir dürfen nicht Jnquisitionsgericht spielen.
Das muten wir dem Hause nicht zu; wir wollen keine Geheimschnüffelei nach Dingen treiben, die nicht allgemein bekannt sind; nein, wir haben das Original des Wahlflugblattes in der Wahlprüsungskommission in Händen gehabt.
Es ist kein Zweifel, daß es verbreitet worden ist; an den Unterschriften ist ebenfalls kein Zweifel.
Also wie man da von Jnquisitionsgericht sprechen kann, das weiß ich nicht.
Dann hat Herr Wellstein gesagt, dann könnten wir sogar dazu kommen, die Wahl Vollmar für ungültig zu erklären, weil im Fall Vollmar Stimmzettel zur Anwendung gekommen sind, die angeblich den Vorschriften des Wahlreglements widersprechen.
Nein, meine Herren, das können Sie nicht; denn Sie haben ja in Ihrer Kommissionsmehrheit beschlossen, daß diese Stimmzettel gültig sind im Fall Barbeck.
Sie würden also, wenn Sie die Wahl Vollmar für ungültig erklären wollten, sie bloß deshalb für ungültig erklären, weil Herr v. Vollmar Sozialdemokrat ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also auf Ihren eigenen Beschlüssen stehen bleiben wollen, können Sie den Fall Vollmar nicht in Parallele ziehen; denn da sind Stimmzettel verwendet lv) worden, die Sie, die Wahlprüfungskommission, für gültig erklärt haben.
Also der Fall Vollmar paßt hier nicht.
Hier liegen die Dinge ganz einfach: das Wahlflugblatt ist verbreitet worden, die amtliche Wahlbeeinflussung steht fest, die Einwirkung der amtlichen Wahlbeeinflussung steht ebenso fest; aber Sie erklären trotzdem die Wahl für gültig, weil Sie sie nicht für ungültig erklären wollen, wiewohl Sie nach Ihrer ganzen Auffassung der Dinge es eigentlich tun müßten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, das, was die beiden Herren Redner von der Linken gesagt haben, könnte ja einigermaßen leidlich scheinen, wenn es sich um einen Protest handelte bei einer Wahl, wo der Reichstag unmittelbar nach der Wahl einberufen worden ist.
Aber, meine Herren, die letzte allgemeine Wahl hat stattgefunden am 16.
Juni, am 8.
Dezember ist der Reichstag einberufen; bis zum 18.
Dezember hätten die Herren ihre neuen Beweisstücke beibringen können.
Wenn sie es bis dahin nicht getan haben, dann, meine ich wirklich, sollte sich der Reichstag durchaus an seine alte Praxis halten.
Ich glaube, in sechs Monaten war Zeit genug vorhanden, alles Protestmaterial zusammenzubringen.
Alle die drastischen Beispiele, die die Herren herangezogen haben, daß ein Ausländer gewählt werden könnte, und seine Wahl wäre gültig, wenn die Protesterhebung zu spät gekommen sei, oder daß umfangreiche Wahlfälschungen vorkommen könnten, und die Wahl müßte trotzdem gültig erklärt werden, sind hinfällig.
Wenn derartige Dinge bet einer Wahl vorkommen, dann kommen sie auch bald ans Tageslicht, und man hat in sechs Monaten Gelegenheit genug, Protest beim Reichstag zu 5955 erheben.
Mit Ihrem Proteste mußten Sie rechtzeitig (0) kommen, Sie hatten die ausreichende Zeit dazu.
Sie tragen ganz allein Schuld, wenn die Abstimmung gegen Sie ausfällt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Lehmann im 3.
Wahlkreise des Großherzogtums SachsenWeimar für gültig zu erklären.
Ich werde über diesen Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Dadurch wird denjenigen Herren auch die Möglichkeit gegeben, ihre Meinurg zum Ausdruck zu bringen, welche gegen diesen Antrag stimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten v. Dirksen (9.
Frankfurt) (Nr.
412 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoeck.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Dazu liegt vor der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen, welcher den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl aussetzen will und verschiedene Erhebungen beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben entgegen dem Beschluß der Kommission den Antrag gestellt, den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Dirksen im 9.
Wahlkreis des Regierungs- (v) bezirks Frankfurt a. O. auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen anzustellen, ob der Landrat v. Wackerbarth das Vorstandsmitglied des liberalen Vereins, Herrn Lehrer Karstedt, aufgefordert hat, die Liberalen durch ein Plakat aufzufordern, für v. Dirksen ihre Stimme abzugeben, und daß Karstedt dieser Aufforderung gefolgt ist.
Die Wahlprüfungskommission hat unserer Ansicht nach diesen Umstand nicht so gewürdigt, wie sie ihn hätte würdigen sollen.
Es liegt tatsächlich eine landrätliche Beeinflussung vor —das ist nicht geleugnet worden —, nur hat man diesen Vorgang als einen privaten Vorgang in der Kommission bezeichnet.
Die Mehrheit der Kommission hat erklärt, daß der Landrat nur den Lehrer Karstedt zu beeinflussen gesucht habe, und daß im allerungünsttgsten Falle nur die Stimme Karstedts in Betracht kommt.
Bisher hatte man aber eine derartige Auffassung in der Wahlprüfungskommission noch nicht kundgegeben.
Es ist in diesem Falle das erste Mal, daß eine landrätliche Beeinflussung eine solche Beurteilung erfährt.
Es kann aber nicht nur ein privater Vorgang gewesen sein, wenn der Landrat einen Lehrer, der Vorstandsmitglied eines liberalen Vereins ist, ersucht, durch ein Plakat die Liberalen aufzufordern, ihre Stimmen für den konservativen Abgeordneten abzugeben, die Liberalen, die sonst vielleicht sich der Stimme enthalten oder zum Teil ihre Stimme für den sozialdemokratischen Abgeordneten abgegeben hätten; das letztere war nicht ausgeschlossen, wie die Lage im Kreise Kottbus Spremberg damals war.
Wenn das als ein privater Vorgang bezeichnet werden sollte, daß der Landrat irgend jemanden beeinflußt, der Vorstandsmitglied einer Organisation ist, die einen bestimmten, sogar einen großen Einfluß im Wahlkreise hat, dann könnte jeder Landrat sich eine Privatperson sichern, die großen Einfluß im Kreise hat, 817 5956 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Geyer.)
() und sie veranlassen, für die Wahl des Kandidaten, für den der Landrat eintritt, zu wirken; dann wäre er stets in jeder Hinsicht gesichert, daß das nicht als Wahlbeeinflussung betrachtet würde.
Bisher hat man doch jeden Wahlakt und die Wahl im ganzen Kreise für ungültig erklärt, wenn der Landrat seinen Einfluß zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten geltend gemacht hat.
Ich bin sogar der Meinung, daß diese persönliche Beeinflussung durch den Landrat eine weitgehendere ist, als wenn er sich öffentlich, vielleicht in einer Versammlung oder durch die Presse, geäußert hätte.
Denn jeder weiß, wenn der Landrat vor ihm steht, daß er nicht als Privatperson vor ihm steht, sondern daß er seinen ganzen Einfluß nicht nur mit seiner Person, sondern mit seiner Amtswürde geltend macht, wenn er an jemanden eine derartige Aufforderung richtet, wie sie an den Lehrer Karstedt gerichtet worden ist.
Zweitens kam die Kommission zur Auffassung, man könne hier nur eine Stimme in Betracht ziehen, weil kein geeigneter Anhalt für die Annahme vorhanden sei, daß die Beeinflussung nach außen gewirkt habe.
Auch das ist vollständig unrichtig; denn es ist festgestellt, daß es bekannt war, daß der Landrat den Lehrer Karstedt veranlaßt hat, das Plakat anzuschlagen.
Das war in der Öffentlichkeit bekannt, und ein Teil der Wählerschaft war darüber empört.
Ein Teil der liberalen Wählerschaft hat dann sogar ein Gegenplakat gegen diese Aufforderung anschlagen lassen wollen.
Ein sozialdemokratisches Gegenplakat ist sogar durch die Polizei in Kottbus von den Litfaßsäulen abgekratzt worden.
Und da sagt die Kommission: es ist ein geeigneter Anhalt dafür nicht vorhanden, daß dieser Vorgang einen Einfluß auf die Wählerschaft ausgeübt hat.
Das Plakat war öffentlich angeschlagen, die Wählerschaft war also unterrichtet, ein Teil der Wählerschaft wehrte sich gegen die landrätliche Beeinflussung; diesem Teile wurde es unmöglich gemacht, ein Gegenplakat anzuschlagen, in v) dem öffentlich bekannt gemacht wurde, daß der Landrat den Lehrer Karstedt beeinflußt habe.
Wie kann man da behaupten, es sei kein geeigneter Anhalt vorhanden, ob dieser Akt überhaupt bekannt geworden sei
Dabei kommt in Betracht, daß der Einfluß des Lehrers Karstedt sich nicht etwa auf den Ort Kottbus beschränkte; denn der liberale Verein in Kottbus hat seinen Einfluß im ganzen Wahlkreise ausgeübt, und darum ist die liberale Wählerschaft im ganzen Kreise durch dieses Plakat, das im ganzen Kreise bekannt geworden ist, auch beeinflußt worden.
Außerdem steht fest, daß durch die Presse, durch die Zeitungen dieser Akt der Beeinflussung bekannt geworden ist, und wenn es auch am letzten Tage der Wahl war, so war doch durch die Presse bekannt geworden, daß der Landrat den Lehrer Karstedt, das Vorstandsmitglied des liberalen Vereins, aufgefordert hatte, ein solches Plakat anzuschlagen.
Die Mehrheit der Kommission konnte nur auf Grund solcher Annahme dazu kommen, die Gültigkeit dieser Wahl zu beantragen, weil, wenn sie in ihrer Auffassung beharrte, selbstverständlich die Beeinflussung des Landrats durchaus nicht ziffernmäßig so berechnet werden konnte, wie es eigentlich sonst immer geschehen ist.
In dem Wahlkreise Kottbus ist ein großer Teil, der größte Teil der liberalen Stimmen durch diese Beeinflussung dem konservativen Kandidaten zugeführt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht fest, daß allein in Kottbus die Stimmenzahl des konservativen Kandidaten bei der Stichwahl gegen die Hauptwahl um 2250 gestiegen ist.
Nun sind in der Kommission noch eine ganze Reihe anderer Verstöße festgestellt worden, über die eventuell Beweiserhebungen angestellt werden sollten, falls die Berechnung ergab, daß die Stimmenzahl für den Kandidaten v. Dirksen, den jetzigen Abgeordneten, nicht ausreichen sollte.
Es ist berechnet worden, daß in der großen Anzahl von Orten, in denen Verstöße vorkamen, (O) 2309 Stimmen kassiert werden mußten.
(Hört!
hört!
links.)
Es fehlten dem Gegenkandidaten etwas über 3000 Stimmen an der Mehrheit.
Nachdem die 2300 Stimmen fast sämtlich dem konservativen Kandidaten es sind nur circa 150 Stimmen, die bei diesen Verstößen bei dem Gegenkandidaten in Abrechnung kamen abgerechnet waren, kam die Kommission eben zu dem Schluffe, die landrätliche Beeinflussung habe ziffernmäßig gar keine Bedeutung, und erklärte deshalb die Wahl für gültig.
Wenn aber die Kommission so verfahren wäre, wie sie früher verfahren ist, nämlich, daß sie eine landrätliche Beeinflussung in solchem Maße annahm, daß wenigstens der Teil der Stimmen dem begünstigten Kandidaten abgezogen werden müßte, in dem der Landrat zunächst gewirkt hatte selbst wenn nur die Kottbuser Stimmen in Abrechnung kamen —, dann kommen weit mehr als 3000 Stimmen dem Gegner in Abrechnung, dann mußten circa 4000 Stimmen in Abrechnung kommen, und dann war nicht Dirksen gewählt, sondern da war sein Gegenkandidat gewählt.
Meine Herren, wenn Sie den Bericht gründlich gelesen und gefunden haben, wie die Wahlbeetnflussung in diesem Kreise getrieben worden ist, dann müssen Sie zu dem Schluffe kommen, das Mandat des Abgeordneten Dirksen kann nicht gültig sein; denn die Beeinflussung ist in diesem Kreise so arg getrieben worden, wie selten in einem Kreise.
Die Kommission hat unberücksichtigt gelassen, daß in einer großen Anzahl von Orten die Wähler mit Schnaps und Bier und Zigarren traktiert worden sind.
In welcher Weise das vor sich gegangen ist, will ich nur an einer einzigen Angabe in dem Protest hervorheben.
Da heißt es: In Babow wurde, bevor der Wähler wählte, ihm ein Schnaps vom Wahlvorsteher verabreicht, (v) worauf dieselben dann einen konservativen Stimmzettel bekamen.
So ist es in einer Unzahl von Orten gegangen.
Es scheint überhaupt, als ob in diesem Kreise mit Wahlbeeinflussungen gewütet worden ist, die sonst in anderen Kreisen nicht üblich sind.
Die Kommission ist freilich zu dem Schluß gekommen, derartige Fälle nicht für genügend substantiert zu erachten oder nicht für eine Beeinflussung zu halten, die auf die Wähler bestimmend eingewirkt habe.
Ich lasse das für einzelne Fälle dahingestellt; aber wie bei dieser Wahl gewirkt worden ist, das muß hier besonders hervorgehoben und festgenagelt werden.
Man hat geradezu die Würde der Wähler verletzt, wenn man ihnen zumutete, diese kleinen Geschenke anzunehmen.
Die Wichtigkeit des Wahlaktes wird durch solche Vorgänge meiner Ansicht nach herabgesetzt.
Es liegt, wie hier gehandelt worden ist, geradezu Methode darin, eine Bestechung der Wähler vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt ja gewisse Kreise, die lieber das allgemeine Wahlrecht in Schnaps und Bier ersäufen möchten; und so scheint es in diesem Kreise gegangen zu sein, wo man die Wähler in dieser Weise herabgewürdigt hat.
Eine Reihe von Gemeindedienern und Gemeindevorstehern haben für den konservativen Kandidaten agitiert, Stimmzettel für den konservativen Kandidaten verteilt, kurz, der ganze gouvernementale Apparat hat für diese Kandidatur gewirkt, und es ist darum sonderbar, daß die Kommission zu dem Schluß gekommen ist, nun auch die von oben herabgetriebene Wahlbeeinflussung durch den Landrat so wenig zu würdigen, daß sie die Gültigkeit der Wahl empfiehlt.
Wenn die Kommission an ihrem alten Standpunkt festgehalten hätte, dann hätte sie diese landrätliche Wahlbeeinflussung so würdigen müssen, wie sie Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Geyer.)
M das in anderen Kreisen getan hat, beispielsweise in Altenburg oder in Frankfurt a. d. O. Ich halte es für eine sonderbare Auffassung, wenn der Landrat ein Mitglied eines liberalen Wahlvereins, wie den Lehrer Karstedt, veranlaßt, ein Plakat anzuschlagen zu Gunsten des konservativen Kandidaten, dann nur eine Wahlbeeinflussung eines einzigen Wählers anzunehmen, hier des Wählers Karstedt, nicht eine Beeinflussung der Wähler, die durch das Plakat veranlaßt wurden, für den konservativen Kandidaten ihre Stimme abzugeben.
Weil wir die bisherige Praxis der Kommission nicht in dieser Weise verunstalten lassen wollen, darum haben wir den Antrag gestellt, die Beschlußfassung über die Gültigkeit auszusetzen und Beweiserhebung darüber anzustellen, die ja auch „eventuell ''in dem Bericht und in den Beschlüssen der Kommission vorgesehen ist, ob der Lehrer Karstedt von dem Landrat Wackerbarth persönlich aufgefordert worden ist, dieses Plakat anzuschlagen, und weiter wollen wir die Beweiserhebung auch auf die Verstöße ausgedehnt wissen, die die Kommission schon festgestellt hat.
Ich bitte Sie, unserm Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in dem Wahlprotest klipp und klar behauptet, daß eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Sie ist vollständig substantiiert und geht dahin, daß der Landrat das Vorstandsmitglied des liberalen Vereins Herrn Lehrer Karstedt aufgefordert hat, die Liberalen durch ein Plakat aufzufordern, für Herrn v. Dirksen ihre Stimme abzugeben, und daß Herr Karstedt diese Aufforderung befolgt hat.
G) Es hat mich am meisten der Grund für die Ablehnung einer Erheblichkeit dieser behaupteten, wohlsubstantiierten Wahlfälschung gewundert, der dahin ging, der Protestpunkl sei deswegen nicht so sehr erheblich, weil der Landrat nicht Vorgesetzter des Lehrers ist.
Meine Herren, wenn der Landrat Vorgesetzter des Lehrers wäre und dieselbe Handlung begangen hätte, so hätte er ein Verbrechen begangen, das mit Zuchthaus bedroht ist.
Ist in der Tat die Wahlprüfungskommission so weit von ihren früheren Grundsätzen abgegangen, daß sie annimmt, erst dann liege Wahlbeeinflussung seitens eines Beamten vor, wenn er ein Verbrechen begeht
Das ist mir geradezu unverständlich.
Kann substantiierter als vorliegend die Behauptung einer Wahlbeeinflussung sein
Meine Herren, wie kann man dann weiter behaupten, daß eine solche Wahlbeeinflussung in einem Kreise, von dem notorisch feststeht, daß in einer unmoralischen Art und Weise, wie sie selten stattfindet, seitens der Konservativen und amtlicher Kreise gearbeitet worden ist, nur auf den einen Lehrer eventuell Einfluß haben kann
Selbstverständlich sind weite Kreise, insbesondere auch solche, die sich gegenüber den Machinationen, die dort geübt sind, überhaupt gescheut haben, zu wählen, bebeeinflußt worden.
Die ganze Rechnerei, die da im Bericht gemacht worden ist, ist durchaus illusorisch; es ist nicht einmal angegeben, wie viele vom Wählen zurückgehalten worden sind.
Wenn Sie nur diejenigen rechnen, die in Kottbus nicht gewählt haben infolge dieser offenbaren klaren Wahlbeeinflussung, auf die leider nicht Zuchthaus steht, von der aber angenommen wird, weil nicht Zuchthaus darauf stehe, sei sie nicht so erheblich, so wäre Herr v. Dirksen voraussichtlich nicht gewählt worden.
Mein Freund Geyer hat bereits dargelegt, daß in diesem Kreise, was in der Mark nicht so durchweg stattfindet, mit Bier, Wurst, Schnaps und allen mög5957 ltchen Darbietungen auf die Wähler eingewirkt ist, sodaß (0) man sagen muß: in diesem Kreise ist eine Wahlbeinflussung der gröblichsten Art ausgeübt.
Ich kann weiter sagen: es hat neulich eine gerichtliche Verhandlung stattgefunden, in der der konservative Wahlmacher Herr Zimmermann als Zeuge vernommen wurde; er hat zugeben müssen, daß er einmal 30 Mark und einmal 20 Mark an einen Mann dafür gezahlt hat, daß dieser ihm die Maßnahmen und Schriften des sozialdemokratischen Bureaus überbrächte.
Also, es hat hier eine Bestechung und eine Art der Wahlbeeinflnssung stattgefunden, wie sie schmutziger kaum vorkommen kann.
Und wenn dieser Schmutz noch von landrätlicher Seite unterstützt wird, dann soll keine zur eventuellen Kassation hinreichende Wahlbeeinflussung vorliegen
Wenn ein Landrat oder ein Regierungspräsident auffordert, den allein aufgestellten Konservativen und nicht dazu den erst später aufgestellten Nationalliberalen zu wählen, dann sollte im Frankfurter Fall Wahlbeeinflussung vorliegen zu Gunsten der Sozialdemokraten.
Wenn aber hier der Landrat auffordert, es solle der Lehrer einen Anschlag machen mit der Aufforderung, nicht für den Sozialdemokraten, sondern für den Konservativen einzutreten, dann mit einem Male soll keine Wahlbeeinflussung vorliegen!
Nehmen Sie es mir nicht übel ich weiß ja nicht, ob der Landrat diese Wahlbeeinflussung, wie behauptet ist, in der Tat begangen hat—; aber solcher Behauptung gegenüber sind Sie es sich doch selbst schuldig, daß Sie wenigstens über diese Behauptung eine Beweiserhebung beschließen, wie sie von meinem Freund Geyer verlangt ist.
Wenn in der Tat die Behauptung des Protestes sich bewahrheiten sollte, so müßte dieselbe zweifellos Ungültigkeit der Wahl herbeiführen.
Wenn man in der gleichen Art, wie es hier seitens der Kommissionsmehrheit stattgefunden hat, Wahlbeeinflussungen im allgemeinen ansieht, dann sind die früheren Beschlüsse der Wahl- (v) Prüfungskommission unverständlich, in denen mit vollem Fug und Recht freikonservative und nationalliberale Wahlbeeinflussungen dann als solche angesehen worden sind, wenn sie zu Ungunsten eines Zentrumsmannes vorgenommen waren.
Meine Herren, eine so krasse Wahlbeeinflussung, wie hier vorliegt, ist in allen jenen Fällen nicht vorgekommen.
Warum soll da nicht hier Beweiserhebung vorgenommen werden
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan.
Dr. Müller-Sagan, Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich darüber, daß von den Vertretern der Mehrheit der Wahlprüfungskommisston niemand das Wort ergreift, um den Beschluß, den diese Kommission in dieser Frage gefaßt hat, zu verteidigen.
Es wäre doch eine Wahlbeeinflussung, wie sie kaum schlimmer gedacht werden könnte, wenn „der Landrat v. Wackerbarth '', wie in dem Wahlprotest behauptet wird, „den Lehrer Karstedt ''— der ein Führer der Liberalen war „veranlaßt hätte, ein Plakat anschlagen zu lassen, worin die Liberalen aufgefordert wurden '', in dieser oder jener Richtung in den Wahlkampf einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Uber diesen hochwichtigen Anfechtungspunkt hat sich die Mehrheit der Kommission leichten Herzens hinweggesetzt und so getan, als ob Herr Lehrer Karstedt nur eine belanglose Rolle wie irgend eine beliebige andere Persönlichkeit im Wahlkreis Kottbus-Spremberg gespielt hätte.
Das ist nicht der Fall.
Er hatte eine politische Autorität in diesem Wahlkreis.
Auf ihn sahen die liberalen Wähler von den verschiedensten Seiten im Wahlkampf, auch bei 5958 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1965.
(Dr. Müller-Sagan.)
der Stichwahl.
Wenn daher das, was hier im Protest gesagt wird, wirklich wahr sein sollte, dann mußte meiner Meinung nach notwendigerweise die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Dirksen kassiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wahlprüfungskommission hätte also zum mindesten über diese Behauptung Beweiserhebung verlangen sollen und sie nicht als irrelevant einfach unter den Tisch fallen lassen dürfen.
Das ist die ehrliche Auffassung, zu der ich gekommen bin aus meiner persönlichen Kenntnis der politischen Verhältnisse im Wahlkreis Kottbus-Spremberg und aus sorgfältiger Prüfung des Wahlprotestes bezw.
der Verhandlungen der Wahlprüfungskommission.
Bisher ist, wie gesagt, der Standpunkt der Mehrheit der Wahlprüfungskommission hier im Plenum nicht zur Geltung gebracht worden.
Ich habe daher auch keinen Anlaß, mein Urteil einer Revision zu unterziehen und nicht für Beweiserhebung einzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Geyer und seiner Freunde stützt sich darauf, daß der Landrat Wakerbarth den Lehrer Herrn Karstedt ersucht habe, bei der Stichwahl für Herrn v. Dirksen zu stimmen (Zuruf und Widerspruch links) jawohl!
er habe den Lehrer ersucht, für ihn zn stimmen, seinen Einfluß geltend zu machen und seine Freunde zu veranlassen, für ihn zu stimmen.
(Wiederholter Widerspruch links.)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß mir dieser taxsu« imuas untergelaufen ist.
Meine Herren, es ist bisher immer Praxis der Wahlprüfungskommission (L) gewesen, daß, wenn ein Landrat einen Wahlaufruf ohne Beifügung seines amtlichen Charakters unterzeichnet hat, man dies nicht als Wahlbeeinflussung angesehen hat, dagegen wenn er unter Beifügung seines amtlichen Charakters einen Wahlaufruf unterzeichnet hat, dies als eine öffentliche und daher unerlaubte Wahlbeeinflussung gegolten hat.
Wenn man aber bisher so weit gegangen ist, anzunehmen, daß, wenn ein Landrat einen Wahlaufruf ohne Beifügung seines amtlichen Charakters unterzeichnet hat, wo die Person des Landrats doch in dem Kreise vollständig bekannt war, wo jedermann wußte, daß der Landrat, wenn auch nicht unter Beifügung seines amtlichen Charakters diesen Wahlaufruf unterzeichnet hat, wenn man also so weit gegangen ist, dies nicht als Wahlbeeinflussung anzusehen, so weiß ich wirklich nicht, wie man in diesem Verfahren des Landrats eine Wahlbeeinflussung erblicken kann.
Der Landrat hat den Lehrer Herrn Karstedt, von dem er wußte, daß er Vorstand des nationalliberalen, des liberalen Vereins war, ersucht, seinen Einfluß geltend zu machen bei seinen Freunden, für den Herrn v. Dirksen einzutreten (Widerspruch links), und der Lehrer hat darauf das Plakat angeschlagen.
Wenn in dem Plakat gestanden hätte, daß er im Einverständnis, aufgefordert durch den Landrat, dieses Plakat angeschlagen, so hätte selbstverständlich hierin eine Wahlbeeinflussung gelegen.
Aber, meine Herren, glauben Sie denn, daß ein Lehrer, wie Herr Karstedt, der dem Landrat nicht unterstellt ist, der selbständig ist, sich durch eine derartige Aufforderung des Landrats dahin beeinflussen lassen wird, seine Freunde, lediglich, weil der Landrat ihn aufgefordert hat, aufzufordern, für ihn zu stimmen
Er hat aus vollster Überzeugung gestimmt.
Gehen Sie durch die ganze Monarchie hindurch, bei all den Stichwahlen haben die Nationalliberalen, die Liberalen und auch die Konservativen gegenseitig ihren Kandidaten (0) unterstützt, und es ist nie geschehen, weil eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, sondern lediglich deshalb, weil die betreffenden Parteien sich in ihren politischen Auffassungen sehr nahe standen.
Ich vermag deshalb aus diesem Umstand, der hier vorgefallen ist, keineswegs eine Wahlbeeinflussung bezüglich all der Wähler, die nun nachher bei der Stichwahl für Herrn v. Dirksen gestimmt haben, zu ersehen.
Ich könnte wohl zugeben, daß man von einer Beeinflussung bezüglich des Herrn Karstedt sprechen kann, wiewohl ich meinerseits auch eine solche nicht annehme; eine Beeinflussung all der liberalen Wähler, welche in der Stichwahl für Herrn v. Dirksen gestimmt haben, anzunehmen, würde viel zu weit gehen.
Ich glaube, man würde den nationalliberalen, den liberalen Wählern unrecht tun, wenn man von ihnen annehmen würde, daß sie lediglich, weil der Landrat den Vorstand des liberalen Vereins veranlaßt hätte, ein derartiges Plakat zu erlassen, für den Kandidaten v. Dirksen gestimmt hätten.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat die Wahlprüfungskommission ihren Beschluß mit großer Majorität gefaßt, und ich möchte die Herren bitten, diesen Beschluß auch durch den Beschluß des Reichstags gutzuheißen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich feststellen und richtiggstellen, was der Herr Vorredner hier nicht deutlich genug erklärt hat.
Der Protest sagt: Der Königliche Landrat Herr v. Wackerbarth hat den Lehrer Herrn Karstedt veranlaßt, ein Plakat anschlagen zu lassen, wonach die Liberalen aufgefordert wurden, für Herrn v. Dirksen ihre Stimme abzugeben.
Das ist der Tatbestand.
Nun sagt der Herr Kollege (r ) v. Oertzen: wenn ein Landrat mit seinem Amtstttel irgend eine Aufforderung unterzeichnet, kommt die Kommission zur Kassierung des Wahlaktes, aber hier liege kein Beweis vor, daß überhaupt ein solches öffentliches Auftreten des Landrats vorgekommen sei.
Wenn der Landrat mit seinem Amtstitel unterzeichnet, gilt seine Beeinflussung als festgestellt; wenn aber in der Öffentlichkeit bekannt wird, daß der Landrat eine Beeinflussung geübt hat, muß die Kommission in dem gleichen Sinne verfahren, und in Kottbus ist es bekannt geworden, daß der Landrat v. Wackerbarth den Liberalen Herrn Karstedt aufgefordert hat, das Plakat anzuschlagen.
Ich habe vorhin konstatiert, daß das in der Öffentlichkeit bekannt war, und daß ein Teil der liberalen Wählerschaft, darüber empört, ein Gegenplakat anschlagen lassen wollte, und daß ein sozialdemokratisches Plakat wieder abgekratzt wurde von der Polizei.
Damit ist konstatiert, daß die beeinflussende Tätigkeit des Landrats im ganzen Wahlkreis bekannt geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission kann also in diesem Falle gar nicht anders verfahren als sonst; es ist genau so, als wenn der Landrat einen Aufruf unterzeichnet hätte; denn in der Öffentlichkeit ist diese Beeinflussung des Landrats bekannt geworden.
Nun sagte der Herr Kollege v. Oertzen: ja, wer weiß, wie weit der Einfluß des Herrn Karstedt reicht
die Nationalliberalen hätten immer die Konservativen unterstützt, und es sei nicht anzunehmen, daß die Sozialdemokraten von den Nationalliberalen unterstützt werden könnten.
Dem entgegne ich, es ist hier gar nicht von den Nationalliberalen die Rede; der Herr Kollege Dr. Müller-Sagan hat bereits festgestellt, „Karstedt war unser Mann, der in der liberalen Organisation eine Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1995.
5959 (Geyer.)
(L.) führende Stellung innehatte ''.
Diese war kein nationalliberaler Verein, es war ein linksliberaler Verein, es waren die Freisinnigen, die in diesem liberalen Verein organisiert waren.
Deshalb habe ich vorhin gesagt, es wäre möglich gewesen, daß ein Teil der Wähler zu Hause geblieben wäre und dem Konservativen die Stimme nicht gegeben hätte; infolge der Beeinflussung des Landrats durch den Lehrer Karstedt sind sie veranlaßt worden, für den konservativen einzutreten.
Das steht fest und kann nicht aus der Welt geschafft werden.
Es ist also eine Änderung der Stellung der Kommission gegen früher zu konstatieren; denn die landrätliche Beeinflussung ist hier offenbar, und darum bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bavo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan.
I r.
Müller-Sagan, Abgeordneter: Meine Herren, was recht ist, muß recht bleiben!
Es muß klargestellt werden, ob eine amtliche Beeinflussung seitens des Landrats v. Wackerbarth auf den Lehrer Karstedt stattgefunden hat oder nicht.
Diese Klarstellung ist wesentlich.
Daß die Wahlprüfungskommission beschlossen hat, die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Dirksen zu beantragen, ohne daß solche Klarstellung stattgefunden hat, das halte ich für einen schweren Fehler, obwohl ich der Überzeugung bin, daß der Herr Lehrer Karstedt sich nicht von einem Landrat hat beeinflussen lassen.
(Zurufe von rechts.)
Ja, das ist eine ganz andere Sache; darauf kommt es hier gar nicht an!
Ich konstatiere, daß Herr Lehrer Karstedt nicht zur nationalliberalen Partei, sondern zu meiner Partei gehört.
Und weil dies der Fall, deshalb halte ich es nicht für M möglich, daß er einer landrätlichen Beeinflussung zugänglich gewesen ist.
So, wie ich Herrn Lehrer Karstedt kenne, glaube ich, daß er das, was er getan hat, aus eigenem Antrieb getan hat.
Darauf kommt es aber, wie gesagt, bei der Stellungnahme zu dem Wahlproteste gar nicht an, sondern lediglich darauf, ob eine amtliche, ob eine landrätliche Beeinflussung stattgefunden hat oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Hat die im Protest behauptete Beeinflussung stattgefunden, was festzustellen wäre, dann ist das ausschlaggebend für die Beurteilung der Frage, ob die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Dirksen gültig oder nicht.
Dem vorliegenden Antrag der Wahlprüfungskommission gegenüber kann ich mich deshalb nur auf einen ablehnenden Standpunkt stellen.
Ich schließe mich daher dem Antrag auf Beweiserhebungen an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Müller-Sagan hat vorhin gesagt, es komme gar nicht auf die Wirkung einer Handlung bezw.
einer Tatsache an, sie müsse trotzdem festgestellt werden.
Das widerspricht der ständigen Praxis der Wahlprüfungskommission.
Wir erheben nur dann Beweise, wenn die Wirkung so weit geht, daß eine Beanstandung der Wahl stattfinden kann.
(Zuruf links.)
Wir hätten, wenn wir dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Müller-Sagan nachkommen wollten, in der Kommission vorher feststellen müssen, wie viel Stimmen eventuell in Frage kommen; und wäre dann die Wirkung so gewesen, daß, wenn es wahr war, daß der Landrat als Landrat in seiner amtlichen Eigenschaft den Lehrer Karstedt veranlaßt hätte, das Plakat anzuschlagen, die Wahl nach dem Verhältnis der in Betracht kommenden (0) Stimmen hätte kassiert werden müssen, erst dann wäre Beweis beschlossen worden.
Ich mache nun darauf aufmerksam, meine Herren, daß, da die Differenz der Stimmen sowohl bei der Hauptwahl wie bei der Stichwahl eine sehr große ist, diese einfache Handlung des Landrats niemals die Kraft und Wirkung haben konnte, daß eine Änderung der Majorität herausgekommen wäre.
Immer haben wir angenommen, meine Herren, daß, wenn der Landrat seine Pflicht und sein Recht als gewöhnlicher Wähler ausübt, wenn er ohne Hinzufügung seines Amtscharakters z.
B. einen Wahlaufruf unterschreibt, niemals eine Wahlbeeinflussung vorliege, sondern nur dann, wenn der Landrat den Landratstitel hinzugefügt hat.
Die Tatsache, daß der Landrat privatim einen einzigen Lehrer Karstedt veranlaßt, einen Aufruf anzuheften einen Lehrer, der so liberal ist, daß er, wie der Herr Abgeordnete Müller-Sagan sagt, sich nicht umstimmen läßt —, enthält keine Wahlbeeinflussung, da nicht behauptet ist, daß er ihn in amtlicher Eigenschaft hierzu veranlaßt hat, und deshalb ist der Beschluß der Prüfungskommission vollkommen gerechtfertigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Geyer hat die Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Oertzen nach der tatsächlichen Seite bemängelt.
Er hat gemeint, der Herr Abgeordnete v. Oertzen habe es unterlassen, darauf Bezug zu nehmen, daß die angebliche Wahlbeeinflussung seitens des Herrn Landrats v. Wackerbarth ans den Lehrer Karstedt öffentlich bekannt gewesen sei.
Er selbst hat gerade daraus das Hauptargument gelegt, daß die Beeinflussung des Landrats v. Wackerbarth auf den Lehrer Karstedt ich nehme an, daß der Lehrer Karstedt eine autoritative Persönlichfür die liberale Partei gewesen ist öffentlich bekannt gewesen sei.
Davon steht aber absolut gar nichts im Protest.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Protest steht lediglich: „Der Königliche Landrat Herr v. Wackerbarth hat den Lehrer Karstedt veranlaßt, ein Plakat anschlagen zu lassen, wonach die Liberalen aufgefordert wurden, für Herrn v. Dirksen ihre Stimmen abzugeben ''.
Es steht mit keinem Worte etwas darin, daß diese Wahlbeeinflussung öffentlich bekannt gewesen sei oderöffentlich bekannt gegeben worden sei.
Durch ein Plakat allein wird nicht zugleich mit bekannt gegeben, daß es angeschlagen ist auf Veranlassung des Herrn v. Wackerbarth.
Es ist also für die Kommission absolut unerfindlich, wie sie auf diese Behauptung hin eine Beweiserhebung veranlassen sollte, daß diese Wahlbeeinflussung des Herrn Landrat v. Wackerbarth öffentlich bekannt gegeben sei.
Die Kommission hat sich wie immer auf den Standpunkt gestellt, sich streng an die Behauptung zu halten, und darüber hat sie zunächst verhandelt und hat gesagt: wenn es denn schließlich eine Wahlbeeinflussung gewesen ist, dann ist es höchstens eine Wahlbeeinflussung gewesen, die die eine Stimme des Lehrers Karstedt beeinflußt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch zugleich dasjenige, was ich dem Herrn Abgeordneten Müller-Sagan zu antworten habe: wenn wirklich eine Wahlbeeinfluffung stattgefunden hat, dann ist der Lehrer Karstedt beeinflußt; dann muß eventuell diese Stimme abgezogen oder zugezogen werden, je nachdem.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber daß nun deshalb eine weitere Beweiserhebung erfolgen müßte, ist auch nicht der Fall; denn die eine 5960 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Mai 1905.
(Wellstein.)
Stimme kann absolut keinen Einfluß auf die Ungültigkeitserklärung dieser Wahl ausüben.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen, welcher den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl aussetzen und verschiedene Erhebungen veranstalten will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Gültigkeit angenommen ist- Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Dirksen im neunten Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Kottbus-Spremberg) auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: a) 1 über die Behauptung des Protestes, daß der Landrat v. Wackerbarth das Vorstandsmitglied des liberalen Vereins, Herrn Lehrer Karstedt, aufgefordert hat, die Liberalen durch ein Plakat aufzufordern, für Herrn v. Dirksen ihre Stimmen abzugeben, und daß Herr Karstedt diese Aufforderung befolgt hat, durch eidliche Vernehmung des Lehrers Karstedt sowie des Buchdruckereibesitzers Sperber (Kottbus, Lausitzerstraße) Beweis erheben zu lassen, b) 1 ferner über die Punkte 2, 5, 7 bis 10, 12, 14, 20, 22, 23, 25 bis 29, 31, 33 bis 36, M138, 39 und 41 des Wahlprotestes die im Bericht der Wahlprüfungskommission (Seite 14 bis 17) eventuell beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und die Ergebnisse der Beweiserhebungen dem Reichstage mitzuteilen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der Antrag der Kommission auf Gültigkeit der Wahl angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Wahl des Abgeordneten Schlüter (6.
Frankfurt) (Nr.
771 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Für denselben tritt ein der Herr Abgeordnete Held.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Schlüter auszusetzen und 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und dem Reichstage mitzuteilen.
Da kein Widerspruch erfolgt ist, werde ich auch jetzt, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) (5.
Potsdam) (Nr.
772 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
(6) Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Zu dieser Wahlprüfung liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Geyer vor, welcher beantragt, die Wahl für ungültig zu erklären.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen und der Beschluß über die Wahl des Abgeordneten Lehmann geben der Verhandlung über die Wahl des Abgeordneten Pauli ein bedeutend erhöhtes Interesse.
Vorhin haben wir darüber verhandelt, daß ein Aktenstück, der betreffende Wahlaufruf, dem Wahlprotest nicht beigefügt war und darum vom Reichstag und seiner Kommission bezüglich der Beurteilung der Gültigkeit der Wahl nicht berücksichtigt worden sei.
In diesem Fall liegt nun das Aktenstück, ebenfalls ein Wahlaufruf, den Akten des Reichstags bei.
Der Bericht enthält das Aktenstück; 2 Bürgermeister, 2 Amtsvorsteher und 47 Gemeindevorsteher in dem Wahlkreis des Abgeordneten Pauli haben einen Aufruf zu Gunsten des Abgeordneten Pauli unterzeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Bericht Seite 32 aufschlagen und nachlesen wollen, finden Sie, daß der Berichterstatter sagt: selbst wenn man dem Gewählten nur diejenigen Stimmen in Abzug bringe, die er erhielt in Orten, deren Bürgermeister und Amtsvorsteher unterzeichnet haben, so würde schon damit die Mehrheit für ProfessorPauli beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch gar nicht braucht in Berechnung gezogen werden die Stimmenzahl in den Orten, wo die 47 Gemeindevorsteher unterzeichnet haben.
Es genügt also, die Wahl sofort zu werfen, wenn die Kommission ihrer alten Praxis treu M) bleibt und die Unterzeichnung der Bürgermeister und Amtsvorsteher mit dem Amtstitel als unzulässige Wahlbeeinflussung erklärt.
Aber die Kommission kam zu einem anderen Schluß.
Wie es im Bericht heißt, hat sich die Mehrheit der Kommission auf die Ausflucht festgelegt, man wisse ja nicht, ob die Betreffenden ihre Unterschriften freiwillig, mit Wissen und Willen gegeben hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung hatte die Kommission bisher nie angenommen; ihr genügte es, wenn die Unterzeichnung vollzogen war, und der Amtstitel daneben stand.
Nun auf einmal sagt man: wer weiß, ob die Leute mit Wissen und Willen unterzeichnet haben.
Man unterschätzt tatsächlich den Einfluß und die Bedeutung der Beamten, wenn man annimmt, daß jemand ohne ihr Wissen und Willen ein Flugblatt mit ihren Namen unterzeichnen könnte; die das täten, müßten ja sonst wegen Unterschriftsfälschung, vielmehr wegen Urkundenfälschung angeklagt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber all diese Einwände haben in der Kommission nichts gefruchtet; man will erst wissen, was die Herren Bürgermeister und Amtsvorsteher aussagen, ob sie tatsächlich ihr Einverständnis zur Unterschrift gegeben haben.
Wenn das Haus hier jetzt beschließt, wie die Kommission beantragt, so weicht es selbst auch von der Praxis ab, die es im vorigen Jahre bezüglich der Wahl des Abgeordneten Blumenthal ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da lag derselbe Fall vor.
Da hat weder das Haus noch die Kommission danach gefragt, ob etwa die Gemeindevorsteher mit Wissen und Willen ihre Unterschrift unter das Flugblatt für Blumenthal gegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
8961 (Geyer.)
Hier im Falle Pauli will man erst danach fragen.
Damals handelte es sich um einen Abgeordneten auf der äußersten Linken, jetzt um einen von der äußersten Rechten.
In Rücksicht auf diesen hat die Mehrheit der Kommission ganz andere Maßnahmen getroffen.
Wenn an einem Falle die Wandlung der Kommission nachgewiesen werden kann, so an diesem!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wandlungen der Kommission in dieser Session gegen ftüher haben schon oft konstatiert werden können, aber so auffällig wie in diesem Falle sind sie noch nicht gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie konsequent handeln und den Fall Blumenthal nicht als einen Ausnahmefall hinstellen und Ihren Beschluß nicht geradezu der Verspottung und Verächtlichmachung anheimfallen lassen wollen, so müssen Sie im Fall Pauli ebenso verfahren wie im Fall Blumenthal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Deshalb bitte ich um Annahme unseres Antrags.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bloß konstatieren, daß es sich hier nicht um eine prinzielle Änderung des Standpunktes der Kommission handelt, sondern lediglich um eine andere Beweiswürdigung des vorliegenden Materials.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!)
Das ist durchaus etwas Verschiedenes.
Es bleibt jedem überlassen, zu sagen: aus dem mir vorliegenden Material schöpfe ich die Überzeugung, daß die Tatsache auch wirklich vorgekommen ist, oder nicht.
(L) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn 's Ihnen paßt!
Ja, Sie werden es vielleicht so machen.
Jedenfalls wird jeder von uns in der Kommission nach Pflicht und Gewissen erwägen, ob er den Beweis der behaupteten Tatsache aus dem vorliegenden Material genugsam schöpfen kann oder nicht.
Also wenn hier die Kommission dazu gekommen ist, Beweis zu erheben über die behauptete Tatsache, so ist das nicht ein Abgehen von einem prinzipiellen Standpunkt.
(Sehr richtig!)
Im übrigen ist die Kommission völlig stehen geblieben auf dem, was sie früher für rechtens gehalten hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß man in Konsequenz aller früheren Beschlüsse handeln müsse, dann kann man hier nicht den Beschluß der Wahlprüfungskommission akzeptieren.
Ich glaube, es ist noch kein einziger Fall im Hause gewesen, daß, wenn ein Flugblatt mit den Unterschriften vorliegt, man dann erst in letzer Stunde gekommen ist, zu sagen: wir wollen erst die Herren alle fragen, ob sie selber unterschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst als die Herren (nach rechts) fanden, daß, wenn man die frühere Praxis der Wahlprüfungskommission beibehalte, entsprechend dieser Praxis die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli hinfällig wird, kam man mit der Finesse: es gibt eine Möglichkeit, die Sache hinzuschleppen, wir werden Beweiserhebung beantragen, ob die Unterzeichneten mit ihrer Unterschrift einverstanden waren.
So liegen die Dinge, und alles andere ist Gerede.
Erst als man festgestellt hatte, wie das Stimmenverhältnis in dem Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S031S0S.
Wahlkreise liegt, ist man aus den Gedanken gekommen, lv) die Sache so zu machen.
Nun sagt man, man wisse nicht, ob die Herren mit ihrer Unterschrift einverstanden waren.
Ich glaube, Herr Pauli, der ja selber noch anwesend ist (hört!
hört!
links), kennt seinen Wahlkreis ganz genau (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er wird selber sagen können, ob es in diesem Wahlkreise möglich sei, daß Bürgermeister unterschreiben und nicht dagegen protestieren, wenn sie nicht damit einverstanden sind; und ob es in diesem Wahlkreise möglich wäre, daß z.
B. die Namen dieser ganzen Bürgermeister und Amtsvorsteher unter einem sozialdemokratischen Wahlaufruf ständen, ohne daß sie nicht sofort kämen und sagten: unsere Unterschrift ist gefälscht, wenn sie wirklich gefälscht war.
Die Tatsache, daß seit Jahr und Tag der Wahlprotest beim Reichstag eingegangen ist, daß seit Jahr und Tag die Herren wißen, daß ihre Unterschrift einen Beschwerdegrund bildet, die Tatsache, daß in der langen Zeit kein einziger der Unterzeichner erklärt hat: ich habe mit der Unterschrift nichts zu tun, sie ist nicht mit meinem Wissen und Willen erfolgt, diese einzige Tatsache überhebt die Wahlprüfungskommission der Notwendigkeit, Beweiserhebungen anzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Beweiserhebung ist nur eine Verlegenheit, um die Sache zu verschleppen, weil der Wahlkampf in diesem Wahlkreise für die Konservativen höchst prekär und unsicher ist.
Deswegen meine ich, daß, wenn Sie diesen Beschluß der Wahlprüfungskommisfion akzeptieren, das eine Tatsache mehr für unsere Behauptung ist, daß Wahlprüfungen überhaupt nicht anders entschieden werden als nach den Interessen der einzelnen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
1 (v) —Gewiß, Herr Dr. Arendt, das ist Ihre Praxis seit Jahr und Tag, und ich freue mich, daß Sie das jetzt offen eingestehen.
Dann werden wir hoffentlich endlich mit den Redensarten verschont, daß man nur nach gewissenhafter Prüfung ohne Ansehen der Partei entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Ja, Sie haben die Majorität, Sie benützen sie, Sie mißbrauchen diese Majorität!
(Große Unruhe rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht anderen Abgeordneten vorwerfen, daß sie ihre Majorität mißbrauchen.
Ich kann diesen Ausdruck nicht zulassen; er widerspricht der Ordnung des Hauses.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wellstein hat erklärt, daß in diesem Beschlusse der Wahlprüfungskommission eine andere Beweiswürdigung zum Ausdruck komme.
Das ist vollkommen richtig.
Aber diese andere Beweiswürdtgung kann schließlich zu einer Änderung der Praxis und der Geschäftsordnung werden; denn wir sind ja vollständig machtlos dagegen, daß eines Tages ein Mitglied der Kommission erklärt: ich zweifle daran, daß die Unterschrift des Protesterhebers echt ist, —und daß die Kommission erst feststellen lassen muß, ob der Protest auch wirklich von einer lebenden Person an den Reichstag gerichtet ist.
Meine Herren, wenn wir diese Beweiswürdigung als zu Recht bestehend anerkennen, so dürfte das zu der 818 5962 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
(Merten.)
(L) Konsequenz führen, die jedenfalls auch die Mehrheit des hohen Hauses nicht gezogen wissen will.
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht beitreten, sondern für den Antrag des Herrn Abgeordneten Geyer stimmen werden, der dahin geht, die Wahl sofort zu kassieren.
Wir können uns nicht auf den Standpunkt der Mehrheit stellen aus folgenden Gründen.
Die amtliche Wahlbeeinflussung steht fest, und zwar in einem Umfange, der hinreichend ist, daß, wenn man die in Betracht kommenden Stimmen kassieren wollte, die Wohl ohne weiteres für ungültig erklärt werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt aber für uns auch gar nicht darauf an, ob mit Wissen und Willen der betreffenden Bürgermeister und Amtsvorsteher die Unterschrift hergegeben ist (sehr richtig!
links); es kommt gar nicht darauf an, ob nachgewiesen werden kann, daß nicht genügend Zeit vorhanden war, diese Unterschrift zurückzuziehen; es kommt auf nichts weiter an als auf die Wirkung, die dieser Aufruf gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Wirkung dieses Flugblattes ist zweifellos die gewesen, daß all die Kreise, denen das Flugblatt zugeschickt wurde, den Eindruck gewannen: die Kandidatur des nunmehrigen Abgeordneten Pauli ist der Regierung und den staatlichen Behörden am genehmsten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus diesem Grunde können wir genau so, wie die damalige Mehrheit bei der Kassierung des Herrn Abgeordneten Blumenthal, Sie nur bitten, in Konsequenz des damaligen Beschlusses auch diese Wahl zu kassieren, und ich gehe sogar so weit, daß ich sage: mein Vertrauen zu der damaligen Mehrheit, die jenen Beschluß faßte, ist so groß, daß sie es auch heute nicht (2) allein der Minderheit auf der Liuken überlassen wird, die alte Tradition der Gerechtigkeit dieses Hauses zu wahren.
(Oh!
oh!
und Lachen rechls.
Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann konstatieren, daß in der Kommission über diesen Punkt sehr weitläufig debattiert ist.
Es war, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Zufallsmehrheit (sehr richtig!
links), die den jetzigen Beschluß herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also es ist tatsächlich der Fall immer so gehandhabt worden, daß, wenn ein Aufruf vorlag, unter welchem die Unterschriften der Amtsvorsteher und Bürgermeister usw.
standen, dann die Kommission in der Regel angenommen hat, es liege schon ein Beweis für die Wahlbeeinflussung vor.
Es ist in früheren Fällen niemals von einem Mitgliede der Antrag gestellt worden, diesen Beweis zu erheben.
(Hört!
hört!
links.)
Insofern hat der Herr Vorsitzende ganz recht: die Sache liegt anders als im Fall Blumenthal, wo ein solcher Antrag nicht gestellt war.
Es ist im vorliegendem Falle von einem Kommisstonsmitgliede der Antrag gestellt worden: man könne nicht wissen, ob jene unterschrieben hätten; und da ist, wie gesagt, der Beschluß der Kommission mit einer kleinen Mehrheit dahin erfolgt, daß Beweis erhoben werden soll.
Meine Herren, die Wirkung ist ja dieselbe: es wird zur Ungültigkeitserklärung zweifellos kommen, wenn der Beweis erhoben worden ist.
(Zurufe links.)
Nein, es ist kein neuer Ausweg!
Aber ich bin der Ansicht, daß nach Lage der Sache diese Wahl für ungültig (v) erklärt werden muß.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat in seinen Ausführungen eine Erklärung abgegeben, wonach er die Wahlprüfungen als beruhend auf den Parteiverhältniffen, nicht auf Recht und Billigkeit, bezeichnete.
Ich habe dabei „Hört!
hört!
gerufen, und der Herr Abgeordnete Fischer hat das als eine Zustimmung meinerseits zu den Ausführungen in seiner Rede bezeichnet.
Das ist ein Irrtum.
Ich habe damit nicht seinen Ausführungen zustimmen wollen, sondern ich habe durch mein „Hört!
hört!
nur zum Ausdruck bringen wollen, daß dadurch Ansichten ausgesprochen wurden, die von mir und meinen politischen Freunden bei zahlreichen Wahlkassierungen auf dieser Seite des Hauses von der damaligen Mehrheit angewendet worden sind.
Den Ansichten des Herrn Fischer habe ich in keiner Weise zugestimmt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die namentliche Abstimmung über den Antrag Geyer auf Ungültigkeit der Wahl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt namentliche Abstimmung über den Antrag Geyer auf Ungültigkeit der Wahl.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Geyer auf Ungültigkeit der Wahl, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein, wie soeben beschlossen worden ist; sollte der Antrag Geyer abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir kommen daher jetzt zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Geyer.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einnehmen zu wollen, und diejenigen Herren, welche- (Große Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, dann wird man auch hören, und diejenigen Herren, welche für den Antrag Geyer, nämlich für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu werfen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1905.
5963 (Priifideut.)
M Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 201 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 128, es haben gestimmt mit Nein 67, es haben sich der Stimme enthalten 6.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, die Ungültigkeit der Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), ist daher bejaht worden.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten v. Oertzen (9.
Potsdam) (Nr.
770 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten v. Oertzen im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Dr. Vrunstermann (Schaumburg-Lippe) (Nr.
773 der Drucksachen).
Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Schulze.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Ab (L) geordneten vr.
Brunstermann (Schaumburg-Lippe) für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Varbeck (2.
Mittelfranken).
Uber dieselbe ist die Diskussion bereits geschloffen; es steht noch aus die Abstimmung auf Gültigkeit, welche nach dem früheren Antrage eine namentliche sein muß.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Barbeck nach dem Kommissionsantrage.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Barbeck stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel ab- (0) gegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 195 Stimmzettel abgegeben (hört!
hört!)
es haben gestimmt mit Ja 98, mit Nein 95, es haben sich der Stimme enthalten 2.
Der Reichstag ist daher nicht mehr beschlußfähig.
Wir müssen unsere Beratung abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung für morgen, Freitag den 12.
Mai, Nachmittags 2 Uhr fest, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
616 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
756 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
327 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
755 der Drucksachen); 3.
1 dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
510 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
759 der Drucksachen); M) 4.
1 dritte Beratung der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 3.
Dezember 1903 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Österreich-Ungarn, Belgien, Brasilien, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, der Schweiz und Egypten unterzeichneten Übereinkunft (Nr.
760 der Drucksachen); 5.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: 6.
1 Bericht in Verbindung mit dem 44.
Bericht, 9.
Bericht, 61.
Bericht, 73.
Bericht, mündlicher Bericht, betreffend Änderung der Militärstrafgerichtsordnung, 84.
1 Bericht, 85.
1 Bericht, 86.
1 Bericht, 87.
1 Bericht, 88.
1 Bericht, 89.
1 Bericht, 90.
1 Bericht, 91.
1 Bericht, 92.
1 Bericht.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.