Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
Oktober 1903 bis 30.
September 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr-.
Sattler ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Büsing.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Herold für 6 Tage, Freiherr v. Pfetten für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1805, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatsteil: Justizverwaltung Anlage VIl.
Resolutionen Nr.
530, 549.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 und die Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
549 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Krzyminski.
vr.
Krzyminski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht über die oldenburgische Spielaffäre sprechen, nicht über den Gotteslästerungsparagraphen, auch nicht über die angeregte Frage, ob wirklich jeder, der nicht M) semitischen Ursprungs ist, Antisemit sein muß.
Es wäre für mich interessanter, mal die Frage anzuschneiden, ob jeder Deutsche auch ein Hakatist sein muß.
Nun, ich will die Angelegenheit nicht in die Länge ziehen; ich möchte gleich darauf erwidern, daß nach meiner Ansicht der überaus große Teil des deutschen Volkes um mit den Worten des Herrn Abgeordneten Lenzmann zu sprechen viel zu klug, viel zu taktvoll und viel zu ehrlich ist, als daß er dem Hakatismus frönen sollte.
Meine Ausführungen werden sich auf einzelne Mißstände in den polnischen Landesteilen beziehen, und ich werde Ihre Aufmerksamkeit für ein paar Augenblicke für dieselben in Anspruch nehmen.
Meine Beschwerden sind nicht neu; ich habe dieselben im vorigen Jahre, und meine Fraktionsgenossen haben sie in früheren Jahren hier öfters besprochen.
Daß ich gezwungen bin, in diesem Jahre wieder dieselben hier vor dem hohen Hause vorzutragen, ist nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der verbündeten Regierungen, welche die von uns gerügten Zustände nicht beseitigen.
Meine Herren, man bezichtigt uns eines aggressiven Vorgehens gegen das Deutschtum.
Man nennt die antipolnische Gesetzgebung eine Abwehrmaßregel gegen das Polentum.
Nun, meine Herren, wenn ich darauf hinweise, daß wir jahrelang nur dafür und darum kämpfen müssen, daß die Gesetzgebung uns gegenüber so, wie es der Gesetzgeber wollte, zur Anwendung komme, so meine ich, daß dann diese Tatsache schon genügt, Vorwürfe dieser Art gegen uns zu entkräften.
Einem Volke, welches lange Jahre dafür kämpfen und streiten muß nur darum, daß es entsprechend den geltenden Gesetzen behandelt wird, fehlen die politischen Unterlagen,, um aggressiv gegen andere vorzugehen.
Es liegt auch nicht im Charakter des polnischen Volkes, den Bestand eines anderen anzutasten.
Das polnische Volk verteidigt mit großer, echt slawischer 521 3782 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(vr.
Krzyminski.)
(L-) Zähigkeit das, was es besitzt; aber nach fremdem Gut hat es niemals seine Hand ausgestreckt.
Wenn bei uns, meine Herren, in Volksversammlungen darüber Klage geführt wird, daß die Standesbeamten entgegen den Resolutionen und Beschlüssen des Reichstags die polnischen Interessenten behandeln, so nennt man das in der Amtssprache die großpolnische Agitation.
Ja, meine Herren, mit der „großpolnischen Agitation ''treibt man von seiten unserer Gegner geradezu einen groben Unfug.
Wenn diese Leute, die bei jeder Gelegenheit uns den Vorwurf der großpolnischen Agitation im Sinne der Gefährdung des Deutschen Reichs an den Kopf werfen, vor ein unparteiisches Gericht gefordert würden, ein bayerisches, württembergisches oder sonst eines, würde es sich herausstellen, daß das ganze Gerede von der großpolnischen Agitation eine leere Phrase ist, und daß jene Leute ganz gewöhnliche Verleumder sind.
Meine Herren, was bezwecken wir, worauf steuern wir in unseren sämtlichen Versammlungen hinaus
Der Grundton, der durch die Reden sämtlicher polnischer Redner geht, ist der: seid nüchtern, arbeitsam, sparsam, achtet die Gesetze, auch wenn euer Herz blutet, pflegt eure Muttersprache, eure polnische Nationalität, daß ihr dieselbe rein und unbefleckt, wie ihr sie von euren Eltern bekommen habt, den Kindern überantwortet.
Nun, meine Herren, wo liegt bei dieser Art des politischen Programms das staatsgefährliche Moment
Meine Herren, in unseren Fraktionszimmern sind an der Wand verschiedene Gemälde berühmter deutscher Denker aufgehängt.
Unter den Gemälden sind Sprüche aus ihren Werken von allgemeiner Bedeutung angebracht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich warte immer, daß Sie von den allgemeinen Betrachtungen, die ich als eine (2) Einleitung betrachtet habe, zu Gegenständen übergehen, welche den Reichsjustizetat betreffen.
Wir befinden uns nicht in der ersten Lesung des Etats, wo solche allgemeine Betrachtungen angebracht sind.
Ich bitte Sie, nunmehr zu den Gegenständen des Justizetats speziell überzugehen.
vr.
Krzyminski, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsch des Herrn Präsidenten mich fügend, gehe ich nun zu meiner speziellen Aufgabe über, nämlich zur Besprechung der Handhabung des Personenstandsgesetzes in den polnischen Landesteilen.
Ich rufe Ihnen ins Gedächtnis, meine Herren, daß im Jahre 1903 in diesem hohen Haus der Grundsatz ausgesprochen wurde, daß der Standesbeamte kein Recht habe, wenn es von den Interessenten verlangt wird, die Eintragung des Namens auf ska für ein weibliches Individuum, wenn der Name des Vaters auf ski lautet, abzulehnen.
Und doch, meine Herren, tun es vielfach die Standesbeamten oder bereiten wenigstens den Interessenten große Schwierigkeiten durch Einfordern von verschiedenen Dokumenten und Beweisen.
Ich habe Ihnen, meine Herren, das im vorigen Jahre an verschiedenen Beispielen gezeigt.
Ich könnte auch heute wiederum neue Beispiele für meine Behauptung anführen, aber ich unterlasse es, weil dieselben genau so beschaffen sind wie die vorjährigen.
Die Standesbeamten stützen sich bei diesem ihrem Tun und Handeln, wie ich im vorigen Jahr ausgeführt habe, auf die Ministerialverordnung vom 9.
September 1898.
Sie bewegt sich ich will sie nicht wörtlich anführen, weil ich sie im vorigen Jahre zitiert habe in ganz entgegengesetztem Sinne wie die Resolution, die der Reichstag in dieser Materie im Jahre 1903 einstimmig angenommen hat.
Ich habe im vorigen Jahre den Herrn Reichskanzler gebeten, dafür zu wirken, daß diese Ministerialverordnung im Sinne der Resolution des Reichstags abgeändert resp.
abgeschafft werde.
Aber, meine Herren, meine Worte verhallten, ohne das geringste Echo beim Herrn (0) Reichskanzler oder dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts hervorzurufen.
Deshalb bin ich gezwungen, heute wieder dieselbe Sache hier vorzubringen, die recht gering für die Allgemeinheit erscheinen kann, für uns Polen aber von eminenter Wichtigkeit ist.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um eine Äußerung darüber, warum in dieser Angelegenheit solche unwürdigen Zustände in Preußen nicht ein Ende genommen haben.
Jeder Mensch hat doch das angeborene Recht, den Namen so zu führen, wie ihn die Eltern geführt haben, und ihn so zu schreiben, wie die grammatischen Grundsätze des Idioms erfordern, zu dem er etymologisch gehört.
Es ist ein Unding, den Namen einer weiblichen Person mit der Endung ski zu schreiben, und das Kammergericht hat unbedingt zu Unrecht behauptet, daß der Name auf ski, auf Frauen angewendet, nicht unrichtig sei.
Das kann für deutsche Namen, die auf ski endigen, wohl zu Recht bestehen, aber für polnische ist es durchaus unrichtig.
Diese Ansicht hat das Kammergericht ausgesprochen bei Gelegenheit einer Beschwerde, die ich im vorigen Jahre hier näher spezifiziert habe.
Wenn es sich vor dem Fällen des Urteils an Sachverständige gewendet hätte, so hätten diese es eines besseren belehrt.
Wie es unrichtig ist, zu sagen: Frau Adolf Müller oder Schulze, ebenso unrichtig ist, den Namen einer Frau auf ski endigen zu lassen.
Die Schreibweise der Namen gehört doch zu den Stammeseigentümlichketten der Polen, und diese sollte nach der bekannten Rede Seiner Majestät des Kaisers in Posen doch den Polen erhalten bleiben.
Die Rede ist ich will darauf den Herrn Staatssekretär hinweisen gedruckt und öffentlich ausgehängt worden.
Der Zweck war unbedingt der, eine gewisse Beruhigung in das polnische Volk hinein zu tragen, daß ihm seine so teure polnische Nationalität unangetastet bleiben werde.
Diesen Zweck hat natürlich die Rede nicht erreichen (v) können, weil die Maßnahmen der preußischen Regierung gegen die Polen, weil die ganze gegenwärtige Polenpolitik das Gegenteil von dem bezweckt, was in der Rede Seiner Majestät versprochen wird.
Deshalb bildet diese Rede eine gewisse ständige Gefahr für die polnische Bevölkerung.
Wenn diese sie mit der jetzt geltenden Polenpolitik der Regierung vergleicht, so könnte sich jemand zu Äußerungen hinreißen lassen, die ihm ein namenloses Unglück bringen könnten.
Da es nun zu den Obliegenheiten des Staatssekretärs des Reichsjustizamts gehört, nicht bloß darauf zu achten, daß die Gesetze in den verschiedenen Bundesstaaten zur richtigen Anwendung gebracht werden, sondern auch, daß die Gelegenheit, unerlaubte Taten zu begehen, beseitigt werde, so würde ich ihn bitten, zu erwägen, ob es nicht richtiger wäre, diese Rede Seiner Majestät des Kaisers so lange dem polnischen Volke vorzuenthalten, bis die in ihr ausgesprochenen Grundsätze mit denen der preußischen Polenpolitik sich decken.
Noch eine Angelegenheit, meine Herren, habe ich hier kurz zu besprechen.
Sie betrifft die polnischen Vornamen in den Standesämtern und auf den Firmen und Schildern der Gewerbetreibenden.
Wie Sie wissen, führten vor der Emanation des Personenstandsgesetzes die Geistlichen die Standesregister.
Da die obligatorische Sprache der katholischen Kirche das Lateinische ist, so wurden die Vornamen neugeborener Kinder in lateinischer Sprache in die Kirchenbücher eingetragen; als der offizielle Vorname eines polnischen Kindes galt aber immer der Vorname in polnischer Übersetzung.
Dies ging Jahrzehnte so hindurch, niemand fand daran Anstoß, jedermann hielt es für richtig; denn nicht lateinisch wollten die Eltern ihre Kinder benannt wissen, sondern polnisch; nicht einen lateinischen Vornamen nannten die Eltern dem Geistlichen bei der Anmeldung des neugeborenen Kindes, sondern Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3783 (Dr. Krzyrninski.)
M einen polnischen Vornamen, und die Eltern sind doch für die Benennung ihrer Kinder die einzig dazu berechtigten Faktoren.
Das ging so, wie gesagt, ein ganzes Jahrhundert hin, bis vor zwei oder drei Jahren mit einem Mal die Standesbeamten ebenso wie die Gerichte und auch die Polizeibehörden anfingen, die polnischen Vornamen zu perhorreszieren.
Standesbeamte verweigern seit dieser Zeit die Aufnahme polnischer Vornamen solcher Personen in die Protokolle der Standesämter und Polizeibehörden, bedrohen die Gewerbetreibenden, die auf ihre Firmenschilder polnische Vornamen aufgeschrieben hatten, mit Geldstrafen, wenn sie diese polnischen Vornamen nicht ausstreichen und dafür deutsche aufschreiben.
Nun, eine Reihe von diesen mit Strafe bedrohten Gewerbetreibenden kam dieser Aufforderung sofort nach, aber sie schrieben nicht an Stelle des polnischen Vornamens den deutschen, sondern den lateinischen, so wie er in den Kirchenbüchern eingetragen stand.
Und so kommt es, meine Herren, daß, wenn man durch die Straßen unserer Städte wandert, man sich oft nach dem alten Rom oder mindestens nach dem ausgegrabenen Herculauum und Pompeji versetzt fühlt.
Namen wie Josephus, Ignatius, Pancratius, Petrus, Paulus springen einem da auf Schritt und Tritt in die Augen.
Es ist ein geradezu lächerlicher Erfolg, den die Polizei durch diese Verordnung erzielt hat.
Ein anderer Teil dieser Bedrohten wandte sich an die höhere Instanz, und da kam es zu ganz verschiedenen Endurteilen: kam die Sache auf dem Beschwerdewege vor das Kammergericht, so entschied dieses, daß der polnische Vorname zu Recht besteht; kam aber die Angelegenheit als Strafsache vor das Oberlandesgericht in Posen, so entschied dieses und entscheidet so bis jetzt noch, daß der polnische Vorname zu Unrecht bestehe, daß derselbe in den lateinischen oder den deutschen umgeändert werden müsse.
Meine Herren, Sie sehen, was für ein Gallimathias sich aus der Verschiedenheit der Urteile dieser beiden obersten Gerichtshöfe ergibt.
Das polnische Volk ist überzeugt, daß in dem Urteil des Oberlandesgerichts zu Posen politische Einflüsse sich wiederspiegeln; das polnische Volk ühlt sich durch die Entscheidung dieses Oberlandesgerichts n seinem Nechtsbewußtsein bedroht, und ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, seinen Einfluß dahin wirken zu lassen, daß doch einmal diese Angelegenheit einheitlich geregelt werde, daß nicht zwei verschiedene Urteile in derselben Sache ergehen, je nachdem dieselbe vor das Oberlandesgericht in Posen oder vor das Kammergericht zur Entscheidung kommt, und weiterhin, daß sie auch in dem Sinne geregelt werde, wie es das Rechtsbewußtsein des polnischen Volkes erwartet, d. h. daß diese Vornamen in polnischer Übersetzung als legitime anerkannt werden und unbeanstandet in öffentlichen Urkunden Platz finden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich beini Reichsjustizamt nicht zum zweiten Mal zum Wort gemeldet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Stadthagen das auch getan und durch seine Äußerungen eine Entgegnung meinerseits nötig gemacht hätte.
Ich könnte mich zwar auch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder noch beschäftigen, die er zum § 166 des Strafgesetzbuchs gemacht hat; aber inzwischen ist das Häuflein derjenigen, die für den Antrag der Freisinnigen stimmen, nach den Erklärungen hier im Hause nicht größer geworden, sodaß der Antrag aussichtslos ist.
Das, was der Herr Schräder hier vorgetragen hat, kann er ja später noch einmal auf der Synode wiederholen; da wird er einen besseren Resonanzboden finden als hier.
Herr Stadthagen hat sich geäußert über eine verschiedenartige Stellung des Zentrums, je nachdem die Erklärungen desselben im Reichstage oder in den Land- (S tagen der einzelnen Staaten erfolgt sind.
Hier muß ich zunächst darauf zurückkommen, daß er bei der Entgegnung mir gegenüber den § 13 des Zolltarifes angezogen hat.
Davon war aber natürlich bei seiner ersten Beschuldigung gegenüber dem Zentrum gar keine Rede.
Es konnte auch keiner daran denken, daß er an einen Vorfall bei Gelegenheit des Zolltarifs erinnern würde, während der Justizetat zur Beratung stand, zumal da er dem Zentrum nur vorwerfen wollte, daß es in den sozialpolitischen Angelegenheiten eine verschiedene Stellung im Reichstage und in den Landtagen einnehme.
Er hat zum ß 13 des Zolltarifgesetzes Aufhebung des städtischen Oktrois ausgeführt, daß in Bayern das Zentrum anders gestimmt habe als im Reiche.
Ich muß zunächst darauf entgegnen, daß bei der Frage, als sie hier im Reiche zur Verhandlung und zur Abstimmung gebracht worden ist, bereits ein großer Teil der Zentrumsmitglieder, namentlich aus Bayern, dagegen gestimmt haben, und konsequent war es deshalb, daß dieselben in Bayern in derselben Weise auch dagegen gestimmt haben.
Nun könnte ich ihn aber auch daran erinnern, daß eine gleiche Inkonsequenz bezüglich dieser städtischen Oktrois die Sozialdemokratie sich selbst zu Schulden kommen läßt (sehr richtig!
in der Mitte), wenn sie irgendwo die Macht hat.
So ist mir berichtet worden und ich habe keinen Grund, das anzuzweifeln —, daß in Feuerbach bei Stuttgart, wo die Sozialdemokraten die Mehrheit des Gemeinderats besitzen, sie gegen die Aufhebung des städtischen Oktrois auf Bier gestimmt haben (hört!
hört!
in der Mitte), und dieselbe infolgedessen unterblieben ist.
(Hört!
hört!)
Ich meine, gerade den Sozialdemokraten steht es nicht an, auf Widersprüche und verschiedene Auffassungen in (v) unserer Partei hinzuweisen.
Wir würden uns dann veranlaßt sehen können, auf Vorgänge bei der Sozialdemokratie hinzuweisen, die viel schlimmer sind.
Ich brauche da nur an ihre letzten Parteitage zu erinnern; aber das bringt uns hier zu sehr von der Sache ab.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen aber weiter erkärt, das Zentrum habe bezüglich der Gefängnisarbeit im preußischen Landtag nicht das getan, was es jetzt durch den Antrag Erzberger hier im Reichstag durchzusetzen trachtet.
Auch in dieser Beziehung ist der Herr Abgeordnete Stadthagen schlecht informiert; er brauchte nur nachzulesen, wie schon seit gewiß zehn Jahren das Zentrum im preußischen Landtag, namentlich durch die Abgeordneten Pleß und Euler, regelmäßig Beschwerden über die Gefängnisarbeit gegenüber der Handwerkerarbeit erhoben und um Abstellung dieses Mißstandes ersucht hat.
Des weiteren ist er dann, um wenigstens einen Schein des Beweises zu erbringen, darauf gekommen, daß auch bei dem Entwurf über die Bestrafung des Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter das Zentrum nicht immer so gesonnen gewesen sei, wie es jetzt der Fall sei.
Er hat erklärt, es sei allerdings richtig, daß in dem preußischen Landtag die Kommission mit 7 gegen 7 Stimmen den 8 1 dieses Entwurfs, wo die ssäes waterias ist, abgelehnt habe.
Genügt dem Herrn Stadthagen nicht, daß zu den 7 ablehnenden Mitgliedern in der Kommission auch die sämtlichen der Zentrumspartei angehörigen Mitglieder der Kommission gehörten
Und nun meint er: im Plenum des Abgeordnetenhauses brauchte später nur das eine oder andere Zentrumsmitglied zu fehlen, dann würde der Entwurf fallen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen damit gemeint hat, die Zentrumsmitglieder würden im Plenum des AbgeordnetenS21'3784 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Kirsch.)
M Hauses bei der weiteren Beratung absichtlich fehlen, um jenen Entwurf zu Fall zu bringen, so weise ich diesen Vorwurf mit Entrüstung zurück.
Er muß mal abwarten, wie gestimmt werden wird.
Denselben Vorwurf hat die sozialdemokratische Partei uns früher bei Gelegenheit der Verwerfung des Zuchthausgesetzes gemacht; da hat sie auch bei der ersten Lesung gesagt, wir würden nicht fest bleiben und würden eventuell in eine Kommissionsbera.
tung eintreten.
Wir haben aber gezeigt, daß wir unseren Grundsätzen treu geblieben sind, und ebenso wird es beim Kontraktbruchgesetz auch geschehen.
Also derartige Verdächtigungen muß ich zurückweisen.
Herr Stadthagen mag abwarten, was in jener Frage geschehen wird.
Wir werden vor wie nach gegen jenen Entwurf sein, uns aber bei unseren sozialpolitischen Maßnahmen nicht darnach richten, ob wir bei den Sozialdemokraten Lob oder Tadel ernten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, von den Anregungen, welche in diesem Hause zum Justizetat gegeben worden sind, verdient meines Erachtens keine so sehr die Beachtung wie die, welche Herr Schmidt (Marburg) vorgetragen hat.
Er hat die Entstehungsgeschichte des berühmten § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs uns dargelegt, und ich will nicht mehr mit der Ausführlichkeit, wie ich es sonst getan hätte, auf diese Entstehungsgeschichte zurückkommen.
Ich möchte hier nur kurz konstatieren, daß die verbündeten Regierungen durch ihre Vertreter in jedem Stadium der Verhandlung ihren Widerspruch gegen die Streichung des Abs.
2 des 8 833 ausgesprochen haben, der aussprach, daß die Haftung für den Schaden nicht eintrete, wenn derjenige, der das Haustier hält, um mich kurz auszudrücken genügende Sorgfalt (2) prästiert, ihn also ein Verschulden nicht trifft.
Die verbündeten Regierungen haben also klar und deutlich ausgesprochen, daß sie an den alten, bewährten Rechtsgrundsätzen festhalten wollen, nach denen nur derjenige eine Haftung übernimmt, den ein Verschulden trifft.
Nun, meine Herren, hatte allerdings dieses hohe Haus in der zweiten Beratung einen entgegengesetzten Beschluß gefaßt; aber, wie Herr Schmidt (Marburg) neulich aus dem stenographischen Bericht festgestellt hat, wurde in der dritten Lesung, was vielleicht in den Annalen des Reichstags noch nicht vorgekommen ist, ein Beschluß, den der Reichstag in der zweiten Lesung ohne Debatte angenommen hatte, mit großer Majorität umgestoßen, und ein entgegengesetzter Beschluß gefaßt.
Meine Herren, es stand also fest und für mich steht es auch jetzt noch fest, daß beide gesetzgebenden Faktoren, der Reichstag wie auch die verbündeten Regierungen, das Gesetz in der Form nicht wollten, wie sie nachher durch ein Versehen tatsächlich Gesetz geworden ist.
Es ist das ja ein sehr bedauerlicher Fall, der zur Vorsicht für die Zukunft mahnt, wenn in einer so wichtigen Frage eine Abstimmung stattfindet in einem Augenblick, in dem die große Mehrzahl des Reichstags nicht vorbereitet ist und nicht annehmen kann, daß eine solche Abstimmung stattfindet.
Meine Herren, was soll man nun tun
Soll man diesen Zustand weiter fortbestehen lassen, daß die beiden gesetzgebenden Faktoren eine andere Regelung wollten, als tatsächlich im Gesetzbuch steht
Ja, meine Herren, wenn es sich hier um eine nebensächliche Bestimmung handelte!
Ich glaube aber, es gibt wenige Bestimmungen, die materiell von so großer Bedeutung sind wie dieser 8 833.
Kaum war das Bürgerliche Gesetzbuch erlassen, da wurden von Versicherungsgesellschaften in jedes landwirtschaftliche Haus, zu jedem Großgrundbesitzer und Kleingrundbesitzer, Plakate hineingeworfen, in denen stand: Allgemeine Haftung für Tierschäden, ein- (0) geführt durch das Bürgerliche Gesetzbuch!
(sehr richtig!
rechts); von jetzt ab haften die Besitzer von Tieren für alle Schäden, die durch die Tiere verursacht sind, ob sie ein Verschulden trifft oder nicht; ihr müßt euch alle gegen Tierschäden versichern, sonst könnt ihr durch einen einzigen Fall euer ganzes Vermögen verlieren.
Und, meine Herren, was ist denn nun die Folge
Tausende und Hunderttausende von Besitzern haben sich versichert uud waren so verständig, sich zu versichern.
Viele Millionen Mark sind dem Lande abgenommen worden durch den einzigen Paragraphen, dadurch, daß der Großgrundbesitzer sich versichert hat.
Das tut aber nicht und kann nicht tun der Kleingrundbesitzer, weil für den kleinen Grundbesitzer die Lasten verhältnismäßig größere sind, und so sehen wir jetzt Hunderttausende von Bauern unversichert diesem Paragraphen gegenüberstehen, und durch irgend einen Zufall kann es kommen und kommt es tatsächlich vor, daß der Bauer durch Anwendung dieser Bestimmung von Haus und Hof getrieben wird.
Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat einen Fall erwähnt, ich könnte Ihnen viele Fälle aus der Praxis anführen, wo tatsächlich, ohne daß den betreffenden Tierbesitzer das mindeste Verschulden trifft, Grundbesitzer, kleine und große, verhaftet wurden für die Folgen von Tierschäden.
Es ist meines Erachtens mit Recht die Analogie mit dem Automobil herangezogen worden, und der Fall kann vorkommen und wird vorkommen, daß jemand auf eigenem Grund und Boden und auf eigenen Wegen mit seinen Pferden fährt, es kommt ihm einer mit dem Automobil entgegen, die Pferde werden scheu, der Kutscher wird heruntergeworfen, dann haftet nicht der Automobilbesitzer, sondern der Grundbesitzer, der Bauer haftet für den Schaden, der durch das Automobil angerichtet wird.
Dagegen muß sich doch das Rechtsgefühl (v) jedes billig denkenden Mannes sträuben, gegen derartige 1 ich will den Ausdruck nicht aussprechen, weil es eine harte und herbe Kritik dieser Bestimmung des Gesetzes wäre.
Aber, ich glaube, meine Herren, kein einziger kann eine solche Bestimmung, namentlich nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, rechtfertigen.
Ich kann der Judikatur keinen Vorwurf machen, denn die Judikatur ist nicht dazu da, törichte Gesetze zu ändern, sondern sie hat auch das törichte Gesetz anzuwenden.
Aber ich muß dem Gesetzgeber einen Vorwurf machen; wenn er erkannt hat, daß hier ein Fehler vorgekommen ist, wenn er erkannt hat, daß nur durch ein Versehen auf welcher Seite es liegt, will ich dahingestellt sein lassen eine Bestimmung in das Gesetz hineingekommen ist, die tatsächlich weder den Ansichten der verbündeten Regierungen noch den Ansichten des Reichstags entspricht, dann muß er unter allen Umständen den Mut haben, diese Bestimmung sofort zu beseitigen.
Ich habe auch aus dem Schweigen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen den Anregungen des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) gegenüber entnehmen zu müssen geglaubt, daß sie selbst die Mißlichkeit ihrer Position erkennen, und daß sie selbst auch nicht geneigt sind, für die Aufrechterhaltung des 8 833 einzutreten.
Sie befinden sich das gebe ich zu in sehr mißlicher Lage.
Stellen wir an die verbündeten Regierungen die Zumutung, daß der 8 833 geändert werden soll, dann werden die verbündeten Regierungen von allen Seiten attackiert, sie möchten auch noch diese und jene Bestimmung ändern, und wir bekommen dann wieder große Kämpfe über die wichtigsten Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieser mißlichen Lage gegenüber, die der Reichstag wird anerkennen müssen, möchte ich vorschlagen, daß diejenigen Parteien und Persönlichkeiten, die sich für die Änderung Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3785 (Gamp.)
(L) der Bestimmung in Z 833 interessieren, einen Initiativantrag einbringen und zwar nicht bloß eine Resolution, sondern direkt einen Antrag auf Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und daß dann die Bestimmung so aufgenommen wird, die damals gestrichen worden ist, und ich möchte alle Herren bitten, diesem Antrage die Priorität einzuräumen, damit wir möglichst bald diese Bestimmung beseitigen können.
Meine Herren, Sie werden sich dadurch den Dank von Hunderttausenden, namentlich auch des kleinen Grundbesitzes erwerben; denn über keinem hängt das Damoklesschwert so wie über dem kleinen Grundbesitz, der durch eine Inanspruchnahme aus diesem Paragraphen von Haus und Hof getrieben werden kann.
Ich möchte hervorheben, daß auch in rheinischen Juristenkreisen die Auffassung von der Berechtigung der Streichung des Abs.
2 durchaus nicht einstimmig herrschte; denn der Herr Kollege Noeren, der auch dem rheinischen Recht angehört, hat damals eine sehr energische Rede zu Gunsten der Aufrechterhaltung des Abs.
2 gehalten.
Meine Herren, ich bin nicht so anspruchsvoll, zu glauben, daß es irgend einen im Hause oder auch nur im Volke interessiert, wie ich über die einzelnen hier vorgebrachten Fälle, Ruhstrat usw.
denke.
Ich glaube wirklich, die Herren, die so eingehend über diese Fälle gesprochen haben, überschätzen das Interesse, welches der Reichstag oder die Nation an ihren Ausführungen in dieser Beziehung nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe deshalb auch auf diese Äußerungen gar nicht ein und will mich nur ganz kurz in eine Widerlegung einzelner prinzipieller Äußerungen einzelner Redner einlassen.
Der Herr Kollege Kopsch hat sich meines Wissens zum ersten Male auf das juristische Gebiet begeben.
Aber ich glaube, er und seine Parteigenossen, zu denen G) ja auch mein verehrter Gönner, der Herr Kollege Traeger, gehört, werden gefunden haben, daß er auf diesem Parkett doch etwas sehr ausgeglitteu ist.
Der Herr Kollege Kopsch hat sich über die Entschädigung unschuldig Verhafteter ausgesprochen und hat zwei Fälle vorgebracht, die seines Erachtens geradezu haarsträubend wären, und die unbedingt die Änderung des Gesetzes, das meines Wissens erst einige Monate in Kraft ist, erheischten.
Er hat zunächst bemängelt, daß jemand eine Entschädigung bekommen hätte, der ein notorischer Verbrecher sei, und zwar hätte er deshalb die Entschädigung bekommen, weil das Gericht ihn für schwachsinnig gehalten und ihm infolgedessen seine Handlungsweise nicht imputiert hätte.
Ja, Herr Kollege Kopsch, wenn Sie die Güte haben, sich bei Ihren Herren Fraktionsgenossen, die Juristen sind, zu erkundigen, so werden die Ihnen sagen, daß dieser Unglückliche kein Verbrecher ist (sehr richtig!
rechts), daß er nicht verurteilt werden konnte, weil ihm die geistigen Fähigkeiten fehlen, und ich verstehe nicht, wie man dem Gericht daraus einen Vorwurf machen kann, daß ein armer Unglücklicher, der geistig minderwertig ist, die Entschädigung bekommen hat.
Ich glaube, das war nicht glücklich von dem Herrn Kollegen Kopsch.
Aber auch der zweite Fall schien mir nicht glücklich zu sein.
Er sprach mit einer gewissen Hochachtung von einer „Dame, die wegen Brandstiftung angeklagt und nachher, wie er sagte, „glänzend ''freigesprochen sei.
Nun, meine Herren, so glänzend war diese Freisprechung nicht; denn er hat ja selbst gesagt, die Richter hätten nachher die Entschädigung abgelehnt, weil trotz des Freispruchs diese sogenannte Dame (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) verdächtig erscheine, diese Brandstiftung doch begangen zu haben.
Nun kommt es aber darauf auch gar nicht an.
Worauf es ankommt, ist, ob hier eine der von jener (0) Seite so oft dem Richterstande imputierten Gesetzesverletzungen vorliegt, und da hätte der Herr Kollege nur einen Blick in das Gesetz werfen dürfen, oder wenn es ihm nicht möglich ist, diese Materie zu übersehen, so hätte er sich an seinen Freund, den Herrn Kollegen Bargmann, wenden können, der damals Mitglied der Kommission war; der hätte ihn darüber aufgeklärt, daß in dem Gesetz ausdrücklich steht: nur diejenigen können Entschädigung verlangen, deren Unschuld sich durch das Verfahren ergeben hat.
Das Gericht durfte also gar keine Entschädigung bewilligen, wenn es der Ansicht war, daß durch die Verhandlungen die Unschuld nicht klargelegt sei.
Die Freisprechung im Strafprozeß begründet keineswegs den Anspruch auf Entschädigung wegen der Untersuchungshaft.
Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch sagt, die Verweigerung der Entschädigung könnte vielleicht mit dem Buchstaben des Gesetzes in Einklang zu bringen sein, nicht aber mit dem Sinn, so ist das ganz unrichtig; denn es kann nicht der mindeste Zweifel sein, daß die große Majorität dieses Hauses und auch die verbündeten Regierungen diesen Paragraphen so ausgelegt haben, wie ich ihn mir eben auszulegen erlaubt habe.
Auch über die Strafvollstreckungsreform will ich nicht sprechen.
Ich glaube, wir sind alle einig darüber, daß diese Reform notwendig sei.
Wenn aber die verbündeten Regierungen erküren, sie hielten erst die Reform des Strafgesetzbuches und des Strafprozesses für notwendig und können erst dann an die Reform des Strafvollzugs herangehen, so heißt es wirklich, dem hohen Hause und dem Lande die Zeit stehlen, wenn wir bei jeder Gelegenheit des langen und breiten wieder ausführen, diese Reform sei notwendig usw.
usw.
Übrigens möchte ich sagen, daß der einzige praktische Sachverständige auf diesem Gebiete, der Herr Kollege Brühn, nicht ganz dieser Ansicht zu sein scheint.
Er hat offen erklärt, daß eine (v) erhebliche Besserung der Verhältnisse in den Gefängnissen hier eingetreten ist, und daß namentlich in den preußischen Gefängnissen die Vertreter der Presse keinen Grund zu erheblichen Klagen haben.
Ich möchte also den Herren Kollegen Lenzmann und Müller (Meiningen) empfehlen, zuerst auch praktische Erfahrungen auf diesem Gebiete zu machen, dieselben praktischen Erfahrungen, die der Herr Kollege Brühn gemacht hat (Heiterkeit), indem er dort sich einige Monate umgesehen hat.
(Heiterkeit.)
Dann werden sie in der Lage sein, ein richtigeres Urteil darüber zu haben.
Ich wünsche übrigens nicht, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) diese Erfahrungen in der Zeit macht, während der Reichstag tagt; das würde mir sehr bedauerlich sein, weil mir seine Person stets ein sehr erwünschtes Kampfobjekt ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich entnehme auch aus einem Gedicht, das ich soeben bekomme, daß auch die Verhältnisse in den oldenburgischen Gefängnissen nicht so sehr schlimm zu sein scheinen, wie die Herren auf jener Seite sagen.
Hier in dem Büchlein heißt es: Gedichte aus dem Gefängnis, von Fritz Schweynert.
Ich will das Gedicht nicht vorlesen, es interessiert nicht, es ist auch nicht eine sehr großartige Leistung.
In einer Anmerkung heißt es aber zu diesem Gedicht: Es wird unsere Leser interessieren, im vorliegenden Hefte einige Gedichte aus dem Gefängnis von dem bekannten Schriftsteller Fritz Schweynert zu finden, der, durch die OldenburgerAffäre gezwungen, die Redaktionsstube mit der Gefängniszelle vertauschen mußte.
Also der Herr scheint doch wirklich eine außerordentliche 3786 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Gamp.)
() Freiheit zu haben, und es scheinen ihm in bezug auf die Verwertung seiner geistigen Fähigkeiten keine Schranken gesetzt zu sein.

Meine Herren, ich komme nun noch zu Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Ich muß auch sagen: große Belehrung habe ich aus seinen wiederholten Ausführungen nicht schöpfen können.
Er erklärte ja hier, daß er alle Hasardspiele kenne, und ich hatte die Hoffnung, daß er eine eingehende Belehrung der Unterschiede der einzelnen Hasardspiele geben würde, und daß ich endlich auf diesem Gebiete meine Kenntnisse bereichern könnte.
Der Herr Kollege Lenzmann hat es nicht getan.
Er ist aber so liebenswürdig gewesen, mir und einigen seiner politischen Freunde nachher einen Spezialkursus über das sogenannte Pokern zu halten, wofür ich ihm jetzt noch ganz besonderen Dank aussprcche.
Es ist das ein Spiel, das in unserer Gegend ganz unbekannt ist; es scheint mehr ein rheinisches Spiel zu sein (Zuruf und Widerspruch links), was die Freunde des Herrn Abgeordneten Lenzmann viel besser kennen als wir.
Aber etwas hat mich doch gewundert, daß gestern der Herr Kollege Lenzmann offen aussprach, er hätte eine Skatpartie abgelehnt und gesagt, er spiele nur „Gottes Segen bei Cohn ''.
Das ist nach einem Urteil des Reichsgerichts unzweifelhaft ein Hasardspiel, und ich möchte deshalb- (Zuruf links.)
Nein, ich komme ja gleich darauf.
Der Herr Kollege Lenzmann sagte, als ein gewisses Erstaunen auf dieser Seite darüber herrschte, daß auch Herr Lenzmann nicht unempfänglich für ein kleines Jeu sei: ich weiß nicht, ob dieses schöne Spiel ein so staatsgefährliches Unterfangen ist.
Der Herr Kollege Lenzmann hat ganz recht: verboten ist nur das gewerbsmäßige Hasardspiel.
Aber, meine Herren, dann sollten Sie doch Ihre (L) politischen Freunde bestimmen, diese Angriffe gegen Nuhstrat fallen zu lassen; denn diese gründen sich ja doch im wesentlichen darauf, daß er ein großer Hasardspieler ist.
Herr Lenzmann ist nun zwar noch nicht Minister, nicht einmal in Oldenburg.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber ich stelle in bezug auf die ich will nicht sagen, moralische Integrität, denn darin sehe ich nicht einen Mangel an moralischer Integrität, wenn jemand auch Hasardspieler ist die gleichen Anforderungen mindestens an die Abgeordneten.
Ich stelle den Abgeordneten mindestens so hoch wie einen Oldenburger Minister.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich komme zu dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen), der ja für mich immer die xisos äs rssistanss ist.
Er hat seine Rede angefangen mit der Bemerkung, daß durch die Verhandlungen in diesem hohen Hause sich wie ein roter Faden die Beschwerden zögen über „den Mangel an Achtung vor der persönlichen Freiheit ''und er hat dann darauf hingewiesen, daß fast in jeder Woche derartige Beschwerden laut würden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Abgeordneter in dieser Weise von der Tribüne des Hauses aus spricht, er überzeugt sein muß, daß diese Beschwerden, die sich wie ein roter Faden durch die Verhandlungen ziehen, ihre Berechtigung haben.
Denn wenn sie diese Berechtigung nicht hätten, hätte er keine Veranlassung gehabt, darauf hinzuweisen.
Und nun, meine Herren, was hat denn der Herr Abgeordnete Dr. Müller als Material für die Berechtigung dieser Beschwerden angeführt
Er hat zwei Fälle angeführt.
In dem einen Falle ist er, so zu sagen, hereingefallen.
Er sprach von einem anständigen Manne, der durch Verschulden der Behörden eine mehrwöchentliche Untersuchungshaft zu Unrecht erlitten hat.
Der Herr Staatssekretär hat ihn belehrt, welche bedauerlichen Umstände die Verlängerung der Untersuchungshaft herbeigeführt haben, daß es sich aber (v) um einen Verbrecher, der vier Jahre im Zuchthause gesessen hätte, handle.
Dieser Person hätte sich Herr Kollege Müller nicht so warm anzunehmen brauchen.
Aber nun den zweiten Fall.
Herr Kollege Müller führt an, im Bromberger Bezirk sei ein Arbeiter von der Polizei inhaftiert worden, und die Regierung hätte, als der Betreffende sich beschwerte wegen widerrechtlicher Freiheitsentziehung, den Kompetenzkonflikt erhoben.
Ich bin nicht Verwaltungsbeamter und habe mir vergeblich die Mühe gemacht, zu erfahren, wie die gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiete liegen.
Der Herr Kollege Müller schien auch diese Rechtsmaterie nicht ganz zu beherrschen.
Aber wenn er der Ansicht ist, daß diese Inhaftierung ungerechtfertigt war, so behaupteich: wenn eine Königlich preußische Regierung den entgegengesetzten Standpunkt vertritt, so kann sie in einem Rechtsirrtum befangen sein, aber daß sie bewußt die Rechte der persönlichen Freiheit mit Füßen tritt, ist absolut ausgeschlossen.
Ein Rechtsirrtum kann sein; Herr Kollege Müller (Meiningen), auch Ihre Erkenntnisse werden mehr oder minder häufig von derwberen Instanz verändert werden, womit ich gar nicht sagen will, daß Sie immer unrecht haben, aber da über die Regierung das Oberverwaltungsgerichl die höchste Entscheidung abzugeben hat, so hätten Sie mindestens warten müssen, wie diese Entscheidung ausfällt.
Ich bin der Meinung, es entspricht der berechtigten Übung dieses hohen Hauses, derartige Fälle nur dann zur Sprache zu bringen, wenn sie in der letzten Instanz entschieden sind; denn dazu sind wir wirklich nicht da meine Zeit ist mir mindestens zu kostbar und die meiner politischen Freunde auch —, daß alle diese Trätschereien hier vorgebracht und uns Tage um Tage direkt gestohlen werden.
Weiter die Angriffe des Herrn Kollegen Müller (Meiningen), und die sind ja noch schwerere!
Er ersuchte um Aufklärung „über die große Zahl von Fällen, vor allem über M die verschiedene Behandlung der Angeklagten nach ihrem Stande vor Gericht ''.
Ich behaupte: es gibt im ganzen Deutschen Reiche nicht einen Richter, mag er katholisch oder protestantisch, konservativ oder freisinnig sein, der dieses Urteil des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) rechtfertigt, der bei seiner Judikatur Standesunterschtede berücksichtigt, der die Strafe abhängig macht von dem Stande, den die Angeklagten einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Beschuldigungen, durch die an den Grundlagen unseres ganzen modernen Staatswesens (Lachen bei den Sozialdemokraten) gerüttelt wird, sollten Sie den Sozialdemokraten überlassen, Herr I) --.
Müller!
Wenn ein Richter hier auftritt und sagt: unsere Richter verdienen den Vorwurf, daß sie nach Standesrücksichten urteilen, so ist das der schwerste Vorwurf, den man den Richtern machen kann, und derartige Vorwürfe sollte ein Richter am wenigsten erheben.
Ich kann ja wohl sagen: die meisten Richter sind leider noch freisinnig (Heiterkeit links); ich nehme mich aber hier auch der freisinnigen Richter an und hoffe, daß diese Anschuldigungen des Herrn Müller (Meiningen) in den Kreisen der Richter ihren Widerhall finden, und daß sie sich abwenden werden von einer Partei und einem Herrn, der sich nicht scheut, solche Vorwürfe gegen den Richterstand zu erheben.
(Lachen links.)
Sie haben hier zur Begründung Ihrer Ansicht, Herr Kollege I) r. Müller (Meiningen), einen Fall angeführt.
Ich will nicht auf ihn eingehen, sondern nur bemerken, daß, als es vor einigen Jahren unserem verehrten Kollegen vr.
Lieber passierte, daß er hier überfallen wurde, eine sehr harte Strafe gegen den Betreffenden Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3787 (Gamp.)
(L) ausgesprochen, und in der Begründung ausgeführt wurde, die Tat verdiene eine besonders hohe Strafe, da es sich um ein Attentat gegen einen Reichstagsabgeordneten handle.
Bei den Beleidigungen, tätlichen und wörtlichen, spielt in der Strafabmessung die Tatsache eine besondere Rolle, wie die Beleidigung in dem Empfinden des Beleidigten wirkt.
Wenn ein Student zu einem anderen sagt: „Dummer Junge!
so ist das eine verhältnißmäßig untergeordnete Beleidigung; wenn aber jemand es wagte, gegen ein Mitglied dieses Hauses eine solche Beleidigung auszusprechen, so wäre es ganz gerechtfertigt, wenn der Richter ihn zehnmal so hart bestrafte wie den Studenten.
Endlich hat der Herr Kollege Di-.
Müller (Meiningen) noch gesagt: „Die Gerichte stehen in Gefahr ''— selbstverständlich setzte er hinzu: „unabsichtlich ''—, „von politischen Momenten ergriffen zu werden ''.
Meine Herren, ich kenne auch einen Richter, der sich von politischen Momenten ergreifen läßt, und das ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.
Oho!
links.)
Allerdings nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, nicht auf die Eigenschaft eines Abgeordneten, welche er außerhalb dieses Hauses hat, einzugehen.
Gamp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte eben sagen, daß ich diesen Vorwurf gegen ihn nicht richte in seiner Eigenschaft als Richter, sondern als Abgeordneter hier.
Als Abgeordneter, Herr Müller, lassen Sie sich beeinflussen durch Ihre politische Stellung!
(Lachen und Zuruf links.)
Ich kann Sie nur dringend bitten, Herr Kollege Richter (H Herr Kollege Dr. Müller, richten Sie den Wunsch, den Sie ausgesprochen haben, an sich selbst und beachten Sie ihn!
Ich kann nur wiederholt meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß solche Angriffe gegen die Judikatur unserer Gerichte immer wieder von neuem und in immer erhöhtem Maße von jener Seite eingebracht werden!
Meine Herren, Sie perhoreszieren die Kabinettsjustiz, und zwar mit Recht!
Es ist aber auch eine Kabinettsjustiz, wenn Sie den Richter beugen wollen unter Ihre politischen, wirtschaftlichen und religiösen Auffassungen.
Das wird sich unser deutscher Richterstand nicht gefallen lassen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach der Liebeserklärung, die mir der Herr Kollega Gamp am Anfang so gewissermaßen machte (Heiterkeit), habe ich eigentlich etwas anderes erwartet als diesen Husarenritt.
Diese Liebeserklärung ist schließlich in einen: mir ganz unbegreiflichen Haßanfall möchte ich beinahe sagen ausgeartet; ich weiß mir eigentlich das Motiv zu diesem Ansall bei dem Kollegen Gamp nicht recht zu erklären.
Herr Kollega Gamp hat ja wiederholt auch in früheren Situationen meine Eigenschaft als Richter hier ausgespielt; es scheint sein Motiv und das Ziel seiner Ausführungen zu sein, mich auszuspielen gegen die deutsche Richterwelt im allgemeinen.
Diesen Versuch des Herrn Kollegen Gamp, den er wm in einer geradezu denunziatorischcn Weise wiederholt gemacht hat, weise ich mit vollster Entrüstung von mir.
Herr Kollega Gamp hat nicht das mindeste Recht, mich gegenüber der anderen Richterwelt in dieser Weise aus- (6) zuspielen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich hier einzelne Mängel aufdecken zu müssen glaubte, so habe ich das lediglich in meiner Eigenschaft als Abgeordneter getan.
Als Richter habe ich überhaupt hier nicht zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat der Herr Abgeordnete Gamp nicht das mindeste Recht, in einer solchen Weise meine Eigenschaft als Richter hier gegen mich auszuspielen.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
—Was haben Sie denn getan
Erst auf die Zwischenrufe und die Unterbrechungen seitens des Herrn Präsidenten haben Sie sich genötigt gesehen, wenigstens formell Ihre Worte zurückzunehmen; aber in der Sache haben Sie wiederholt den Vorwurf gegen mich hier erhoben, daß ich dadurch an den Fundamentalsätzen der Rechtsprechung hier frevle, daß ich die Richter falsch beschuldige.
(Zurufe rechts.)
—Das geben Sie auch noch zu!
Womit haben Sie das begründet, Herr Kollega Gamp
Nicht mit einem einzigen Wort!
Ich werde auf die Einzelheiten Ihrer Vorwürfe ja noch eingehen.
Zunächst die eine Bemerkung!
Er meinte, es sei überhaupt eine Vergeudung der Zeit, wenn die Regierung einmal Nein gesagt hätte, daß wir hier uns noch weiter mit einer Vorlage beschäftigten.
Ja, Herr Kollega Gamp, wenn wir diesen Standpunkt auch einnehmen würden, dann würden wir auf keinem Gebiete irgendwie vorwärts kommen.
Wenn das Ihre Anschauung ist auf der Rechten, —nun ja, deswegen sind Sie konservativ.
Wir müssen natürlich auf einem ganz anderen Standpunkt stehen (sehr richtig!
links); sonst hätte man uns nicht hierher geschickt.
(Sehr richtig!
links.)
M) Wenn das Volk draußen derselben Anschauung wäre wie Sie, dann wäre eine Linke überhaupt hier nicht vorhanden; dann wären lauter Konservative hier; dann würde sich freilich die Regierung sehr leicht tun.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun ist der Herr Kollega Gamp auf beide Fälle eingegangen nur scheinbar eingegangen; denn in der Sache hat er nicht das mindeste gesagt.
Zunächst der Fall Freundet.
Er meint, in dem einen Falle sei ich reingefallen.
(Zuruf.)
—Ja, meinen Sie, Herr Kollega Schmidt (Marburg)
Warum denn
(Zuruf in der Mitte.)
—Wenn Sie es nicht waren, entschuldigen Sie!
Die Tatsachen, die ich vorbrachte, sind vollständig bestätigt.
In einer Richtung bin ich getäuscht worden das gebe ich ganz offen zu —: nämlich bezüglich des Vorlebens dieses Freunde!

Aber Herr Kollega Gamp weiß ganz genau und deswegen durfte er mir unter keinen Umständen einen Vorwurf daraus machen —, daß die Polizeibehörde die Straflisten an eine Privatperson nicht herausgibt; und wenn ich durch einen Freund bei der Behörde habe nachfragen lassen, und wenn ich die Mitteilung bekam, er habe seine Erkundigungen angestellt ich habe den Originalbrief vom 13.
September dem Herrn Staatssekretär selbst vorgelegt —, so war meine Pflicht getan.
Ich kann die Polizeibehörde nicht zwingen, daß sie mir die Strafliste dieses Mannes vorlegt, und ich gebe dem Herrn Kollegen Gamp ohne weiteres zu: wenn ich gewußt hätte, daß der Mann die Vorstrafe hatte obwohl das unrecht war, denn die Vorstrafe hatte mit der Sache zunächst gar nichts zu tun (sehr wahr!
links) —, 3788 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(I) r. Müller Meiningens.)
() so hätte ich mich seiner Sache hier nicht angenommen, weil ich vielleicht das Mißtrauen gehabt hätte, der Mann würde mich in der Sache belügen.
Er hat es aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wenigstens in der Hauptsache nicht getan, sondern er hat mich, wie gesagt, bloß insofern getäuscht, als er über sein Vorleben nicht die richtige Mitteilung gemacht hat.
Wie ich damit hereingefallen sein soll, das verstehe ich absolut nicht.
Im Gegenteil, wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß der Vorschlag, den ich bezüglich einer Preßabteilung im Reichsjustizamt gemacht habe, vollständig gerechtfertigt ist, so wird gerade der Fall Freundet den vollen Beweis für mich erbracht haben (sehr richtig!
links); denn meiner Anschauung nach wäre es die Pflicht des Herrn Staatssekretärs oder des Reichsjustizamts gewesen, schon längst darüber Aufklärung zu geben.
Ich gebe nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ohne weiteres zu, daß die betreffenden Behörden völlig korrekt gehandelt haben, und ich habe noch niemals, wenn ich mich irgendwie geirrt habe, gesäumt, hier sofort aufzustehen und das unter allen Umständen klarzustellen.
(Zustimmung rechts.)
Ja, der Herr Kollega Gamp gibt mir das in demselben Atem beinahe, in dem er die schwersten Vorwürfe gegen mich erhebt, selbst zu, daß ich in dieser Beziehung stets optima iiäs war und stets sofort alles aufgeklärt habe, wenn ich in irgend einer Weise von einem Gewährsmann getäuscht worden war; das, Herr Kollega Gamp, werde ich auch in Zukunft tun.
Ich werde, wenn ich irgendwie merke, baß ich von einem Gewährsmann getäuscht worden bin, sofort auch sagen, daß das der Fall ist; aber ich werde mich nicht abhalten lassen von der gerechtfertigten Kritik, die ich auch, gleichviel ob ich Richter bin oder nicht, an unserem Gerichtswesen üben muß.
(2) Meine Herren, die Herren auf der rechten Seite sollten doch auch in der Richtung bezüglich unserer Gewährsmänner gerecht sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen amtlichen Apparat.
Wir müssen, wenn wir die Sachen bekommen, uns lediglich über die Vertrauenswürdigkeit derGewährsmänner erkundigen: wenn wir hören, es liegt gegen sie nichts vor, so haben wir Recht und Pflicht, unsere Klagen vorzutragen.
Ich werde sehr gerne von der Erlaubnis des Herrn Staatssekretärs Gebrauch machen und in Zukunft mich direkt an seine Person wenden.
Allein, meine Herren, wenn das bisher nicht in dem Maße geschehen ist, so war der Grund der, daß es sich in dem betreffenden Falle um eine Sache, die den preußischen Justizminister anging, handelte, um eine Entschädigungsbewilligung, ich hatte also absolut keinen Anlaß, mich an den Herrn Staatssekretär zu wenden; aber wenn es die Herren wünschen und der Herr Staatssekretär hat es gewünscht —, so werde ich in Zukunft auch danach handeln.
Die größere Mühe haben Sie!
Ich möchte den Herrn Staatssekretär in dieser Beziehung nur noch darauf hinweisen, daß meine Anschauung bezüglich einer solchen Preßabteilung im Reichsjustizamt doch in weiten Kreisen große Sympathie genießt.
Ich habe hier einen Erlaß des österreichischen Justizministeriums bezüglich der Berichterstattung über die Vorgänge bei Gericht an die Presse.
Meine Herren, das, was ich will, besteht bereits in Österreich.
Ich habe hier soviel ich weiß, war 'es die Zeitschrift „Das Recht ''— einen Auszug aus diesem Erlaß, und die Zeitschrift sagt: Selbst auch bei uns würde danach manchen ungerechtfertigten Angriffen auf die Rechtsprechung der Boden abgegraben und dem zweifelsohne durch solche Angriffe in die weitesten Kreise getragenen Mißtrauen gegen die Rechtsprechung (o) rechtzeitig und wirksam entgegengetreten werden.
Also, meine Herren, genau das, was die Juristenwelt hier wünscht, habe ich vertreten, und ich glaube absolut nicht, daß das Urteil, das der Herr Staatssekretär über den Journalismus und über die Unterstützung durch die Presse abgegeben hat, richtig ist, sondern ich glaube, daß die Presse sehr gerne ein derartiges Unternehmen im Reichsjustizamt unterstützen würde.
Nun, meine Herren, ist der Herr Kollega Gamp dann mit einer gewissen Wildheit- (große Heiterkeit; Widerspruch rechts) —ja, meine Herren, Sie haben es ja selbst gesehen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—Warum hat denn die Linke fortgesetzt, ich möchte sagen, ein stürmisches Gelächter erhoben
Lediglich wegen der mir ganz unbegreiflichen Aufgeregtheit des Herrn Kollegen Gamp, zu der ich ihm aber auch nicht den allermindesten Anlaß gab.
Wenn ich Sie persönlich angegriffen hätte, würde ich mir die aufgeregte Art und Weise, in der Sie hier gegen mich polemisiert haben, noch etwas haben erklären können.
Aber daß Sie als freiwilliger Regierungskommissär hier sich in einer so wilden Weise gelierten, habe ich eigentlich noch nie von einem Herrn selbst auf der rechten Seite gesehen.
Nun sind Sie auf die andere Sache, auf den Fall Potowski eingegangen oder vielmehr auch nicht eingegangen.
Was haben Sie denn auf meine Ausführungen, die ich in dieser Richtung machte, eigentlich ausgeführt
Sie sagten selbst, Sie wüßten von der Sache nichts.
Nun, Herr Kollega Gamp, dann hätte ich Ihnen doch geraten, überhaupt nicht über die Sache zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben gesagt, man solle zuerst den Oberverwaltungsgerichtshof darüber sprechen lassen.
Sie haben also bisher überhaupt nicht verstanden, worauf es ankam ll ) (sehr richtig!
links), Sie haben nicht verstanden, daß es sich um eine Vermischung zwischen Justiz und Verwaltung handelt.
Sie haben nicht verstanden, daß es sich bereits um ein rechtskräftiges Urteil bei der Strafkammer handelt.
Sie haben nicht verstanden, daß ohne jeden Haftbefehl entgegen der Strafprozeßordnung in einer rein judiziellen Frage von Verwaltungs wegen vorgegangen ist.
(Zuruf rechts.)
Dann hätten Sie also, Herr Abgeordneter Gamp, sich wenigstens in Ihren Angriffen mäßigen sollen.
Widerlegt haben Sie nichts!
Im Gegenteil, ich habe auch diesen Fall, den ich nur zur Erklärung gegeben und nicht als apodiktisch hingestellt habe, so besprochen, daß ich sagte, der Verteidiger habe mir diese Mitteilung gemacht.
Widerlegen Sie mich, dann gut!
Auch sonst haben Sie nicht das mindeste zu widerlegen versucht, und trotzdem dieses wilde Draufgängertum.
Nun hat der Herr Kollege Gamp gemeint, den größten Trumpf könne er gegen mich ausspielen, wenn er in einer Generalklausel mir unterschob, ich hätte die deutschen Richter beschuldigt, daß sie nach politischen und konfessionellen Momenten ihre Rechtsprechung einrichteten.
Was habe ich denn in der Sitzung vom 13.
Januar 1905 überhaupt gesagt
Ich habe im Anschluß an die Forderung der Errichtung einer Preßabteilung gesagt: was die Presse teilweise, vor allem in der letzten Zeit über die verschiedene Behandlung der Angeklagten je nach dem Stande, dem sie angehören, bringt, das erscheint für uns Juristen manchmal zum Teil unglaublich.
Dann habe ich einige Fälle mitgeteilt, worüber ich Auskunft haben wollte.
Also hier hat mir der Herr Abgeordnete wieder etwas untergeschoben, was ich gar nicht hehauptet habe.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3789 (llr.
Müller Meiningens.)
(L.) „Die Gerichte stehen in Gefahr '': ja, Herr Kollege, das behaupte ich auch heute noch (sehr richtig!
links), sie stehen in Gefahr.
Wozu wären denn tue Ausführungen von der linken Seite, die wir hier seit Tagen hören
Ich habe dem leider so bald dahingeschiedenen Herrn Kollegen Deppe, als er mir vorhielt, warum ich nach der Richtung hin überhaupt warnte, gesagt, ich hielte es für den größten Fehler, wenn ein Richter die offenbaren Mängel in unserer Justizpflege, die bereits von der gesamten Presse bis zur „Deutschen Tageszeitung ''hinüber hervorgehoben und kritisiert werden, lediglich der Kritik der Sozialdemokratie überlassen würde (sehr gut!
links), und wenn nicht auch die anderen bürgerlichen Parteien eine angemessene Kritik daran übten.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas anderes habe ich nicht getan.
Ich habe mit der Vorsicht, mit der ich in solchen Dingen immer vorgehe, meine Gewährsmänner genannt und nur hypothetisch erklärt, daß, wenn das wahr wäre, ich zu meinem Bedauern konstatieren müßte, daß Anhaltspunkte dafür gegeben wären, daß auch ein Richter in bas politische und konfessionelle Treiben gerissen würde.
Sie hätten also, Herr Kollege Gamp, Ihren ganzen Husarenritt gegen mich, der vollkommen ungerechtfertigt war, unterlassen können.
Wollten Sie mit mir durchaus raufen, ich raufe mich mit Ihnen auch ganz gerne herum (Heiterkeit), dann hätten Sie wenigstens die günstige Gelegenheit dazu abwarten können.
Sie kennen ja mein Temperament, das dem Ihrigen etwas ähnlich ist, wenn auch nicht so wild.
Vielleicht hätten Sie dann eine bessere Gelegenheit bekommen.
(Heiterkeit.)
M Aber hier sind Sie so gründlich hereingefallen, wie überhaupt ein Mann hereinfallen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gamp mag nun seinen Ritt noch weiter fortsetzen, wenn es ihn gelüstet.
Auf Grund des stenographischen Berichtes vom 13.
Januar 1905, glaube ich, wird er kaum neue Anhaltspunkte dazu gegen mich finden können.
Nun, meine Herren, bin ich leider noch genötigt, auf einige Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Spahn, Schmidt (Marburg) und Kirsch einzugehen.
Meine Herren, wir sind von den Herren im Zentrum mit unserem Antrag sehr schlecht behandelt worden.
Die aufgeregten Ausführungen der Herren im Zentrum sind mir eigentlich sehr auffallend.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Herr Kollega Burlage lacht dazu; ja, ich glaube, daß Sie diesen Antrag geradezu als einen Kampfantrag gegen das Zentrum ansehen; so aufgeregt hat Herr Kollega Schmidt (Marburg) und auch Herr Kollega Kirsch zum Teil hier mn diesen Antrag in dem jetzigen Zeitpunkte gestritten.
(Zuruf aus der Mitte.)
So!
Ja, Herr Kollega Kirsch darauf muß ich mit einigen Worten eingehen hat neulich und auch heute dem Herrn Kollegen Schräder zugerufen, an die Annahme dieses Antrags sei ja überhaupt kaum zu denke », es sei ein Antrag, der gewissermaßen zu demonstrativen Zwecken gestellt sei.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht über den Anhang, den dieser Antrag in den weitesten Kreisen des Volkes hat!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Herr Kollega Erzberger, Sie lachen anch!
(Heiterkeit links.)
Warten Sie nur etwas, vielleicht lachen Sie etwas später nicht mehr.
Herr Kollega Erzberger, nicht bloß die ganze Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905, Linke steht hinter diesem Antrage: auch die Herren (0) Nationalliberalen würden sich sehr ins Fleisch schneiden, wenn sie nicht für diesen Antrag eintreten würden; ich glaube auch berechtigt zu sein, anzunehmen, daß auch auf der rechten Seite dieser Antxag seine Anhänger hat (sehr richtig!
links), wenn diese Herren sich nicht zu weiten Kreisen im Gegensatz setzen wollen.
Ich glaube sehr wohl, daß, wenn dieser Antrag hier zur Verhandlung kommt, wir die Majorität dafür bekommen können.
Aber Herr Kollega Schmidt (Marburg) hat auch in seiner sehr aufgeregten Weise am Samstag (Heiterkeit) —ja, meine Herren, Sie in der Mitte sind in der letzten Zeit etwas sehr aufgeregt gesagt: wir wollten mit diesem Antrage Schimpffreiheit haben und er meint es auch heute noch —; schimpfen, meinte er, sei ja immer schlecht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
—Er bestätigt mir, daß das seine Auffassung auch noch heute ist.
Ja, dieses Geständnis ist ja von Ihnen sehr nett.
In einer freien Stunde, Herr Kollega Schmidt (Marburg), werde ich mir einmal das Vergnügen machen, mir ein Lexikon von all den Liebenswürdigkeiten anzulegen, die ich seit der Isx Heinze aus der Presse Ihrer Partei bekommen habe.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit links.)
—Der Herr Kollega Schmidt (Marburg) hat doch gesagt: „schimpfen ist überhaupt unrecht '', geschimpft soll überhaupt nicht werden; also bin ich doch wohl auch berechtigt, zu sagen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Mütter (Meiningen), Abgeordneter: daß das (v Beschimpfen eines Abgeordneten, auch wenn es ein gegnerischer Abgeordneter ist, nicht recht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verspreche Ihnen, Herr Kollega, daß, wenn ich dieses Schimpflexikon der Zentrumspresse habe, ich es Ihnen in einem feingebundenen Band, in Ganzleinen, übermitteln und dedizieren werde, damit Sie sehen, daß in Ihrer Mitte in dieser Beziehung sehr viel gesündigt wird (Heiterkeit); Herr Kollega Schmidt (Marburg), Kollegen in der Nähe, sehr nahe bei Ihnen, sind hinreichend verdächtig, Mitarbeiter dieses Schimpflexikons zu sein.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit links.)
—Wenn Sie in dieser Beziehung noch weitere Aufklärung haben wollen, so bitte, schauen Sie sich in Ihrer Nähe um, und Sie werden manchen sehen, der rot wird, weil er so schöne Artikel in Ihrer Presse schreibt.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen und keine Unterbrechungen zu machen.
Das hält uns nur in unseren Beratungen auf.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Aber es hat mich gefreut, daß Herr Kollega Schmidt (Marburg) ein solcher Gegner des Schimpfens ist.
Da möchte ich die Frage an ihn richten, ob er das gemeinste Machwerk, das mir in der Agitation jemals vorgekommen ist und sich betitelt: „Katholische Flugschriften zur Wehr und Ehr '', welches den Protestantismus als die Quelle aller Unsittlichkeit hinstellt, kennt.
Wenn er es kennt, wird er sich auch sagen müssen, daß Sie in Ihren eigenen Reihen sehr zu tun haben, um diese Beschimpfungen der Gegner unter allen Umständen zu inhibieren.
522 3790 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Dr. Müller (Meiningen).)
l (1 Dann hat Herr Kollega Schmidt (Marburg) weiter gemeint, niemand könne jemals behaupten, daß die oberste kirchliche Stelle Gefühle Andersdenkender durch ihr Schimpfen verletze, so, wie es durch ß 166 vorgeschrieben ist.
Ich bin fest davon überzeugt, daß der Herr Kollega Schmidt (Marburg) das glaubt, was er gesagt hat, wie ich das von jedem Abgeordneten ohne weiteres annehme.
Aber Sie unterschätzen doch, verehrter Herr Kollega, das große Interesse, das wir allmählich an Ihrer Literatur, an Ihren Werken, an Ihren Lehren bekommen.
Sie sind die Großmacht im Deutschen Reichstag geworden, und wir haben infolgedessen das Interesse, Sie selbst in Ihrem Lager aufzusuchen und zu sehen, was Sie treiben und schreiben, um so mehr, als wir leider durch die Unklugheit der Regierungen auf dem besten Punkte sind, auch noch die Schule Ihnen vollständig auszuliefern.
Und was würde nun der Herr Kollega Schmidt (Marburg) sagen, wenn ich einmal ins volle „Kirchenleben ''hineingriffe (Heiterkeit) und Ihnen hier aus einer Reihe von Rundschreiben eine Blütenlese geben würde
Ich möchte wissen, ob der Herr Kollege Schmidt (Marburg) diese Werke selbst kennt.
Ich meine z.
B. das Rundschreiben „Oiuturnuin iilnä ''vom 19.
Juli 1881, dann das Rundschreiben „Rumanum oiius ''vom 20.
April 1884, wo der Protestantismus z.
B. das Reich des Satans genannt wird; dann das berühmte Canisius-Rundschreiben vom 1.
August 1897, wo von „Gift ''und „Ansteckung ''gesprochen wird; und als allerstärkstes das Sendschreiben des Papstes an die Erzbischöfe und Bischöfe Bayerns vom 22.
Dezember 1887.
Der Herr Kollega Schmidt (Marburg) soll einmal diese päpstlichen Enunziationen nachlesen und soll dann noch einmal die Behauptung aufstellen, daß lediglich die gegnerische Seite die wäre, die den Unfrieden schafft (L) 1 (Widerspruch in der Mitte) und die beschimpft.
(Widerspruch in der Mitte.)
Doch, Herr Kollega Schmidt (Marburg)!
Also ich möchte bitten, daß in der Beziehung Remedur geschaffen wird.
Ich bin ja ein guter Kerl.
(Große Heiterkeit.)
Denn wenn ich nicht ein guter Kerl wäre, so würde ich Ihnen diese Bullen gleich prima vista vorlesen.
(Heiterkeit.)
Das will ich aber unter keinen Umständen tun, sondern will erst abwarten, ob Sie behaupten, daß bloß die Gegenseite den Frieden stört, und daß Sie stets den Frieden halten.
Damit will ich noch mit einigen Worten auf den Herrn Kollegen Spahn übergehen.
Herr Kollega Spahn hat gesagt: jeder Jurist weiß zu unterscheiden, was die Einrichtung und was der Gebrauch der Kirche ist.
Nein, Herr Kollega Spahn, jeder Jurist weiß das absolut nicht, und die Ausführungen, die Sie machten, waren eine direkte Bestätigung dessen, was ich sagte.
die Kirche entscheidet ganz allein, was Gebrauch und was Einrichtung ist, und der Herr Kollega Spahn gibt mir das eben mit einem Kopfnicken zu.
Meine Herren, da setzen wir ein!
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, Herr Kollega Spahn, hier setzen nicht Sie ein, aber wir!
(Heiterkeit.)
Wir wollen nicht das staatliche Recht abhängig machen von den Bischöfen, von dem kanonischen Rechte, wir wollen nicht, wenn ich mich so ausdrücken darf, den Inhalt der Bulle nllaam savotam« im 20.
Jahrhundert auf unser Rechtsgebiet, wenigstens in gewisser Richtung übertragen lassen.
Das wollen wir nicht und dürfen wir nicht.
Dazu kommt, worauf Herr Kollega Spahn auch nicht (6) eingegangen ist, die extensive Interpretation des Begriffs „Beschimpfung ''.
Früher lag Beschimpfung vor bei einer besonders rüden, verächtlichen Form.
Jetzt genügt aber bereits der scharfe, materielle, boshafte, beißende Inhalt.
Meine Herren, das ist ein wesentlicher Unterschied!
Ich verweise vor allen Dingen auf die beiden Fälle: den Simplizissimusfall und den Fall gegen Leo Tolstoi bezw.
gegen den Übersetzer und den Theaterdirektor Dr. Löwenfeldt und Verleger Diedrichs.
Damals hatte die Strafkammer in Leipzig in einem rechtskräftigen Urteil ausgesprochen, daß die Worte im Munde des einen Worte des heiligsten Ernstes und dieselben Worte Worte der Schmähung sein können.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ja, meine Herren, da hört eben jede objektive Grenze vollkommen auf, da ist der Subjektivität des Richters vollständiger Spielraum gelassen je nach politischen und konfessionellen Rücksichten.
Das Zusammenwerfen von scharfer Kritik und Beschimpfung ist das Gefährliche für uns.
Im Kampf gegen einander wir müssen den Kampf führen, darüber sind wir vollständig einig; ich erinnere an eine Äußerung, die Herr Kollege Bachem vor einiger Zeit gemacht hat, und wir wollen offen und ehrlich diesen Kampf gegen einander führen; er ist erklärt von dem Gegner des Liberalismus, von der höchsten kirchlichen Stelle im Syllabus, und es kann nicht ausbleiben, daß wir den Kampf, vor allem, wenn er auf dem Schulgebiet herauskommt, bis zur Entscheidung ausfechten müssen im Kampf der zwei Weltanschauungen wird beiderseits einmal über die Schnur gehauen, da wird beiderseits scharfe Kritik angewendet; da ist es ein Fall krasser Imparität, wenn ein Gesetzesparagraph besteht, der bloß den einen beschützt, den anderen aber geradezu vogelfrei macht, und das ist mit Z 166 bis zu einem gewissen Grade der Fall.
Meine Herren, das ist es, was ich neulich unter Imparität verstand!
wir wollen nicht und ich will den (l 1 Herren vollkommen Klarheit einschänken, was wir mit diesem Antrag beabsichtigen —, daß jede auch bei den Kirchenfürsten für zweifelhaft gehaltene Reliquienverehrung kriminell geschützt wird, daß aber die Bibel, die heilige Schrift der Protestanten, ohne weiteres mit Schmutz begossen werden kann; wir wollen nicht, daß das Andenken eines Mannes wie Johann XII.
und Alexander VI.
Borgia geschützt wird, wenn es in irgend eine allgemeine Berührung mit dem Papsttum gebracht wird, während auf der anderen Seite und darauf lege ich im Namen von Millionen das Hauptgewicht das Andenken Luthers, Zwinglis und Melanchthons ungeniert geradezu in Schmutz gezogen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das wollen wir nicht, und Sie können, wenn Sie gerecht sein wollen und ich nehme natürlich an, daß Sie hier gerecht sind —, solchen Rechtszustand unter keinen Umständen aufrecht erhalten wollen.
Meine Herren, wird der Antrag angenommen und ich zweifle nicht daran, daß er angenommen wird —, so zweifle ich auch keinen Augenblick daran, was ich dem Herrn Staatssekretär sagen möchte, daß die verbündeten Regierungen auch ihre Zustimmung geben müssen, schon deshalb, weil wir, wie ich behaupte, die große, die erdrückende Majorität des deutschen Volkes, nicht bloß die ganze protestantische, sondern überhaupt die ganze freigesinnte und nichtklerikale Welt mit diesem Antrage hinter uns haben.
Es wird das bestätigt durch eine Reihe hochkirchlicher Herren; ich erinnere nur an wiederholte Äußerungen des Herrn Professors Kahl, der ja der nationalliberalen Partei angehört, des Herrn Professors Pfleidercr usw.
Meine Herren, der Protestantismus will keinen weiteren strafrechtlichen Schutz, als er bisher gehabt hat; er will aber auf der anderen Seite nicht, daß seinem Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3791 lvr.
Müller Meiningens) (L.) Gegner selbst eine Handhabe gegen eine scharfe und berechtigte Kritik gegeben wird.
Meine Herren, wir erblicken in dem Z 166 ein Ausnahmegesetz zu Gunsten Roms, und das können wir unter keinen Umständen konzedieren.
In diesem Sinne haben wir unseren Antrag gestellt, und in diesem Sinne werden wir unseren Antrag auch, wenn er diesmal abgelehnt werden sollte, immer und immer wieder bringen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur auf einige Punkte eingehen, die seitens einiger der Herren Vorredner erwähnt sind.
Es war seitens einiger Herren auf die Notwendigkeit der Einführung einer Haftung des Automobileigentümers für Automobilschäden hingewiesen und einer Beseitigung der Haftung des Tierhalters für Tierschäden sowie einer Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches nach verschiedenen Richtungen das Wort geredet.
Wir haben uns bereits früher dafür ausgesprochen, daß zweifellos eine Haftung für Automobilschäden gerechtfertigt erscheint in dem Sinne, daß der Besitzer des Automobils genau so hastet wie heute der Halter von Tieren.
Entschieden dagegen möchte ich mich aber aussprechen, wenn der Herr Schmidt (Marburg) anführte, es sei gerechtfertigt, den ß 833, der glücklicherweise das Prinzip der Haftung der Tierhalter in dem Maße aufrecht erhält, wie er es selbst für die Automobilbesitzer wünscht, wieder beseitigt werde.
Den Vorgang, wie er sich bei der Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgespielt hat, hat der Herr Abgeordnete schon dargelegt.
Bei der Gestaltung der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Haftung für unerlaubte Hand (W lungen ist durch den Bundesrat leider im Gegensatz zu der zweiten großen Kommission das ökonomische Ausgleichungsprinzip fallen gelassen.
Wenn man das Bürgerliche Gesetzbuch nach der Richtung der Haftfrage ändern will, so hoffe ich, daß man das volle ökonomische Ausgleichungsprinzip oder wenigstens wieder den Satz zur Geltung bringen wird, den die zweite Kommission damals gutgeheißen hat, und der dahin ging: Wer.für einen von ihm verursachten Schaden deshalb nicht verantwortlich ist, weil ihm Vorsatz oder Fahrlässigkeit nicht zur Last fällt, hat gleichwohl den Schaden insoweit zu ersetzen, als die Billigkeit nach den Umständen, insbesondere nach den Verhältnissen der Beteiligten, eine Schadloshaltung erfordert und ihm nicht die Mittel entzogen werden, deren er zum standesmäßigen Unterhalt sowie zur Erfüllung seiner gesetzlichen Unterhaltspflicht bedarf.
Dies war ein Beschluß, der zweifellos einen sozialpolitischen Fortschritt bedeutete; leider ist er seitens des Bundesrats gestrichen worden.
In der Reichstagskommission hatte das Zentrum mit uns für seine Wiederaufnahme gestimmt, leider haben sich damals die Freisinnigen dagegen erklärt, und so ist in der Kommission und nachher auch im Plenum dieses große Prinzip gefallen.
Sollte man aber an die Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Haftfrage herangehen, so möchte ich doch in erster Linie bitten, daß man die Bestimmung, die diesen Fortschritt enthält, wieder aufnimmt und so gestaltet, daß sie gegen eine rückläufige Rechtsprechung sichergestellt ist.
Wegen der Notwendigkeit der Sicherung gegen eine rückständige Rechtsprechung weise ich, ohne im Augenblick näher darauf einzugehen, auf die Gestaltung hin, die durch das Reichsgericht dem Pfandrecht gegeben ist.
Es wurde in der Vorlage und im Reichstage als ein sozialpolitischer Fortschritt angesehen, daß das Kahlpfändungsrecht beseitigt (V) wurde.
Wir haben zwar nicht seitens der Zivilsenate, wohl aber, wenn ich nicht irre, seitens zweier Strafsenate des Reichsgerichts bereits zwei Entscheidungen, die dahin gehen, daß ein Kahlpfändungsrecht, wenn es auf Vertrag beruht, trotz der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs besteht.
Sollte diese Ansicht allgemein Rechtens werden, so würde es dringend erforderlich sein, daß eine Ergänzung hinzugefügt würde, um die Beseitigung des Kählpfändungsrechts, das seit 1896 in fast ganz Deutschland, seit 1900 für ganz Deutschland beseitigt worden ist, klarzustellen gegenüber solchen rückläufigen Strömungen, denen wir auf dem Gebiete der Rechtsprechung des Reichsrechts, wo es sich um die Rechte der Minderwohlhabenden handelt, durchaus nicht selten begegnen.
Der Herr Staatssekretär meinte bezüglich des Strafvollzuges, daß der Herr Reichskanzler besonderes Gewicht darauf lege, daß gesetz- und gleichgemäß vorgegangen werde.
Wir hatten ja dargelegt, daß gegen Z 16 des Strafgesetzbuchs wiederholt vorgegangen ist, und auch der Staatssekretär hat meines Erachtens nichts entkräftet.
Z 16 des Strafgesetzbuchs verbietet für mit Gefängnis Belegte Zwangsarbeiten der geschilderten Art.
Mir geht heute eine Zeitung zu, aus der sich ergibt, daß in noch größerem Maße ein derartiges Unrecht auch gegenüber polnischen Redakteuren stattfindet, falls die Schilderung den Tatsachen entspricht.
Mir liegt vor die Darlegung aus einer polnischen Zeitung, in der ein polnischer Redakteur Dr. Rakowski, der in Wronke eine mehrjährige Strafe wegen Preßvergehens hat verbüßen müssen, in der Krakauer seine Erlebnisse erzählt.
Er behauptet, es sei ihm Kopf und Bart kahl abgeschoren worden, er sei an eine Strumpfmaschine gestellt worden und habe mindestens 10 Stunden täglich arbeiten müssen.
Wenn diese Behauptung des Redakteurs Rakowski wahr (v) ist, dann ist das einer der schlagendsten Fälle, in welchen man an einem polnischen Preßsünder Zuchthaus vollstreckt, wiewohl lediglich auf Gefängnis erkannt ist.
Wir kommen darum nicht herum: wenn diese Strafvollstreckungsordnung derartiges zuläßt, ist sie selbst gesetzwidrig.
Der § 16 des Strafgesetzbuchs zieht gegen solche Behandlung zu Gefängnis Verurteilter eine Schranke, wenn auch eine noch so geringe Schranke, und ich bedauere es, wenn der Herr Reichskanzler nicht in der Lage sein sollte, gegen Überschreitungen dieser Schranke einzuschreiten.
Der Herr Abgeordnete Gamp meinte ja, es könne mit der Strafvollstreckung ja nicht so schlimm stehen, da er von einem Redakteur ich glaube, es war Schweynert gelesen habe, daß er sogar noch Gedichte habe machen können.
Der Herr Abgeordnete Gamp, der leider den Inhalt der Gedichte nicht verraten hat, scheint also anzunehmen, daß der Redakteur geistig so weit geknebelt werden soll, daß er nicht einmal mehr imstande ist, seinem Schmerze Ausdruck zu geben.
Ich verstehe sonst nicht, wie er hier als Grund dafür, daß es jemandem, der im Gefängnis rechtswidrig mit Korbflechten als Zuchthäusler 11 Stunden lang täglich beschäftigt wird, dem die Selbstbeköstigung usw.
entzogen ist, nicht besonders schlecht gehe, anführt, daß er Gedichte gemacht und vielleicht seinem Schmerz im Gedichte Ausdruck gegeben hat.
Nein, meine Herren, der Haß, die Erbitterung, die durch eine solche rechtswidrige Vollstreckung in dem einzelnen lebendig wird, hält ihn glücklicherweise auch geistig lebendig.
Leuten gegenüber, die keine eigene Gesinnung haben, die tief dastehen, könnte man durch solche körperliche Tortur ihr geistiges Leben allerdings austreiben.
So aber peitscht diese Tortur lediglich die Widerstandsfähigkeit des einzelnen in geistiger Beziehung nach der von mir bezeichneten Richtung hin auf.
b22'3792 Reichstag.
II.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dann Bezug genommen auf einen Fall, bei dessen Besprechung neulich der Herr Abgeordnete Kopsch uns hier das Bekenntnis ablegte, daß eigentlich die Sozialdemokratie recht gehabt habe, als sie sich gegen die Gesetze zur Entschädigung unschuldig Verurteilter und unschuldig Verhafteter aussprach, und meinte, Herr Kopsch habe die Sachlage gar nicht verstanden.
Ich glaube, es ist umgekehrt, der Herr Abgeordnete Gamp scheint den von dem Herrn Abgeordneten Kopsch vorgetragenen Fall absolut nicht verstanden zu haben.
Darüber hat sich der Herr Abgeordnete Kopsch nicht beklagt, daß in jenem Fall gegen das Gesetz gehandelt sei, sondern er hat beklagt, daß nach dem Gesetze dies möglich sei, was allerdings, wie wir schon damals hervorgehoben haben, nach dem Gesetz durchaus Rechtens ist, daß nämlich jemand, der von den Geschworenen einstimmig freigesprochen ist, dennoch die Entschädigung nicht erhält, wiewohl er absolut unschuldig ist.
Aus dieser Möglichkeit erwachsen eben zwei Klassen von Freigesprochenen.
Früher haben auch Konservative, wie z.
B. der frühere Abgeordnete Generalstaatsanwalt von Schwache, mit aller Lebhaftigkeit darauf hingewiesen, daß solche Gesetze mit Notwendigkeit zu solchen Zuständen führen müssen, die mit einer gesunden Rechtsprechung unvereinbar sind, in die überwundene Art der Freisprechung von der Instanz zurückführen.
Der Herr Abgeordnete Kirsch meinte mir gegenüber, ich hätte deni Zentrum mit Unrecht vorgeworfen, daß es verschieden handle im Reichstag und in den einzelnen Landtagen.
Er ging auf die einzelnen von mir angeführten Fälle des Oktrois, des Kontraktbruchgesetzes und der Bekämpfung der Schmutzkonkurrenz gegen die Handwerker ein.
Ich vermag von dem, was ich neulich darlegte, absolut nichts zurückzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kirsch meint, er könne den Vorwurf bezüglich (L) des Oktrois dadurch zurückgeben, daß er hier eine Gemeinde nannte, in der angeblich Sozialdemokraten für die Aufrechterhaltung der Biersteuer und dergleichen gestimmt haben, so kenne ich den betreffenden Fall nicht.
Aber das weiß ich sicher, daß die Sozialdemokraten in jener Gemeinde nicht ausschlaggebend waren, während in dem Falle, der hier allein interessieren konnte, in dem Münchener Falle, das Zentrum den Ausschlag hatte und sich da für die Beibehaltung des Oktrois ausgesprochen hat und für die Aufhebung desjenigen Paragraphen, der durch die Stimmen des Zentrums und durch unsere Stimmen in das Reichsgesetz hineingekommen ist.
Sie können doch die Aufmerksamkeit von dem, was tatsächlich passiert ist, nicht dadurch ablenken, daß Sie auf irgend welche anderen Dinge Hinweisen, die zum mindesten in dieser Schärfe nicht dasselbe darstellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kirsch uns heute wieder versicherte, daß das Zentrum im preußischen Landtage gegen das Kontraktbruchgesetz stimmen werde, so kann ich nur erklären, ich würde mich darüber freuen, muß ihn aber dahin berichtigen, daß er angenommen hat, ich hätte behauptet, ein Teil des Zentrums würde absichtlich fehlen.
Ich habe nur erwähnt, daß das Verhältnis der Stimmen 7 zu 7 in der Kommission erkennen lasse, daß, wenn ein Teil des Zentrums fehle und mit dieser Möglichkeit habe ich gerechnet —, eine Annahme des Gesetzes im Plenum erfolgen, aber das Zentrum dann sagen könnte, sie hätten nicht dafür gestimmt.
Ich habe ferner Äußerungen von Zentrumsmitgliedern aus dem Abgeordnetenhause erwähnt, in denen sie sich früher für eine derartige Gesetzgebung ausgesprochen hatten.
Ich will aber auf diese Angelegenheit nicht näher eingehen, sondern ich wollte nur die Vorwürfe als tatsächlich unberechtigt zurückweisen, die der Herr Abgeordnete Kirsch mir gegenüber gemacht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp den von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zuerst in die (6) Presse gebrachten und auch von mir erörterten Fall herangezogen hat, in dem ein Knecht rechtswidrig 24 Tage hat sitzen müssen, und auf Grund der preußischen und Reichsgesetzgebung sich noch nicht klar darüber ist, ob der Rechtsweg auf Schadensersatz zulässig ist, so muß ich meine Verwunderung aussprechen, daß er in der Tat den springenden Punkt auch bei diesem Fall nicht verstanden zu haben scheint.
Es wundert mich das um so mehr, als der springende Punkt niedergelegt ist in §11 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz.
Dort ist leider durch das Kompromiß, an dem die Nationalliberalen mit schuld find, die straf- und zivilrecht liche Schadensersatzpflicht von Beamten, soweit es Landesbeamte sind, abhängig gemacht von den landesgesetzlichen Bestimmungen.
1 Es war in der zweiten Lesung des Plenums und vorher von der großen Kommission des Reichstages die Vorschrift gestrichen worden, daß überhaupt landesgesetzliche Bestimmungen fortbestehen, die die Haftbarkeit von Beamten einschränken könnten.
Die Wiederherstellung des landesrechtlichen Vorbehalts war einer der Punkte, auf den im Kompromiß dann eingegangen ist.
Da zeigt es sich, zu welchen argen Konsequenzen ein solches Kompromiß führt: die Hoffnung, später das durch solches Kompromiß Festgehaltene zu beseitigen, wird in der Regel zu Schanden.
Es kommt jetzt darauf an, daß reichsgesetzliche Bestimmungen eingesührt werden, die es unmöglich machen, so wie es der in zweiter Lesung des Reichstags angenommene Z 11 unmöglich machte, daß jemand 24 Tage widerrechtlich in Haft gehalten wird, und daß noch Beamte aus dem Bromberger Kreise annehmen, daß das mit den Gesetzen vereinbar sei, und der Beamte nicht haftbar gemacht werden könne.
Wir verlangen, daß jeder Beamte, wie ja bereits jeder Reichsbeamte nach dem Reichsgesetz verantwortlich sei, für die Gesetzmäßigkeit seiner amtlichen Handlungen fl »auch dann verantwortlich gemacht werden soll, wenn er Landesbeamter ist.
Ist das nicht möglich, so ist derjenige, der dagegen stimmt, der klarste Zeuge dasür, daß unser Beamtenmaterial durchaus ungenügend ist und ein solches ist, das nicht einmal1das1Einstehen für seine Handlungen vertragen kann.
Deshalb habe ich so besonderes Gewicht auf die rechtskräftigen Urteile gelegt, die ich in Zahl an 50 mitgebracht hatte, in denen sestgestellt wurde, daß Polizeibeamte teilweise auf Veranlassung der höchsten Polizeibehörde rechtswidrig die Auslegung des Koalitionsrechts gehindert haben, und daß trotz so vieler gerichtlicher Urteile immer wieder von seiten der Beamten rechtswidrig vorgegangen wird im Vertrauen darauf, daß doch wieder die landesgesetzliche Bestimmung, nach der der Beamte nicht zivilrechtlich verantwortlich gemacht werden kann, sie schützen werde.
Es ist dringend notwendig, hier eine Änderung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann klagte mich an, daß ich zu Unrecht ihm gegenüber geltend gemacht habe, daß er in seiner langen Rede, in der er über alles mögliche sich ausließ, was in den letzten Tagen passiert ist, nicht auf das eingegangen ist, was doch das wesentliche sei, die Haftung der Beamten gegenüber der Einschränkung des Koalitionsrechtes.
Er sprach davon, man wisse ja aus seiner Zuchthausrede, welchen Standpunkt er da einnimmt.
Darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich darum, jetzt, wo im Osten, Westen und in der Mitte Deutschlands in der offensten, flagrantesten Weise von Beamten vorgegangen wird gegen die Ausübung des Koalitionsrechts, daß da gegen diese Rechtswidrigkeiten offen aufgetreten werde, da dieses Vorgehen von Beamten und Behörden die Rechte des Volkes viel tiefer beeinträchtigt als die Punkte, die der Herr Lenzmann sonst erwähnt hat, daß mit aller Entschiedenheit da aufgetreten wird.
Das habe ich allerReichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
37S3 (Stadthage«.)
(L) dings dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vorgehalten, daß er in bezug hierauf keinerlei Anführungen gemacht hätte.
Ich habe dies deswegen angeführt, weil der Herr Abgeordnete Lenzmann es war, der uns das vorwarf, und zwar sehr zu Unrecht, daß wir nicht auf Grund des Aktenmaterials vorgehen.
Er behauptete, er ginge nur vor, wenn Akten vorlägen, die er genau studierte.
Ich habe ihm vorgehalten: hier liegen die Akten, er konnte sich informieren und ist doch nicht vorgegangen.
Dann hat Herr Lenzmann einen Vorwurf insbesondere mir gegenüber erhoben, den er allerdings am letzten Sonnabend auf meinen Freund Bebel abschieben wollte, daß wir die Heftigkeit und Stärke unserer Angriffe dadurch abschwächten, daß wir unsererseits unrichtige Dinge vortrügen, „uns leimen ließen '', wie in eigentümlich geschmackvoller Weise Herr Lenzmann sich ausdrückte, und daß wir damit der Sache selbst nicht dienten.
Er sagte das aus Anlaß der Hüffener-Angelegenheit.
Auch da hat Herr Lenzmann unrecht, wie ich ihm gleich KEi-aliter sage.
Er sagte, „man habe noch nicht den Mut, sich selbst den Überreicher den Sozialdemokraten gegenüber in einer Weise zu präsentieren, daß es auch den anderen erkenntlich gemacht werden kann.
Das ist die Art und Weise, wie Sie Ihr Material bekommen.
Das sagt Herr Lenzmann, der zu Unrecht behauptet, er kenne die Sache aus den Akten.
Er behauptet, er wisse, wie wir unser Material bekommen, während er nachforsche und der Sache auf den Grund gehe: Demzufolge sagt er weiter wirken auch die von Ihnen vorgetragenen Fälle so außerordentlich wenig, weil Sie an der Krankheit der Übertreibung leiden, zum Teil unkontollierbar und unwahr sind.
Behandeln Sie lk) 1 die Fälle wie wir, seien Sie sorgsam in Ihrer Prüfung, dann werden Sie mit diesen Fällen viel mehr Effekt erzielen usw.
Als ich dem Herrn Abgeordneten vorwarf, daß wir viel weiter gegangen sind als er, wir haben ja die Akten mitgebracht, aus denen er sich informieren konnte, daß alles, was wir darlegten, richtig ist, nicht ein Jota war unrichtig —, und daß er da mit diesen allgemeinen Anklagen und unrichtigen Behauptungen aufmarschiere, da zieht er am Sonnabend wieder zurück, in der ihm eigenen Weise des besondern Muts zieht er dieses zurück, er will dabei nur gedacht haben an meinen Freund Bebel.
Ich weiß wirklich nicht, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann annehmen kann, daß ein Mitglied dieses Hauses geglaubt haben kann, daß bei dieser Justizverwaltungsangelegenheit, dieser Justizverwaltungsdebatte, bei der mein Freund Bebel nicht ein Wort gesprochen hat, er in dem Augenblicke, wo er die Hüffeneraffäre hereinbrachte, wo er Gerichtssachen vorbrachte, gedacht hat an Ausführungen, die mein Freund Bebel gemacht hat.
Im übrigen aber ist es durchaus falsch, durchaus unrichtig und lediglich ein Echo der Verdächtigungen, die wir von konservativen Blättern allerdings oft genug hören, ein Echo, zu dem sich der Herr Abgeordnete Lenzmann gemacht hat, wenn er behauptet, daß in der von ihm geschilderten Weise mein Freund Bebel vorgegangen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Hat er einen derartigen Vorwurf hier erhoben, so fordere ich ihn auf, die einzelnen Fälle hier zu nennen; und wenn er sie nicht nennen kann, so zeigt sich, daß er lediglich eine Ausflucht versucht hat, wiederum mit Unrichtigkeiten.
Er hat behauptet, er kenne die Akten, er forsche der Sache nach und gehe ihr auf den Grund.
Können sie das vorführen aus den Akten
Was Sie über uns behaupten, insbesondere über meinen Freund Bebel, ist nach jeder Richtung hin falsch.
Gewiß, von Regierungsseite ist die (0) Unrichtigkeit von Tatsachen, die wir anführten, behauptet, und dann haben wir die Behauptungen der Regierungsvertreter richtig stellen müssen ich erinnere an den Fall des Unteroffiziers Kriese usw.
ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Fälle erwähnen, wenn es darauf ankäme.
Auf der anderen Seite ist es richtig, daß seitens der Herren wiederholt behauptet worden ist, dasjenige, was vorgetragen worden war, sei falsch.
Da hat sich aber stets herausgestellt: was mein Freund Bebel vorgetragen hatte, war richtig.
Es wurde lediglich versucht, in den Fällen, wo er erklärte: „Mir ist folgendes mitgeteilt; ich bitte, dem nachzuforschen '', die Sache umzudrehen und es so darzustellen, als ob Bebel das, was erst erforscht werden sollte, bereits als richtig bezeichnet habe.
Also, Herr Abgeordneter Lenzmann: es war das ein außerordentlicher Fehlschlag Ihrerseits!
Sie hätten, nachdem Sie gesehen haben, daß der von Ihnen erhobene Vorwurf unhaltbar war, ihn einfach zurücknehmen, nicht aber aufs neue falsche, unberechtigte und völlig hinfällige Vorwürfe erheben sollen!
Herr Abgeordneter Lenzmann, wie können Sie behaupten, daß Sie wirklich an Bebel gedacht haben in dem Augenblick, wo Sie sich von dem Vorwurf rechtfertigen wollten, daß Sie nichts über das Koalitionsrecht gesagt haben
Sollten Sie aber doch daran gedacht haben, so würde das, was Sie gesagt haben, in doppeltem und dreifachem Maße auf Sie zurückfallen!
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sieht überhaupt eigentümlich.
Er hat mich ja schon für einen Verteidiger des Grafen Pückler angesehen.
Mag er 's so ansehen.
Er hat dann noch die Liebenswürdigkeit gehabt, mir ein Denkmal zu wünschen, ein „Kilometerdenkmal '', wenn ich richtig verstanden habe, im Tiergarten.
Ich habe keineswegs die Absicht, den Herrn Abgeordneten Lenzmann, der dagegen protestierte, daß er in seiner ganzen Figur als lv) Nebenfigur dastehen solle, nach seinem Tode oder sonstwie als Figur oder Nebenfigur hinzusetzen: ich werde ihn im Leben aushauen (Heiterkeit), und ich glaube, er haut sich selbst mehr aus, als er denkt, daß er es tun könne.
Der Herr Abgeordnete behauptete, er sei zu vornehm, er sei nicht dumm genug, nicht ungerecht genug, um gewisse Eigenschaften und Ansichten zu besitzen.
Ich habe keine Veranlassung, das zu bestreiten; ich glaube im Gegenteil, daß der Herr Abgeordnete ein außerordentlich großes Maß von Bescheidenheit besitzt.
Ich gebe ihm zu: er steht im Mittelpunkt der Bescheidenheit!
Nur bitte ich, mich auch diesmal nicht falsch zu verstehen; ich meine das so, daß er in der Mitte des Kreises steht, und überall gleich weit von ihm ab die Bescheidenheit im Kreise herum.
Das, meine ich, ist das Denkmal, das Sie sich schon zu Ihren Lebzeiten längst gesetzt haben!
Noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Dieser stellte cs so dar, als ob die Schilderung der Klassenjustiz seitens der linken Seite des Hauses der Klassenjustiz, die ja im engsten Zusammenhang mit der Klassenherrschaft steht, ja, die notwendig zusammenfällt mit der Klassenherrschaft, und deren Linderung wir auch nur verlangt haben -, als ob die Darstellung dieser zum Himmel und zum Reichskanzler rufenden, auf Abstellung rufenden Klassenjustiz die Grundlagen der Staatsordnung erschüttere; man dürfe nicht rütteln an dieser Grundlage usw.
Nein, Herr Abgeordneter Gamp, nicht wir, die diese Fehler aufdecken, sondern die, die sie weiter bestehen lassen, sind es, die an den Grundlagen der Gerechtigkeit rütteln; nicht wir, sondern die konservativen Herren sind es, die verlangen, daß die Richter gemaßregelt werden, um gegen ihre Überzeugung anders 3794 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Stadlhagen.)
M wie sonst zu entscheiden!
Ich habe Ihnen schon neulich vorgetragen, was der geistig hervorragende Führer und in wirtschaftlicher Beziehung wohl besondere Freund des Herrn Gamp, Herr Ring, an den preußischen Justizminister geschrieben hat.
Weil ihm ein Urteil des Kammergerichts nicht gefiel ein Urteil, von dem er nicht behaupten will, daß es etwa boshafterweise, Wider besseres Wissen, ausgesprochen sei, sondern nur, weil nicht so entschieden worden war, wie er als Vorsitzender einer Ausbeutungsgesellschaft entschieden wissen wollte —, schrieb er an den Justizminister: Aus diesem Grunde bitten wir Ew.
Exzellenz, im Dienstaufsichtswege durch Einforderung eines Berichts über das Urteil das Nötige hochgeneigtest veranlassen und uns eine entsprechende Nachricht zukommen lassen zu wollen.
Also eine derartige Maßregelung von Richtern deswegen, weil sie ihrem Gewissen entsprechend richten, entschieden haben, verlangen nicht wir, Herr Abgeordneter Gamp, sondern, wie ich Ihnen zeigte, Ihre Freunde haben das stets verlangt, verlangt bis in die vierziger Jahre hinein, stets verlangt in Preußen, weil Ihre Freunde die Gerechtigkeit nicht haben wollen, sondern die Justiz betrachten als ein Organ, das Ihren Interessen dienen soll.
Nun, meine Herren, nennen wir dies Klassenjustiz.
Wenn die Richter das tun bewußt oder unbewußt, darauf kommt es nicht an; ich sage ohne weiteres, ich nehme an, daß in den Fällen, welche ich vorgeführt habe, wo es sich um Beamte handelt, um Richter handelt, zum mindesten in 99 Fällen von 100, unbewußt vorgegangen war.
Dos ist ja die schlimmste Rechtsbeugung, daß der Richter schon so sehr in den herrschenden Klasseninteressen aufgegangen ist, daß er nicht merkt, daß sein Urteil den Klasseninteressen, nicht aber der Gerechtigkeit entspricht; W meine Herren, das ist die Klassenjustiz, die Sie nicht lostrennen können von der Klassenherrschaft, von dem Klassenstaat, von dem Ausbeutungsstaat, in dem wir leben.
Aber, meine Herren, wir können sie, wenn nicht lostrennen, so doch erheblich lindern, einschränken durch Änderung nicht der Richter, sondern durch Änderung der Organisationen, der Rechtspflege, und eine der wichtigsten dieser Organisationen ist die, daß zu Richtern nicht Bureaukraten, nicht Leute genommen werden, die da glauben, sie müssen die Kommis sein der herrschenden Klassen, sondern daß Richter genommen werden aus allen Teilen des Volkes und gewählt durch das Volk.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin kann ich auch nur lebhaft bedauern, daß nicht ähnliche Erlasse, wie sie in Bayern bezüglich der Auswahl der Schöffen und Geschworenen ergangen sind, auch in Preußen ergangen sind.
Wir sehen in Preußen in wachsendem Maße, wie da in die Schöffen- und Geschworenengerichte hinein nur eine Auslese der herrschenden Klaffen kommt, nicht aber die arbeitende Bevölkerung hineinkommt, und ich möchte dringend bitten, daß man bei der Änderung unserer Justizorganisation in erster Linie auf diesen Punkt bedacht sein möge.
Meine Herren, wenn wir etwas mehr vortragen als die anderen Herren, so ist das ganz selbstverständlich.
Die Arbeiter, diejenigen, die wir zu vertreten haben, und unsere politischen Freunde sind es ja wesentlich, die als Amboß zu dienen haben, während die Herren auf der anderen Seite als Hammer glauben dienen zu müssen.
Daß wir uns für diejenigen verwenden, die von der Justiz unter dem Namen Gerechtigkeit derartig mißhandelt werden, ist selbstverständlich; selbstverständlich, daß wir derartige Fälle wir sind ja sehr bescheiden mit der Art und Weise der Vorführung der Fälle (Heiterkeit) in größerer Zahl vorführen können.
Meine Herren, (owünschen Sie, daß weniger Fälle vorgeführt werden, dann gibt es nur ein Mittel: schaffen Sie die Fälle aus der Welt; nicht aber verlangen Sie, daß wir die Augen zudrücken oder den Mund deswegen halten sollen, weil so viel Fälle vorgekommen sind!
Wenn die Fälle vorkommen, sind wir verpflichtet, wenigstens eine kleine Blütenlese aus der Judikatur hier vorzutragen.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Reichskanzler insbesondere bitten, bei einer Änderung der-Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesctzes die Wünsche, die seitens der großen Menge des Volkes gehegt werden, zu erfüllen; denn das Volk ist in der sogenannten Vorbereitungskommission nicht vertreten.
In dieser sind ja nur die Parteien und die Herren vertreten, die den Hammer führen sollen, nicht diejenigen, die das Unrecht am eigenen Leibe oder am Leibe ihrer politischen Freunde erfahren haben.
Nur die ersteren sind in der Vorbereitungskommission, in der Kommission zur Verschlechterung der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes vertreten natürlich ist auch Herr Abgeordneter Lenzmann darin!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte deswegen dringend bitten, daß doch bei der organischen Gestaltung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung auf die Fälle, die wir vorgetragen haben, Obacht gegeben werde, Obacht, in welcher Weise die Klassenjustiz bereits um sich gegriffen hat, auch wenn der Abgeordnete Lenzmann glaubt, sie seinerseits noch nicht erkennen zu können.
Meine Herren, es ist dies kein Vorwurf, der den einzelnen Richtern gemacht wird, sondern ein Vorwurf, der der Organisation gemacht werden muß.
Ich habe wiederholt betont, die große Anzahl der Richter kann gar nicht anders als ihrer inneren Anlage, ihrer Erziehung, der Art der Beförderung, der Arr der Regelung von oben (0) und unten, der Art der Auffassung der Jnteressenverhältnisse entsprechend, kann gar nicht anders als so urteilen, wie sie urteilt, d. h. als Klassenrichter sich zu fühlen, als Klassenrichter ihr Amt auszuüben.
Ich bitte um Linderung dieses Übels.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, erlauben Sie mir eine kurze Bemerkung zu den Mitteilungen des Herrn Vorredners, welche sich auf das Kapitel Strafvollzug beziehen, ein Kapitel, das ja das hohe Haus ganz besonders interessiert.
Der Herr Vorredner hat uns erzählt, daß ein früher in einem preußischen Gefängnis befindlich gewesener Herr aus Krakau in einem polnischen Blatt seine Erfahrungen aus dem preußischen Gefängnis mitgeteilt habe, und unter diesen Erfahrungen befände sich auch die, daß ihm bet seinem Eintritt ins Gefängnis Bart und Haar geschoren worden sei.
Der Herr Abgeordnete hat, und vielleicht auch schon der Redakteur, aus bestimmenden Gründen nicht angegeben, in welcher Zeit diese Gefängnishaft vor sich gegangen ist.
Ich kann Ihnen nun sagen, daß nach den Bestimmungen, die seit dem Jahre 1898 bis 99 für die Behandlung der Gefangenen gelten und zwischen den verbündeten Regierungen vereinbart sind, eine solche Operation an denjenigen Gefangenen, die nicht Zuchthaussträflinge sind, im allgemeinen nicht erlaubt ist.
Die Beschlüsse des Bundesrats in dieser Beziehung gehen dahin, daß den Zuchthaussträflingen nach den näheren Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3795 (Dr. Nieberding.)
M Bestimmungen der Hausordnung Bart und Haar geschnitten werden kann, daß dagegen bei den übrigen Gefangenen dazu gehörte dieser betreffende Berichterstatter eine Behandlung der Bart- und Haartracht nur eintreten darf aus Gründen der Schicklichkeit und Reinlichkeit.
Meine Herren, ich kenne den Fall nicht näher.
Wenn eine Behandlung des Haares und Bartes des betreffenden Herrn eingetreten ist, so nehme ich an, daß Gründe der Schicklichkeit oder Reinlichkeit vorgelegen haben (Heiterkeit), die die Verwaltung genötigt haben, dazu zu schreiten.
Ich darf das um so mehr tun, meine Herren, als Sie aus meinen weiteren Mitteilungen ersehen werden, mit welcher Nachsicht dieser Gefangene seiner Zeit in dem preußischen Gefängnis behandelt worden ist, und in welcher Weise er dann seinerseits diese Nachsicht gelohnt hat.
Wir sind aus Anlaß einer ähnlichen Mitteilung in der Zeitung auch auf diesen Fall gekommen und in der glücklichen Lage, uns wenigstens zum Teil schon jetzt und zwar so weit darüber orientieren zu können, daß ich dem hohen Hause Aufklärung über den Sachverhalt geben darf.
Meine Herren, es ist richtig, daß dieser Gefangene zunächst nach seiner Einlieferung in die Anstalt mit Maschinenstrickerei beschäftigt wurde; aber es ist dies nur so weit richtig, daß es drei Tage dauerte.
Dann wurde ihm auf seinen Wunsch Selbstbeköstigung gestattet.
Er beschäftigte sich mit geistigen Arbeiten.
Die Gefängnisverwaltung war ihm gegenüber sehr entgegenkommend, sodaß ihm sogar über dasjenige, was von der Staatsanwaltschaft als Gefängnisaufsichtsbehörde angeordnet war, hinaus der Gebrauch einer der Anstalt gehörenden Schreibmaschine gestattet war gewiß alles, was ein Gefangener in solcher Lage in Anspruch nehmen darf.
Nun, meine Herren, wie hat dann der Gefangene nun dies Entgegenkommen der Verwaltung erwidert
Er hat G) diesen Apparat benutzt, um agitatorische und aufreizende Artikel zu schreiben (hört!
hört!)
und um diese mittels Bestechung des betreffenden Aufsichtsbeamten in die Blätter zu bringen.
Die Folge davon war, daß gegen diesen Aufsichtsbeamten ein Verfahren eingeleitet, er seines Dienstes entlassen wurde und nun mit seiner Familie im Unglück sitzt.
Auch der betreffende Herr hat seine Strafe zugeteilt bekommen wegen Bestechung; ob er sie verbüßt hat, weiß ich nicht; jedenfalls ist er jetzt in der Lage, vom Ausland aus in die deutsche Presse Artikel zu lanzieren, in denen er von der Nachsicht, die gegen ihn geübt worden ist, nichts sagt, andererseits aber das Verhalten, welches er gegenüber der Anstalt beobachtet hat, weislich verschweigt.
Es ist das ein Beitrag zu dem Kapitel der Behandlung in den Strafanstalten, namentlich auch der Behandlung von solchen Personen, die mit der Presse in Beziehung gestanden haben.
Das ist der Grund, weshalb ich mir erlaubte, den Fall in seinen Einzelheiten dem hohen Hause mitzuteilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gesagt, er sei ein sehr guter Kerl.
Ich bin aber doch noch besser.
(Heiterkeit.)
Denn bei Behandlung der Rede des Herrn Abgeordneten Gamp wende ich, nachdem er so oft hat dazwischen rufen müssen: „das habe ich nicht gesagt, das haben Sie mißverstanden ''— das Btbelwort auf ihn an: Herr, vergib ihm, denn er weiß nicht, was er gesagt hat.
Er hat Nichtiges mit Unrichtigem, Ernsthaftes mit Scherzhaftem so durcheinandergemengt, daß man in der Tat nicht weiß: was war im Ernst gesagt, was war im Scherz gesagt.
(6) Jedenfalls ist es im Ernst gewesen, wenn er sein Bedauern darüber aussprach, daß wir noch so viele freisinnigen Richter hätten.
Nun, wenn es ihm Ernst damit gewesen ist, befindet er sich aber im Irrtum.
Wir haben leider Gottes freisinnige Richter nur noch außerordentlich wenig.
Die schöne Zeit ist vorbei, wo ein weiland preußischer König mal die Vorstellung eines Richters sich verbat, weil die Richter samt und sonders Demokraten seien nur war der Richter, der ihm da vorgestellt werden sollte, zufällig der bekannte Kreuzzeitungsrundschauer Herr v. Gerlach.
Das ist dem Herrn Gamp wohl auch nur Scherz gewesen, wenn er gesagt hat: um ein Strafvollzugsgesetz ausarbeiten zu können, müßte man erst gesessen haben.
Wenn das der Fall wäre, dann hätten Sie ja ein ganz vortreffliches Mitglied in Ihrer Mitte gehabt, den Herrn v. Hammerstein!
(Oh!
rechts.)
Der hätte das allerbeste Strafvollzugsgesetz ausarbeiten können.
Lassen Sie doch solche Scherze und verquicken Sie mich wenigstens nicht mit Herrn Brühn und den Antisemiten, wenn Sie mir Ratschläge geben, bei denen in die Schule zu gehen!
Das verbitte ich mir, Herr Gamp.
(Zuruf rechts.)
Dann hat er wieder meine Ausführungen über das Pokern nicht verstanden.
Er war so freundlich, mich so zu sagen als kleinen Jeuer hinzustellen, der das Pokern ganz genau kenne.
Aber wenn wir selbst das Hasardieren nicht für so gefährlich hielten, wenn ich beispielsweise das „Gottes Segen bet Cohn ''nicht für ein Spiel hielte, welches das Christentum nicht gefährdet was ich notalisns nicht gesagt habe, sondern ich habe von dem „Gespräch ''gesprochen, welches das Christentum nicht gefährdet —, so haben wir dem Herrn Ruhstrat einen Vorwurf gemacht, daß er Hasard spielt.
Schön ist es allerdings (v) nicht, daß, wie ich jetzt sage, er, der Staatsanwalt, mit jungen Referendaren Hasard gespielt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Schön ist es auch nicht gewesen, daß er einem seiner Mitspieler nachher vielleicht nicht ein Amt verschafft hat, aber daß doch der Verdacht aufstieg, daß er ihm als Mitspieler es verschafft habe.
Was wir getadelt haben, ist nur der Inhalt des Zeugnisses des Herrn Ruhstrat, welcher das Hasardieren in der späteren Zeit, das Pokern, einfach verschwieg.
Was wir getadelt haben, ist das Gerichtsverfahren, welches in den Prozessen Ruhstrat gegen Biermann und Schweynert von den Oldenburger Gerichten beliebt worden ist.
Mer das Hasardieren des Herrn Ruhstrat habe ich mich vorgestern und vorvorgestern nicht im mindesten ausgelassen.
Herr Gamp meint, daß die Parlaments) nstiz just etwas ebenso Schlimmes ist, wie die von uns so perhorreszierte Kabinettsjustiz.
Ich- kann den Vm sitzenden der Petitionskommission als Zeugen dafür anrufen, daß ich stets betont habe: der Reichstag muß es ablehnen, in die Rechtsprechung einzugreifen, das Resultat eines Prozesses der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das geht uns nichts an, wir haben nicht über Gerichte zu Gericht zu sitzen, wir haben nicht Parlamentsjustiz auszuüben.
Etwas anderes ist cs, ob wir berechtigt sind, Parlamentskritik zu üben.
Und dazu sind wir durchaus berechtigt.
Mit Recht hat Herr Kollege Müller (Meiningen) schon darauf hingewiesen, daß, wenn wir diese Aufgaben nicht erfüllten, dann allerdings der Reichstag nur noch aus Konservativen zu bestehen brauchte, und wir dann ruhig nach Hause gehen könnten.
Aber etwas anderes ist es doch, wenn wir an der Hand gesprochener Erkenntnisse Zustände beleuchten und deren Abhilfe verlangen, weil wir diese Zustände tadeln.
3796 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Leirzmarm.)
Was nun die Klassenjustiz anlangt, so wiederhole ich auch heute Herrn Kollegen Stadthagen gegenüber —und ich berühre es gleich bei meinen Ausführungen gegenüber Herrn Gamp —, daß Gott sei Dank in weiten Kreisen des Reichs eine Klassenjustiz noch nicht existiert.
Allerdings existiert sie in einzelnen Teilen des Reichs, und Herr Gamp hätte nicht nötig gehabt, mit einer so großen Entrüstung darauf hinzuweisen, wie mutig der Gerichtshof die Beleidigung des Abgeordneten Lieber seinerzeit bestraft hat.
Mir ist ein anderer Fall bekannt, wo der Gerichtshof und die strafverfolgenden Behörden diesen Mut nicht an den Tag gelegt haben.
Ich erinnere daran, daß der frühere Abgeordnete I) --.
Barth in einer ganz abscheulichen Weise beschimpft und verleumdet worden ist (sehr richtig!
links), daß der Staatsanwalt die Verfolgung ex oklleic »ablehnte —das war allerdings nur ein Staatsanwalt —, daß aber auch das Landgericht Stettin in der Beschwerdeinstanz dem Staatsanwalt recht gab und das war ein Gericht —, und daß schließlich der preußische Herr Justizminister ihn auf den Weg der Privatklage verwies; also ein Trost, den man dem Abgeordneten Lieber und anderen Parlamentariern, wo der Staatsanwalt vx otNoio eingetreten ist, nicht zu geben brauchte.
Das ist allerdings mit ungleichem Maße gemessen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Parlamentarier diesen Respekt auch bei den Gerichten hätten, wie wir ihn bei Herrn Gamp genießen, dann wäre es allerdings nötig gewesen, daß die Beleidigung des Allgeordneten vr.
Barth ex oMoio von der Staatsanwaltschaft verfolgt wurde (sehr richtig!
links), wie ja die Staatsanwaltschaft in derselben Gegend die Beleidigung eines Landrats von Maltzan durch einen (L) Zeitungsartikel sofort ex ollloio verfolgte und die Gerichte um Aburteilung anrief.
Also eine Art Klassenjustiz vollzieht sich freilich bei einzelnen Gerichten in einzelnen Gegenden.
Daß wir eine Klassenjustiz im allgemeinen nicht haben, habe ich ausgesprochen mit der Einschränkung, daß ich einzelne Gegenden ausdrücklich davon ausnehmen muß.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr Gamp es ernsthaft oder scherzhaft nahm, wenn er sagte, wir als Parlamentarier lassen uns auch beeinflussen.
Gewiß, wir lassen uns belehren und uns die Wünsche unserer Wähler vortragen, um ihnen Rechnung zu tragen; uns beeinflussen lassen z.
B. durch Aussicht auf Vorteil, das tun wir auf der Linken keineswegs.
(Zuruf rechts.)
Sie haben das nicht gesagt, Herr Gamp
Da muß ich allerdings wieder sagen: Sie wissen nicht, was Sie gesagt haben, Herr Gamp; gewiß haben Sie gesagt, Herr Gamp: Sie als Parlamentarier, lassen sich auch beeinflussen (Erneuter Zuruf rechts.)
Und nun sage ich allerdings: wir werden nicht nur in der Presse von den Freunden beeinflußt, sondern auch von unseren Gegnern durch Briefe, die Presse usw.
Wenn Sie das z.
B. eine Beeinflussung nennen, so würde ich in diesem Augenblick ein rasender Antisemit werden müssen; denn eine solche Fülle von antisemitischen Schmähbriefen, wie ich in diesen Tagen bekommen habe, ist mir selten von der Post zugestellt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstredend machen die nicht den geringsten Eindruck auf mich, denn sie sind sämtlich mit Ausnahme von zweien anonym an mich gerichtet.
Das ist der Mut der Briefschreiber!
Ein anonymer Brief marschiert sofort bei mir in den Papierkorb.
Das mögen sich alle diese Herren Briefsteller merken; sie mögen lieber die 5 und 10 Pfennig für die Freimarke sparen; derartige anonyme Episteln (0) machen auf mich gar keinen Eindruck.
Viel lieber als seine Ausführungen, die er über mich gemacht hat, in bezug auf den Fall Rahstrat, wäre es mir gewesen, überhaupt von Herrn Gamp zu erfahren, wie seine Parteigenossen, und namentlich auch von Herrn Brühn zu erfahren, wie die Antisemiten sich denn zu der Agitation des Herrn Grafen Pückler selbst stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Bald wird er für verrückt erklärt, bald soll er vernünftig sein.
Was meinen Sie nun: ist er verrückt oder nicht
Wenn er verrückt ist, dann sollte die Presse, die seine Vorträge und Flugblätter im Geldbeutelinteresse ausschlachtet, z.
B. die „Staatsbürger Zeitung '', doch einen Verrückten nicht mißbrauchen, wenn er Unheil anrichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine prostituierte Dirne verrückt ist, so wird sie nicht bestraft; der Zuhälter wird aber wohl von Rechts wegen bestraft wegen Kuppelei, und demzufolge machen wir auch nicht den Grafen Pückler, dessen Geisteszustand ich für meine Person wohl zu überschauen glaube, nicht so verantwortlich als diejenigen, die sich dieses Organs bedienen in ihrer Presse und Agitation, dieses Organs, welches sie entweder für verrückt erklären müssen oder für einen Verbrecher, der von Rechts wegen zu bestrafen ist.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Herr Stadthagen hat ausgeführt, daß ich in meiner längeren Rede von vorgestern den Punkt nicht berührt habe, der sich mit dem Streikpostenstehen befaßt.
Ich habe meiner Rede die Überschrift gegeben: Strafvollstreckungswünsche; ich habe ausdrücklich erklärt, nur drei Fälle behandeln zu wollen, den Fall Ruhstrat, den Fall Hüssener und den Fall Pückler, und den Dessauer Fall dabei streifen zu wollen.
Damit war der Inhalt meiner Rede erschöpft, und ich hatte um so weniger Veranlassung, auf ein ganz anderes Gebiet überzugehen in (v) dem Augenblick, wo wir die Interpellation über den Bergarbeiterstreik im Westen haben und wo wir genügend Gelegenheit haben, uns mit dem Streikpostenstehen zu befassen.
Da werde ich Ihnen auch Rede und Antwort nicht schuldig bleiben über das Streikpostenstehen und die Behandlung der Streikpostensteher durch die Gerichte und Behörden.
Seien Sie unbesorgt, ich werde Sie darüber schon beruhigen.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Stadthageu, ich habe mit dem mir eigenen Mute dadurch, daß ich die Behauptung von der Erhebung unkontrollierter Nachrichten von ihm auf den Abgeordneten Bebel abgewälzt habe, eigentlich gewissermaßen einen Rückzug angetreten.
Das ist nicht wahr.
Ich kann Herrn Stadthagen offen und ehrlich sagen: ich habe an ihn nicht gedacht und auch nicht an die von ihm vorgetragenen Fälle.
Ich mag so unbescheiden oder bescheiden sein, wie ich will, das mag dahin gestellt bleiben; aber ich bin nicht so kühn, Herrn Stadthagcn die Bedeutung beizulegen, daß die von ihm vorgetragenen Fälle im Volke und im Parlament ernst genommen würden und Effekt machten.
(Sehr richtig!)
Etwas anderes ist es, wenn ich auf einen früheren Fall hingewiesen hatte, wo ich mit einer gewissen wohlwollenden Warnung den Herren zugerufen hatte: hütet euch, durch euren Führer Bebel Fälle vortragen zu lassen, die nicht kontrolliert sind und zum Teil unwahr sind, denn ihr verliert dann den Effekt dieser Fälle!
Nun, das war nicht Bosheit, sondern Wohlwollen nicht für Herrn Stadthagen, sondern für seine Partei, die mir auf diesem Gebiete sympathisch ist.
Aber wenn Herr Stadthagen heute mit Emphase sagt, alles, was ich über Herrn Bebel gesagt hätte, sei unwahr, sei erfunden (Zurufe bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3797 (Lenzmaun.)
(L) er wiederholt cs jetzt noch —, so verweise ich ihn doch darauf, daß es noch gar nicht lange her ist, daß Herr Bebel selbst erklärte: es werden mir so viele Fälle vorgetragen, die ich hier nicht alle kontrollieren kann, daß ich es absolut nicht vermeiden kann, hin und wieder Unrichtigkeiten vortragen zu müssen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —das ist nicht wahr
mir werden so viele Fälle zugetragen, die ich unter Umständen nicht kontrollieren kann.
Das hat Herr Bebel gesagt.
Und, meine Herren, entsinnen Sie sich denn nicht, daß mehr als einmal hier der Abgeordnete Bebel vor der Tagesordnung um das Wort gebeten hat, um offen und schlankweg, wie es sich für einen Ehrenmann geziemt, wofür ich ihn stets gehalten habe, zu erklären: ich habe mich bei meiner gestrigen Erklärung geirrt, ich bin mittlerweile besser informiert worden, der Fall lag anders
Haben Sie den Fall Tucker ganz vergessen, wo er durch eine Firma, die von Deutschland ein großes Kapital herausschlagen wollte, in ganz niederträchtiger Weise düpiert worden ist, den Fall mit dem Bischof Tucker, den er nachher selbst in optiinn toi-inn zurückgezogen hat.
Herr Stadthagen fordert mich auf, ich sollte ihm die einzelnen Fälle vorführen.
Ja, dann müßte ich die sämtlichen stenographischen Berichte nachlesen.
Das sind einzelne Fälle, die mir in diesem Augenblick ins Gedächtnis zurückgekommen sind, und die ich vorgetragen habe; damit sind sie aber nicht erschöpft.
Ich glaube mich aber auf Parlamentsnotorietät berufen zu können: es ist bei allen Parteien bekannt, daß die Sozialdemokraten sehr häufig Falle vortragen, bei denen sie allzu leichtgläubig sind, bei denen sie Mitteilungen Glauben schenken, die ihnen zugehen, und bei denen sie vielleicht keine Zeit oder auch bei ihrer Leichtgläubigkeit keine Neigung haben, sie zu prüfen und sich ihre Informationen bei den verbündeten G) Regierungen oder den betreffenden Behörden einzuholen.
Das ist der Gegensatz zu uns.
Wenn ich einen Fall vortrage, so teile ich ihn dem Ressortchef vorher mit, damit er das Material verschaffen kann, oder ich informiere mich durch persönliche Einsicht der Akten.
So ist es mit dem Fall Hüssener.
Was ich darüber weiß, habe ich allerdings aus authentischen Quellen.
Ich habe niemals behauptet, daß ich Ihre Akten und das, was Ihnen über den Fall Hüssener zugeschickt ist, eingesehen habe, sondern ich habe nur gesagt: es ist eine Photographie in die Erscheinung getreten, auf der ein Mann, der Überreicher, verschwunden ist, eine Photographie, auf welcher Flaschen als Attrappen aufgepflanzt, der Dekoration halber in das in das Bild eingefügt waren, obwohl sie in Wirklichkeit nicht vorhanden waren.
(Hört!
hört!
bei der freisinnigen Volkspartei.)
Eine derartige Photographie nenne ich eine unrichtige Photographie, und derjenige, der sie benutzt, benutzt unrichtiges Material.
Sie hätten also, wenn Sie vorsichtig gewesen wären, erst anfragen sollen, ob eine solche Photographie, wie sie dem „Vorwärts ''vorgelegt ist, wirklich zustande gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das habe ich stets behauptet und behaupte es auch noch: auf der Photographie, die ich gesehen habe, von der mir gesagt ist, es sei dieselbe Photographie, die dem „Vorwärts ''zugeschickt sei und welche drei Personen enthält: den Gendarm, den Wirt und Hüssener auf dieser Photographie war noch eine vierte Person, die auf dem Exemplar, welches dem „Vorwärts ''zugeschickt war, nicht war.
Ich habe nicht gesagt, daß der „Vorwärts ''oder dw Sozialdemokraten irgend welche Fälschung vorgenommen hätten, nein, ich habe nur stigmatisiert, daß derlenige, der das Exemplar verbreitet hat, sich selbst als Verbreiter gestrichen hat—und das habe ich nicht schön gefunden.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Dann, meine Herren, will ich Sie nur erinnern an (cll den traurigen Untergang der „Elbe ''und was sich daran knüpfte.
Damals traten Sie ich weiß nicht, war es Herr Bebel oder sonst jemand auf und behaupteten, die Schotten wären nicht geschlossen gewesen und hätten sich nicht schließen lassen.
Ich habe Gelegenheit genommen, sofort auf eigene Kosten nach Bremen zu reisen, mir das ganze Schottenmanöver bei dem Ein- und Abfahren von Amerikaschiffen vormachen zu lassen und habe festgestellt, daß auf allen diesen Lloydschiffen die Schotten sehr gut funktionierten, daß in einer Minute und weniger die schwersten Schotten zu schließen waren.
Ich habe aber auch ferner festgestellt, daß Sie Ihre damaligen Informationen, die Sie von einem sogenannten seebefahrenen Mann hatten, von einem Manne hatten ich kann den Namen nennen —, dessen ganze Seebefahrenheit darin bestand, daß er als Kohlentrimmer einmal eine Amerikafahrt gemacht hat und daß er wegen Meuterei vom Schiffe entfernt ist.
(Hört!
hört!)
Nochmals betone ich, daß ich am allerwenigsten Herrn Bebel vorwerfe, als ob er hier etwas Falsches vorbringen wolle; nochmals betone ich, daß in der Tat Herr Bebel und mit ihm seine Partei bei derartigen Mitteilungen an der Krankheit der Leichtgläubigkeit leidet, und demzufolge diese Fälle, die Sie vortragen, und wenn Sie ihre Zahl verhundertfachen, nicht den Effekt machen, wie ein einziger wahrer Fall, dessen Wahrheit auch von den verbündeten Regierungen nicht angetastet werden kann.
Meine Herren, der Herr Kollege Stadthagen hat dann auch noch mit der Strafprozeßordnung sich befaßt und auch die Mitglieder dieser Kommission schon stigmatisiert.
Es ist allerdings bedauerlich, daß der einzige große Jurist der Sozialdemokraten nicht auch der Kommission angehört, denn dann würden wir wahrscheinlich nie etwas zustande bringen; das ist ja sicher.
Wer in (v) der Tat und es gibt ja solche Käuze im Leben, die schlechte Gesetze wollen ein Gesetz nicht verbessern will, muß auch in der.
Kommission eine solche Obstruktion treiben.
Aber diejenigen, die wirklich Gesetzesverbesserung treiben wollen, müssen sich bestreben, das Gesetz so zu gestalten, daß es schließlich von der Majorität des Reichstags und des Bundesrats angenommen werden kann.
Im übrigen wissen Sie über die Tätigkeit der Strafprozeßordnungskommisston gar nichts.
Sie wissen nicht, wie der einzelne sich zu diesen Fragen stellt, Sie kennen von den einzelnen Fragen gar nichts.
Das macht aber nichts; der Jude wird verbrannt.
Das ist ganz egal: alle, die drin sitzen, sind schlechte Juristen, schlechte Richter, Staatsanwälte, Professoren und Advokaten, und die ganze Kommission taugt nichts.
Herr Stadthagen, der gar nichts von dieser Kommission und ihrer Tätigkeit kennt, muß es ja wissen.
Das ist die Art und Weise, wie Sie Vorwürfe formulieren und vorbringen, und wenn ich angesichts dieser Tradition mich allerdings entschieden dagegen verwahre —im Interesse einer Partei, die auf manchem Gebiete mir sympathisch ist —, daß Unrichtigkeiten vorgebracht werden, so ist das mein gutes Recht.
Seien Sie vorsichtiger bei der Vorbringung Ihres Materials, dann brauchen Sie derartige gerechtfertigte Vorwürfe nicht über sich ergehen zu lassen, Herr Stadthagen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Kunert hat das Wort.
Knurrt, Abgeordneter: Meine Herren, auf die beweislosen Verdächtigungen und provozierenden Anzapfungen des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Lenzmann, gegen meine Partei gehe ich sticht ein; ich weiß, die Antwort wird ihm trotzdem von unserer Seite noch in dieser Stunde werden.
523 3798 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Suuert.)
Der Justizetat hat uns sechs bis sieben Tage beschäftigt; ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit nur für die gleiche Zahl von Minuten.
Meine Herren, ich beabsichtige einige wenige Ausführungen zu tz 166 des Strafgesetzbuchs zu machen.
Ich habe die Wirkung der Strafandrohung dieses Paragraphen vor etwa 12 Jahren an mir selbst erfahren und Gelegenheit gehabt, in dreimonatlicher Gefängnishaft über die Bedeutung dieses Lästerungsparagraphen und die Weisheit oberschlesischer Landgerichte nachzudenken.
Mein Verbrechen bestand nicht darin, daß ich eine Einrichtung der Kirche oder ein Dogma beschimpfte, sondern eine etwas scharfe Kritik der Schäden des Religionsunterrichts rechnete man mir zum Verbrechen an.
Als hier im Reichstage davon die Rede war, daß ß 166 geändert werden würde, sagte ich mir, daß die Neuerung vielleicht von den Konservativen oder vom Zentrum ausgehen sollte, sodaß die Änderung gleichzeitig eine Verschlechterung bezw.
eine Verschärfung bedeuten müßte.
Ich habe mich darin getäuscht, obschon meine irrige Annahme begreiflich erscheint, wenn man sich eine ganz naheliegende Parallele vergegenwärtigt.
In 8 95 des Strafgesetzbuchs wird die Verletzung der irdischen Majestät im Maximum mit fünf Jahren Gefängnis bedacht, während der himmlische König in 8 166 nur durch die verhältnismäßig geringfügige Strafe von drei Jahren geschützt wird.
Ich konnte also wohl annehmen, daß die Orthodoxen im Hause vielleicht eine Minimalstrafe von zehn Jahren beantragen oder auch Verbrechen gegen den transzendentalen Hofstaat im Wiederholungsfälle in rächendem Eifer mit Gefängnis oder Zuchthaus für Lebenszeit bestrafen würden.
Vielleicht kommt so etwas noch.
Meine Herren, der Antrag der freisinnigen Partei befriedigt in keiner Weise.
Er ist nicht warm, nicht kalt, er ist nicht halb, nicht ganz, dagegen ist er vollständig L) inkonsequent; denn er beseitigt nur einen Teil des 8 166 des Strafgesetzbuchs.
Der liberale Antrag streicht nämlich folgenden Teil des 8 166 des Strafgesetzbuches weg: Wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehende Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen oder Gebräuche beschimpft, wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bestraft.
Der geht straffrei aus, welcher nur die Einrichtungen der Gottheit auf Erden oder im Jenseits beschimpft.
Also, der Lästerer der Institutionen soll nicht bestraft werden, aber der Übeltäter, welcher beleidigt, beschimpft oder lästert die Person Gottes, soll nach wie vor unter die Schärfe des Gesetzes fallen.
Einmal so, das andere Mal anders!
Warum diese Halbheit
Es ist das nicht recht ersichtlich.
Darum aber ist cs ja auch selbstverständlich, daß man nicht mit Begeisterung, sondern nur notgedrungen mit einer Art von Mitleid einem solchen „liberalen ''Antrage zustimmen könnte.
Jedes vernünftige Staatswesen kann sich und muß sich eigentlich auf den Grundsatz stellen, daß Religion Privat-, nicht Staatssache ist.
Damit ist ferner auch ausgesprochen, daß nicht von Staats wegen mit Hilfe des Strafgesetzbuchs in die Konfessionsverhältnisse eingegriffen und dem Volk Religion und Sklavensinn zugleich erhalten werden soll, wie es hier zu größtem Unheil geschieht mit Hilfe des 8 166.
Meine Herren, der Paragraph stellt uns vor eine einfache, aber sehr beachtenswerte Alternative.
Ja, man braucht die Gründe philosophischer, moralischer, theologischer, staatsrechtlicher, politischer und sonstiger Natur wirklich nicht allzu weit zu suchen.
Der 8 166 des Strafgesetzbuchs hat zwei streng von einander gesonderte Teile.
Der eine spricht von der Gottesbeleidigung und der darauf stehenden Rache, der andere von der Beleidigung der göttlich-menschlichen Institutionen und der darauf folgenden Strafe.
Gibt man nun das Dasein Gottes zu und erkennt die daraus entspringenden göttlichen Institutionen auf Erden an, dann muß man auch zugestehen, daß beide Faktoren so hoch stehen oder stehen sollten, daß sie überhaupt nicht beschimpft, gelästert oder beleidigt werden können.
Dann aber ist die Strafe unnötig, ja, total unsittlich.
Stellt man sich auf den entgegengesetzten Standpunkt und nimmt an, daß das Dasein Gottes nicht bewiesen werden kann, daß der Gottesbegriff ein bloßes Phantom bezw.
ein Geschöpf der menschlichen Phantasie ist, so fehlt den sogenannten göttlichen Institutionen natürlicherweise jede Berechtigung, es wird ihnen der Boden unter den Füßen entzogen.
Ja, dann ist hier wie bei der ersten Annahme jede Strafe eine Ungerechtigkeit, und der ganze Paragraph nicht bloß der halbe, nach der freisinnigen Auffassung ist äußerst überflüssig und höchst lächerlich.
Aus den ehernen Klammern dieses logischen Entweder-Oder kommt man nicht heraus.
(Sehr wahr!
links.)
Nun steht aber für mich fest, daß ebenso wie der 8 166 auch der 8 95, Fürstenbeleidigung, fallen muß, wie auch die übrigen, in sich ungeheuerlichen und unhaltbaren Beleidigungsparagraphen möglichst gleichzeitig beseitigt werden müssen.
Deshalb gehen wir zunächst mit einem besonderen Antrage zum 8 166 des Strafgesetzbuchs, der dem freisinnigen Antrage etwa Konkurrenz machen könnte, nicht vor.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär Nieberding am Sonnabend in nervöser Erregung gesagt, er, der reichlich mit Arbeit ohnehin bepackt sei, wisse gar nicht, was er mit allen diesen Einzelwünschen und Einzelfällen anfangen solle, er verstände das Vorgehen des Reichstags absolut nicht, er könne sich doch nicht um alles kümmern, was nach Ansicht der Abgeordneten in sein (lh Ressort gehöre usw.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so liegt und der Herr Sekretär hat sich ja noch viel deutlicher, viel schroffer geäußer —, so fragt man sich: wer trägt denn eigentlich da die innere Verantwortlichkeit für das Reichsjustizamt
Herr Nieberding lehnt sie ab.
Der Herr Reichskanzler lehnt sie erst recht ab, er kommt als vorsichtiger Mann gar nicht erst her und schickt dafür den Herrn Sekretär, der nervös wird, wenn er Rede und Antwort stehen soll.
Der schönste justizamtliche und politische oireulus vitiosus.
(Heiterkeit.)
Wenn ein wirklich verantwortlicher Minister hier säße, wenn wir gesetzlich festgelegte Ministerverantwortlichkeit hätten, dann würden auch manche Angriffe der Opposition, die hier gegen die Regierung erfolgt sind, andere Folgen nach sich ziehen, als das heute geschieht.
Ich erinnere nur an die von uns hier vernommene unwiderlegliche Beweisführung meines politischen Freundes, des Abgeordneten Haase, aus Anlaß des Königsberger Prozesses.
Ein verantwortlicher Minister müßte sich daraufhin sagen: „Derartige Beweise sind für mich zwingend.
Ich muß wohl oder übel zugestehen, daß die Justiz zu einer öffentlichen Dirne geworden ist.
Andern kann ich das nicht, auch nicht widerlegen.
Und indem ich mein Amt niederlege, ziehe ich nur die Konsequenz aus alledem.
Man erwartet Amtsniederlegungen infolge parlamentarischer Niederlagen heutzutage nicht; aber es ist zweifellos, daß ein großer Teil der Schuld dafür, daß das Reich unter dem Elend eines fast unverbesserlichen Scheinparlamentarismus zu leiden hat, auf den bürgerlichen Parteien in ihrer Gesamtheit, insbesondere auch auf dem bürgerlichen Liberalismus lastet.
Wir Sozialdemokraten werden trotz aller Schwierigkeiten nach Kräften bemüht sein, unsere Anklagen und BeReichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3799 (Kuvert.)
(L) schwerden vorzubringen und Übelstände zu bekämpfen, ohne uns beirren zu lassen.
Wir werden unermüdlich dahin wirken, daß endlich auch ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz für das Deutsche Reich und Volk Wirklichkeit wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Herr Abgeordneter, ich habe mir den Anfang Ihrer Rede im Stenogramm kommen lassen, weil ich die ersten Worte überhört hatte.
Sie hatten gesagt: Meine Herren, auf die beweislosen Verdächtigungen und provozierenden Anzapfungen des Herrn Vorredners, des Herrn Kollegen Lenzmann, gehe ich nicht ein.
Es ist unzulässig, daß Sie einem Mitglieds dieses Hauses „Verdächtigungen ''vorwerfen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Erwiderungen zu machen auf die Ausführungen, welche mir bezüglich des §166 zuteil geworden sind.
Ich möchte den Herren, die gegen mich gesprochen haben, doch vor allen Dingen sagen, daß es durchaus nicht meine Absicht ist, Unfrieden zu bringen, sondern Frieden, und daß es nicht, was die Herren angenommen zu haben scheinen, etwa mein Wunsch ist, Schimpffreiheit zu schaffen, sondern im Gegenteil die Gelegenheit zu gegenseitigen Beschimpfungen zu beseitigen.
Ich habe das ausdrücklich ausgesprochen, und ich glaube, meine Herren, ich habe bisher bewiesen, daß ich durchaus kein Freund von irgend welchen verletzenden Redewendungen bin.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch den Herren vom Zentrum bewiesen bei den Verhandlungen über das Toleranzgesetz, daß ich durchaus bereit bin, die Gleichberechtigung aller Kirchen anzuerkennen und dafür mitzuwirken.
Ich habe allerdings (L) immer gesagt und wiederhole es: die Voraussetzung des Friedens und der Gleichberechtigung ist, daß auch die Kirchen anerkennen, daß sie der Staatsgewalt zu gehorchen haben, und daß ihre Gesetzgebung nicht über die Gesetzgebung des Staates geht.
Wenn die Kirchen sich auf diesen Boden stellen, wie sie es in früheren Zeiten bereits getan haben, heute aber nicht mehr gern tun, so würden wir in der Tat ein gutes Stück zum Frieden vorwärts gekommen sein.
Das ist eine allgemeine Bemerkung über die Art, wie ich meine Auffassung begründet habe und auch künftig immer begründen werde.
Ich habe aus juristischen Gründen nachzuweisen gesucht, daß der Z 166 nicht ein Paragraph ist, wie ihn die Richter mit Sicherheit anwenden können, und habe Ihnen den Beweis gerade aus den letzten Fällen geführt.
Nun ist gestern von dem Herrn Staatssekretär und, ich glaube, auch heute aus dem Hause die Meinung ausgesprochen worden, es würde nicht angängig sein, diesen Antrag Müller (Meiningen) zum Gesetz zu machen, er würde nicht die nötige Majorität finden, und dabei ist angenommen, daß auch auf evangelischer Seite eine große Neigung für die Beseitigung wenigstens derjenigen Bestimmungen nicht vorhanden sein würde, von welchen der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesprochen hat.
Dagegen kann ich erwidern, daß nach meinem Wissen in weiten evangelischen Kreisen eine große ich darf beinahe sagen Erbitterung gegen die Bestimmungen ist, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) angegriffen hat.
Im vorigen Jahre hat eine Anzahl Kreissynoden in Berlin, die zum guten Teil nicht liberal sind, sondern einer anderen Richtung angehören, Beschlüsse gefaßt, die auf eine Abänderung des Paragraphen in diesem Sinne hinausgehen.
Also ich glaube, daß, wenn man den Versuch machen wird, den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) durchzusetzen, wohl eine Mehrheit dafür zu finden ist, und ich würde das wünschen, wie ich wieder- (0) hole, im Interesse des Friedens; denn Prozesse bringen keinen Frieden auf diesem Gebiete, und wenn dieser und jener deshalb bestraft werden sollte, weil er eine Äußerung getan hat, die man als beschimpfend oder gotteslästerlich ansieht, nun, so ist es das geringere Uebel, wenn dieser Mann frei ausgeht, als wenn über die Dinge wieder in allen Zeitungen geschrieben und dadurch neue Unzufriedenheit bei den Gegnern erzeugt wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe auf den Fall Schwarz verwiesen und könnte noch viele andere Fälle anführen, bei denen in der Tat die Strafe, die verhängt ist oder in den meisten Fällen nicht verhängt ist, wirklich nicht bedeutend gewesen ist für die Rächung des Vergehens, und von viel größerer Bedeutung die Verhandlung gewesen ist für die Herbeiführung neuer Zwiste.
Ich bin abweichend von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller, wenigstens von dessen Antrage, der Meinung gewesen, gerade aus den von mir angeführten allgemeinen juristischen Gründen den ganzen Paragraphen zu beseitigen, auch die Bestimmungen über die Gotteslästerung, nicht aus den Gründen des Herrn Abgeordneten Kunert.
Bei ruhiger Erwägung wird man sich auch sagen, daß dadurch den Kirchen am allerbesten gedient wird.
Das sind die wenigen Bemerkungen, die ich hier noch zu machen habe.
Ich wünsche, daß, wenn man demnächst zur Beratung des Paragraphen ex xrotesso kommt wir sind jetzt gewissermaßen stürmisch und unvermutet hineingekommen —, daß man dann mit Ruhe und Anerkennung des guten Willens derjenigen, die den Paragraphen beseitigen möchten, verhandeln wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
1 Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als am Freitag Herr Lenzmann hier seinen Angriff auf unsere Partei losließ anläßlich der Veröffentlichung des Bildes aus dem Leben des Fähnrichs Hüffener in Koblenz, habe ich mich sofort nach Köln an einen meiner Parteigenossen gewandt, von dem ich voraussetzen durfte, daß er mit der Sache vertraut ist, und habe ihn gebeten, das Material mir einzuschicken, damit die Ausführungen des Herrn Lenzmann auf Grund desselben richtiggestellt werden könnten.
Herr Lenzmann hat behauptet, daß die Sozialdemokratie mit diesem Bilde wieder einmal „geleimt ''sei.
Er hat dann gegen eine bestimmte Persönlichkeit die Anschuldigung erhoben, sie habe der Sozialdemokratie dieses Bild zur Veröffentlichung ausgeliefert.
Er hat sogar den Namen des Mannes genannt und hat behauptet, der Mann habe seine eigene Figur, die ursprünglich gleichfalls auf dem Bilde gewesen sei, selbst wegradiert.
Diese gesamten Behauptungen find falsch.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann, der auf diesem Bilde gewesen ist, hat das Bild nicht selber an die Sozialdemokratie ausgeliefert.
Wenn er das getan hätte, so wäre das ja nach unserer Auffassung zweifellos ein Verdienst; aber der Herr Abgeordnete Lenzmann faßt das 'ja nicht als ein Verdienst auf.
Er hat den Herrn in der gröblichsten Weise hier angegriffen als einen mutlosen Mann, der uns gefälschtes Material in die Hände gespielt hätte.
Nach meinem Gewährsmann, der die Sache ganz genau kennt, habe ich nun auf seinen Wunsch ausdrücklich zu versichern, daß jener Architekt oder Maurermeister nicht das Bild irgend einem Sozialdemokraten ausgeliefert hat (Zuruf links) auch nicht sein Schwager oder ein sonstiger Verwandter, es ist durch mehrere Hände gegangen, hat Ü23 »8800 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Ledebour.)
M zirkuliert, und erst ein anderer weder der Maurermeister noch dessen Schwager hat es der Sozialdemokratie übergeben.
Der betreffende Maurermeister oder Architekt ist also, insofern ihm daraus von irgend jemand ein Vorwurf gemacht werden könnte, vollständig unschuldig daran.
Der Gewährsmann, der mir das eingeschickt hat, legt deshalb besonderes Gewicht darauf, daß dies ausdrücklich konstatiert ist, weil die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann diese falschen Tatsachen hier vorgetragen hat, zweifellos den Charakter einer Denunziation an die Strafbehörden trägt.
Es kann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, der sich ja als genauen Kenner der ganzen Vorgänge hier dargestellt hat, nicht unbekannt sein, daß seitens der Kommandantur die Einleitung eines Strafverfahrens gegen die Zeitungen, die das Bild verbreitet haben, angekündigt worden ist.
Wenn die Behörden dazu ein Recht hätten und damit Erfolg haben könnten, so würden sie selbstverständlich das Strafverfahren doch auch auf den Mann ausdehnen müssen, der wissentlich und willentlich eine gefälschte Photographie zur Publikation eingeliefert hat.
Das kann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann als Abgeordneten und Juristen absolut nicht unbekannt sein.
Aus diesem Grunde halten wir es allerdings für notwendig, zur Rechtfertigung jenes Mannes ausdrücklich zu erklären, daß er das Bild für seine Person nicht ausgeliefert hat.
Meine Herren, ich habe mir das Original des Bildes einschicken lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Ich werde nachher bereit sein, jedem der Herren, die es in Augenschein zu nehmen wünschen, sowohl die erste Publikation des Bildes in der „Rheinischen Zeitung '', wie das Bild selbst, nach welchem die Zeichnung gemacht ist, zum Vergleich vorzuzeigen.
Sie werden sich daraus (L) persönlich überzeugen können, daß die ganzen Bezichtigungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann aus der Luft gegriffen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), insofern sie darauf abzielen, die Publikation als eine Fälschung hinzustellen.
Die einzige Änderung, die in diesem Bilde gegenüber dem ursprünglichen zutage tritt, die aber auch in der Photographie, wie sie uns eingereicht wurde, vorhanden ist, ist, daß eine vierte Person, der fragliche Maurermeister, weggeschnitten ist.
Diese Wegschneidung ist aber, wie ich hiermit konstatiere, weder unsererseits erfolgt, noch ist sie von dem Maurermeister selbst geschehen, wie Sie behauptet haben (Zuruf links) wie Sie behauptet haben!
Laut Stenogramm haben Sie gesagt: Das war der bekannte Maurermeister aus Köln, der sie Ihnen unterbreitet hatte und auf diesem Exemplar, das ich gesehen habe, das nicht zusammengestellt war, seine verehrte Person ausgelöscht hatte.
Ja, das ist eben unwahr!
Da haben Sie etwas behauptet, worüber Sie sich nicht vergewissert halten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), trotzdem sie in einem fort damals und heute mit großer Emphase versichert haben: „Wir machen das anders, wir vergewissern uns immer ganz genau!
Sie haben dann geglaubt, die Sozialdemokratie patronisteren zu können, indem Sie sagten, sie solle sich nach Ihnen richten.
Ach, Herr Abgeordneter Lenzmann, wenn irgend einer meiner Parteigenossen so unvorsichtig wäre, sich nach Ihrem Verfahren in dieser Sache zu richten, dann würden wir allerdings in jedem Falle gründlich „geleimt ''werden und hineinfallen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: das Bild der vierten Figur ist weggeschnitten (6) eben von dem Freund, der die Sache an uns ausgeliefert hat.
Der Mann hat geglaubt, den Maurermeister damit entlasten zu können, daß er die Figur wegschnitt; er hat das nicht richtig überlegt das ist sehr unklug von ihm gewesen!
—, er hat nicht gerechnet mit Leuten von der Geistesverfassung des Herrn Abgeordneten Lenzmann, die gerade aus dieser Tatsache einen Anlaß nehmen, um hier öffentlich im Reichstage eine Denunziation gegen den Freund des Uberreichers auszusprechen.
Nun weiter!
Das Bild ist nicht durch Photogravüre direkt von der Photographie auf das Papier übertragen worden aus ganz einfache »zeitungstechnischen Gründen, weil nämlich erfahrungsgemäß solche direkt übertragenen Photogravüren von einer Photographie auf gewöhnlichem Zeitungspapier niemals klar herauskommen.
Wer mit diesen Geschichten vertraut ist, der weiß, daß solche Bilder auf besserem Papier publiziert werden müssen.
Das Bild ist deshalb einem Zeichner übergeben, und der hat die Sache vollständig korrekt wiedergegeben.
Änderungen sind im Hintergrund vorgenommen bloß aus zeichnuugstechnischen Rücksichten.
Insofern aber Änderungen vorgekommen sind, tragen sie sogar zur Abschwächung des Bildes bei; denn auf dem Original hat der Herr Hussener sich einen Blumentopf auf die eigene Schüller gestellt, wahrscheinlich, um damit einen noch glorreicheren Eindruck als mit seinem Lächeln hervorzubringen.
Der Zeichner hat, vermutlich weil ihm die Sache unklar gewesen, diesen Blumentopf fortgelassen.
Das ist die einzige wesentliche Änderung bei der ganzen Sache.
Ich glaube, daß ich darüber nicht weiter zu sprechen brauche.
Aber der Herr Abgeordnete Lenzmann hat heute behauptet, daß noch eine Fälschung vorgenommen sei; es sei nämlich das sind seine eigenen Worte als Attrappe eine Anzahl Weinflaschen eingefügt worden.
Er läßt es dahingestellt, ob die Sozialdemokratie diese Attrappe ge- (vj macht hat oder der Maurermeister; aber nach dem ganzen Zusammenhang konnte nur unser rheinisches Organ gemeint sein.
Meine Herren, hier ist das Originalbilv.
Sie werden sich davon überzeugen, daß die Weinflaschen nach dem Original porträtähnlich auf dem Zeitungsbild wiedergegeben sind.
Also auch diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist absolut unwahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Absolut unwahr!
Es ist nicht eine Altrappe eingefügt von irgend jemand, sondern die Weinflaschen sind auf dem im Gefängnis mit der Hüffcnergruppe aufgenommenen Bild im Original vorhanden.
(Zuruf links.)
—Das ist ja ganz gleichgültig, ob die Weinflaschen leer sind oder voll.
Das kann man ihnen nicht ansehen.
Das ist eine faule Ausrede!
(Heiterkeit.)
Nein, das Charakteristische ist, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann, der sich hier immer hinstellt als der Mann, der ganz gewissenhaft alles prüft, ehe er etwas vorbringt, der das Bild selber gesehen hat, diese unwahre Behauptung, daß die Flaschen als Attrappe eingefügt seien, in die Welt hineingehen läßt.
Entweder hat Herr Lenzmann das Bild gesehen oder nicht.
Wenn er es gesehen hat (Zustimmung links) —Sie haben es gesehen, dann haben Sie das Bild nicht genügend geprüft; denn Sie haben da von einer Sache gesprochen, die nachträglich eingefügt ist.
Das konnte sich nur auf dieses Bild beziehen.
(Zuruf links.)
Sie haben ich habe es sofort aufnotiert von Flaschen gesprochen, die als Attrappe eingefügt sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch links.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3801 (Ledebour.)
(L) Ach was!
Sie haben uns einen Vorwurf gemacht, daß wir die Attrappe hineingebracht haben; denn sonst hätte Ihre ganze Bemerkung hierüber gar keinen Sinn.
(Zuruf links.)
Wir haben nur damit zu tun, wie die Photographie fertiggestellt ist.
Es ist ja charakteristisch: die Leute haben auch Weingläser auf dem Tische stehen.
Außerdem haben auch Weinflaschen vor dem Tisch des Gefängnisses gestanden.
Die Leute haben offenbar die Flaschen mit hingestellt, um den Personen, denen sie die Photographie schickten, mitzuteilen: seht mal, wie fidel wir leben mit Weinflaschen und Weingläsern!
Also, Herr Lenzmann, kommen Sie doch nicht mit solchen Ausreden!
Das sind die Tatsachen, um die es sich handelt.
Weshalb ich das hier in solcher Ausführlichkeit vorbringen muß, liegt ja auf der Hand.
Weil der Herr Abgeordnete Lenzmann die angebliche Fälschung des Bildes hier ausgenützt hat, um gegen die Sozialdemokratie eine Attacke zu reiten.
Vorgestern hat er dann seine Vorwürfe auf den Abgeordneten Bebel konzentriert.
Ich will die ersten Ausführungen des Herrn Lenzmann vorlesen: Das ist die Art und Weise, wie Sie Ihr Material bekommen, während wir der Sache nachforschen und ihr auf den Grund gehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Demzufolge wirken auch die von Ihnen vorgetragenen Fälle so außerordentlich wenig, weil sie an der Krankheit der Übertreibung leiden, zum Teil unkontrollierbar und unwahr sind.
Behandeln Sie die Fälle wie wir (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), seien Sie sorgsam in Ihrer Prüfung (oh!
bei den Sozialdemokraten), (W dann werden Sie mit diesen Fällen viel mehr Effekt erzielen, als wenn 300 Fälle von Mißhandlungen, die nicht kontrollierbar sind, vorgetragen werden.
Was ich hier vortrage, meine Herren, das sind die Worte des Herrn Lenzmann, nicht die meinigen (Heiterkeit) kann ich alles mit den Akten belegen, die ich persönlich eingesehen habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber abgesehen davon, ob diese Photographie nun wirklich nachgemacht, gefälscht oder sonst was ist usw.
Ja, Herr Abgeordneter Lenzmann, gründlicher als Sie ist nach meiner allerdings noch nicht sehr ausgedehnten parlamentarischen Erfahrung, die aber doch schon vier Jahre zurückgeht, im Reichstag hier überhaupt noch niemals jemand hereingefallen.
Wenn sich jemand hier als Sittenprediger für sorgfältige Nachforschung, fürsorgfältige Prüfung von Aktenmaterial hinstellt und andere Parteien herunterputzt, und es stellt sich dann heraus, daß er selbst in der leichtfertigsten Weise Anschuldigungen gegen eine Person außerhalb dieses Hauses erhebt, und eine Partei dieses Hauses in der leichtfertigsten Weise beschuldigt, so ist das allerdings ein Reinfall, wie er noch nicht dagewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb hat dieser Fall nun eine so symptomatische Bedeutung
Wie kam der Herr Abgeordnete Lenzmann dazu, bei dieser Gelegenheit eine Attacke gegen uns zu unternehmen
Um was handelt es sich denn
Hier ist seit mehreren Tagen von den Sozialdemokraten, von den Freisinnigen, in einzelnen Fällen sogar bis in die Reihen der Nationalliberalen und des Zentrums hinein ein gemeinsamer und sehr berechtigter Angriff auf den Straf- col Vollzug gemacht worden, den Strafvollzug, auf den auch gerade der Herr Abgeordnete Lenzmann neulich, wie er heute erklärte, absichtlich allein eingegangen ist.
Wir alle befanden uns in Übereinstimmung, nur faßte der eine die Sache vielleicht schärfer als der andere, daß der Strafvollzug im Deutschen Reich einer gründlichen Besserung bedürfe.
Als Beweis für diese Mängel des Strafvollzugs ist gerade das Hüffenerbild veröffentlicht worden, als Beweis dafür, wie der Strafvollzug auf der Festung bevorrechteten Gefangenen gegenüber wie Hüffener, der hinterrücks einen wehrlosen Menschen niedergestoßen und getötet hat, andererseits gegenüber den Redakteuren der verschiedensten oppositionellen Zeitungen vollzogen wird.
Also auch der Herr Abgeordnete Lenzmann befand sich mit uns in Übereinstimmung, auch er redete in derselben Weise, und da benutzte er trotzdem diese Gelegenheit, wo er sich in gleicher Kampfstellung gegenüber einem gemeinsamen Gegner befindet, um uns hinterrücks in die Kniekehlen zu hauen (Widerspruch links), —hinterrücks in die Kniekehlen zu hauen!
(Heiterkeit.)
Sie gehören zu jenen angenehmen Mitbürgern, die noch nicht mal so viel politischen Takt haben, daß sie einen gemeinsamen Kampf gemeinsam durchführen, ohne ihre Nebenmänner in solcher Weise zu schädigen.
Der ganze Angriff gegen uns war erstens einmal sachlich ungerechtfertigt, wie ich ausführlich nachgewiesen habe, zweitens politisch eine grenzenlose Torheit.
(Heiterkeit.)
Ich muß sogar zu meinem Bedauern annehmen, daß auch die übrigen Herren von der freisinnigen Volkspartei nicht zu der Erkenntnis gekommen sind, welche Torheit HerrAbgeordneter Lenzmann beging.
(Zuruf links.)
1 (v) —Nein, gewiß nicht, Herr Di-.
Mugdan; von Ihnen bin ich fest überzeugt, daß Sie das nicht begreifen.
Denn als der Herr Abgeordnete Lenzmann bei dieser Gelegenheit diesen Ausfall gegen uns machte, da ist „sehr richtig!
links ''wiederholt verzeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben sich gefreut, daß falsche Behauptungen gegen uns aufgestellt wurden.
(Zuruf links.)
—Sehr richtig!
rufen Sie, Herr Mugdan
Sie bestätigen mir also, daß Sie sich freuen, wenn falsche Behauptungen aufgestellt werden, sowie es nur gegen die böse Sozialdemokratie geht!
Ja, meine Herren, nach solchen Erfahrungen dürfen Sie sich doch nicht wundern, daß wir von Ihrer BundeSgenoffenschaft nicht sehr erbaut sind.
Wir werden immer sehr erfreut sein, wenn wir unseren Kampf allein zu führen haben und darin nicht beeinträchtigt werden durch Leute, wie Herrn Lenzmann, die so wenig wirklichen Ernst in der Sache zeigen, daß sie während eines gemeinschaftlich mit uns geführten politischen Kampfes nach jedem Strohhalm greifen, um ihre innere staatserhaltende Gesinnung durch Ausfälle gegen die Sozialdemokratie zu beweisen.
(Zurufe.)
Dies Verfahren des Herrn Lenzmann hat übrigens auch seine Gegenseite.
Wenn er mal in solchen Kämpfen genötigt ist, gegen Regierungsvertreter vorzugehen, dann greift er bei nächster Gelegenheit, sobald ihm etwa angedeutet wird: du bist ein Mann der schärfsten Opposition, —nach dem Honigtopf und schmiert den Herren von der Regierung eine gehörige Menge Süßstoff um den Mund, um ihnen zu zeigen, daß er gar nicht so schlimm ist.
Erfreulicherweise haben die Herren aber doch so viel Geschmack, daß sie die Widerwärtigkeit des Ver3802 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Ledebour.)
fahrend des Herrn Abgeordneten Lenzmann selber empfunden haben.
(Zuruf.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben dem Herrn Abgeordneten Lenzmann „Widerwärtigkeit des Verfahrens ''vorgeworfen.
Ich möchte Sie bitten, Ihre Ausdrücke etwas mehr zu prüfen.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Burckhardt ruft mir zu.
wo bleibt denn da die große liberale Partei
Ja, was geht uns die an
Wir haben durchaus keinen Wunsch, bei der Konstruktion einer großen liberalen Partei zu helfen.
Da mögen Sie sich mit den Leuten auseinandersetzen, die derartige Wünsche haben.
Wir wünschen unsere Kämpfe zu führen auf Grund aller der Bestrebungen, die wir als Sozialdemokraten vertreten; andere Parteien mögen auf ihre Faust ihre eigenen Grundsätze vertreten; dabei fahren wir alle am besten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat das Wort.
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat meiner Rede gegen Aufhebung des § 166 einen Sinn unterstellt, den sie durchaus nicht hatte.
Er stellte es so dar, als hätte ich behauptet, daß nur in den anderen Parteien, also außerhalb unserer Partei, Beschimpfungen im Sinne des § 166 vorkämen.
Ich habe überhaupt nicht davon gesprochen, von welcher Seite solche Beschimpfungen kommen, auch nicht einmal behauptet, daß die, welche durch Stellung dieses Antrages jetzt Schimpffreiheit erlangen wollten, bisher geschimpft hätten.
Ich bin nur dem von Herrn Schräder erhobenen Vorwurf, daß die katholische Kirche (L) oder deren Bischöfe sich solcher offenbar gemeint ist: beschimpfenden Sprachweise bedienten, mit Entrüstung entgegengetreten und habe gesagt, daß unter den von ihn zitierten Beispielen auch nicht ein einziges sei von einer Äußerung eines Bischofs, und daß er keine Beweise erbracht habe.
Ich fasse die Stellung zu § 166 überhaupt gar nicht konfessionell auf.
Ich und jedenfalls alle meine politischen Freunde wollen durch Aufrechterhaltung des § 166 auch die Mitglieder anderer Konfessionen in ihren Gefühlen ebenso schützen wie die der unseren.
Wenn Herr Schräder den Schutz z.
B. für die anglikanische Kirche vermißte, ja, wenn da ein Bedürfnis dazu wäre oft werden wohl Anhänger dieser Kirche nicht Beschimpfungen erleiden —, so hätte ich nichts dagegen, den Schutz auf sie auszudehnen.
Würde unsere Parteipresse gegen § 166 verstoßen, so würde dessen Aufhebung diese Presse doch nur darin bestärken, weiter so zu Verfahren.
Wir wollen aber unsere Parteipreffe in keiner Weise bevorzugt sehen, sie soll ebenso bestraft werden wie die andere; ich glaube auch nicht, daß der Staatsanwalt es wird ja von Amts wegen Anklage erhoben unsere Presse gerade besonders begünstigen würde.
Herr Dr. Müller (Meiningen) scheint aber auf dem Standpunkt zu stehen, daß er meint, wenn andere dem Verbote des Schimpfens zuwiderhanden, sich also doch strafbar machen würden, so wolle er für seine Partei ein Recht erwerben, daß von ihr Schimpfereien ausgehen dürfen.
(Zuruf links.)
Wenn Sie das nicht wollen, wozu wollen Sie die Freiheit des Schimpfens
Sie wollen doch uns nicht freimachen, sondern jedenfalls die, die Ihnen nahe stehen.
Da stehen wir doch auf einem viel höheren ethischen Standpunkte, wenn wir das Schimpfen im allgemeinen ohne Unterschied einer Partei verbieten und die Strafbarkeit für alle verlangen, während Sie die Straflosigkeit ver- (y langen, obwohl es sich um Verunglimpfungen handelt, die die Mitglieder einzelner Konfessionen aufs tiefste kränken können.
Der liebe Gott bedarf nicht des Schutzes durch den Reichstag; aber wir wollen den Schutz für alle diejenigen haben, die durch derartige gotteslästerliche Bemerkungen gekränkt werden (sehr richtig!
in der Mitte), und ebenso wollen wir Kränkungen unserer kirchlichen Einrichtungen in dieser Weise nicht erleiden.
Die Kirchen können den Strafantrag nicht stellen; auf diese Weise werden wir aber manchmal tiefer angegriffen und beleidigt als durch die Beleidigungen, die uns persönlich treffen.
Ich glaube, meine Herren, daß im Interesse des guten Tons und des öffentlichen Friedens sich die Aufrechterhaltung dieses Schimpfverbots und nicht die Aufhebung desselben empfiehlt.
Ich hoffe, daß die große Mehrheit des Reichstags auf unserer Seite stehen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, Herrn Lenzmann noch zu erwidern.
Da er aber heute dem Wunsche, eine Antwort zu erhalten, Ausdruck gegeben hat, muß ich es tun.
Herr Lenzmann meinte zu meinen sachlichen Bemerkungen zu H 193, ich wünschte, daß nur der Presse der Schutz des Z 193 als ein Vorrecht zugesprochen wird.
Das wollte ich selbstverständlich mit meiner Kritik nicht sagen.
Wir wollen aber nicht, daß den Rechtsanwälten gestattet wird, jedermann zu beleidigen, wie es ihnen paßt.
Ich verlange nicht für die Presse einen Freibrief, um die allerschwersten Beleidigungen gegen jedermann aussprechen zu können.
Das habe ich nicht verlangt, das soll aber auch den Rechtsanwälten nicht zugebilligt werden.
Die anständigen (v) Rechtsanwälte tun das nicht, sagte Herr Lenzmann; aber gerade die jüdischen Rechtsanwälte sind es, die sich diese Dreistigkeit herausnehmen.
(Sehr richtig!)
Auch Herr Rechtsanwalt Siegmann, den mein Freund Werner genannt hat, gehört ja zu diesen Anwälten, die sich immer Ausdrücke herausnehmen, die alles andere, nur nicht vornehm sind.
Meine Herren, nun zu der angeblichen stillen antisemitischen Anschauung des Herrn Lenzmann!
Er gibt selbst folgendes zu.
In einem Seebade, wahrscheinlich in Heringsdorf oder in Norderney, kam ein Herr zu Herrn Lenzmann und fragte ihn, ob er mit ihm Skat spielen wolle.
Sie, Herr Lenzmann, haben geantwortet: ich spiele keinen Skat, ich spiele nur „Gottes Segen bei Cohn ''.
Wenn zu mir ein fremder Mann gekommen wäre und mich gefragt hätte, ob ich Skat mit ihm spielen wolle, und ich hätte ihm geantwortet: ich spiele nur „Gottes Segen bei Cohn ''— was würden Sie dann wohl sagen
Es war gewiß ein Jude; denn sonst würde Herr Lenzmann nicht darauf gekommen sein, gerade zu erwidern: „Gottes Segen bei Cohn ''.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Hätte ich diesen „Witz ''gemacht, so würde Herr Lenzmann wahrscheinlich gesagt haben: das ist ordinär, das ist eine antisemitische Roheit.
(Sehr richtig!)
Wie kommen Sie aber, Herr Lenzmann, dazu, ohne weiteres zu sagen: ich spiele nur „Gottes Segen bei Cohn ''
Sie haben den Mann doch nur anulken wollen, Sie haben nur ihren stillen Antisemitismus ihm gegenüber betätigen wollen!
Im übrigen, Herr Lenzmann, wollen wir die Sache nicht auf die Spitze treiben.
In Ihren Zeitungen war zu lesen, es seien olle Kamellen gewesen, Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3803 (« ruh ») M die ich hier vorgebracht habe.
Ich könnte auch aus neuester Zeit Sie selbst wissen ja, was ich meine Äußerungen vorbringen, die darauf schließen lassen, daß §ie auch noch heute dem stillen Antisemitismus huldigen, dem Sie schon vor Jahren gehuldigt haben.
Ich beschütze mich darauf hinzuweisen, es waren Privatgespräche, die ich nicht an die Öffentlichkeit zerren will.
Treiben Sie aber die Sache nicht zu weit, sonst würden wir Gebrauch davon machen müssen.
Herr Lenzmann hat uns ein doppeltes, ein Janusgesicht gezeigt, im stillen hat er antisemitische Regungen, im vertraulichen Kreise wird davon Gebrauch gemacht; aber vor der Öffentlichkeit findet er das nicht vornehm, er findet das ordinär.
Die außerordentlichen Kenntnisse, die Herr Lenzmann von dem Hasardspiele entwickelt hat, hat er auch in bezug auf die Betätigung des Doppelspiels jetzt hier gezeigt.
Im Innern seines Herzens ist er ein bissel Antisemit und auf der Tribüne des Reichstags zeigt er, damit seine jüdischen Freunde Bravo rufen sollen, das andere Gesicht.
Sie haben uns beschimpfen wollen, Herr Lenzmann; sonst hätten Sie sich anders ausgedrückt, als Sie es getan haben.
(Zustimmung rechts.)
Nun hat der Abgeordnete Lenzmann gefragt, wie wir zu dem Grasen Pückler stehen, und ob wir ihn für verrückt halten oder nicht.
Ich halte den Grafen Pückler nicht für verrückt, und ein preußischer Gerichtshof hat diese Ansicht ja auch bestätigt.
Graf Pückler hat sich im Laufe der Zeit, seit er im Kampfe steht, zu einer Schärfe entwickelt, die wir nicht billigen.
Im Jahre 1899, als er in den politischen Kampf eintrat, war er ganz anderer Ansicht, als er es heute ist.
Damals war er der Ansicht, die Juden würden nicht eher artig werden, als bis sie einmal gehörig Prügel gekriegt hätten, ab und zu müßten sie einmal eine kleine Nachhilfe bekommen.
Darüber kann man geteilter Ansicht sein, und ich will zugeben, daß ich mich damals nicht gegen diese Ansicht gewandt habe.
Als ich in diesem Frühjahr aus dem Gefängnis kam und nun die Reden des Grafen Pückler hörte, die Schärfe, zu der er gekommen war, als ich hörte, daß er insbesondere den Herrn Abgeordneten Bebel immer „Freund ''nannte und die Genossen des Herrn Bebel als „liebe Bundesbrüder ''bezeichnete, da haben ich und meine politischen Freunde mit dem Grafen Pückler gebrochen, und seit der Zeit veranstalten wir keine Versammlungen mehr mit ihm.
Sie, Herr Abgeordneter Lenzmann, Herr v. Gerlach souffliert ja schon, damit Herr Lenzmann nachher die nötigen Kenntnisse hat (Heiterkeit) —, Sie haben am allerwenigsten Ursache, über den Grafen Pückler und dieAntisemiten herzufallen.
Vor längeren Jahren stellte sich Herr v. Gerlach in den Germaniasälen hin und erklärte, der größte Antisemit, das sei er, der Herr v. Gerlach (Heiterkeit), und heute will er uns diese Anschauung zum Vorwurf machen!
(Zurufe links.)
Meine Herren, so viel über den Grafen Pückler!
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber, daß in den preußischen Gefängnissen sich in den letzten Jahren in bezug auf den Strafvollzug an Redakteuren manches gebessert habe, wie ich, der ich aus eigener Erfahrung sprechen konnte, mitgeteilt habe, hielt es Herr Lenzmann für angezeigt, zu erwidern: sehen Sie sich in Ihren eigenen Reihen um, und er wies speziell aus Herrn v. Hammerstein hin.
Ich habe keine Veranlassung und auch kein Mandat dazu, für die Konservativen die Kastanien aus dem Feuer zu holen und die Konservativen in Schutz zu nehmen.
Aber gegen diese unschöne Art und Weise des Kampfes muß protestiert werden.
(Sehr richtig!)
Herr v. Hammerstein ist verstorben.
Und könnten nicht (6) aus Ihren eigenen Reihen auch Namen von Leuten genannt werden, die Ihnen unangenehm wären, weil sie sich ebenso große Verbrechen und Vergehen haben zu schulden kommen lassen
Hier in die sachliche Debatte den Namen Hammerstein hineinzuwerfen, ist mindestens unschön, das ist so recht freisinnig!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) in betreff der Enzykliken des Papstes Leo XIII.
gemacht hat, zwingen mich, auf diese Frage vor dem hohen Hause näher einzugehen.
Ich bin allerdings persönlich der Ansicht, das hohe Haus habe keinen Anlaß, solche Fragen zu behandeln.
Unsere Aufgabe besteht darin, daß wir die von den einzelnen Staaten anerkannten Religionsgesellschaften in der Anerkennung, die ihnen von den einzelnen Staaten geworden ist, achten, und daß wir durch die Gesetze, die das Reich erläßt, dafür sorgen, daß Streitigkeiten zwischen den verschiedenen Religionsgesellschaften in einer Form ausgetragen werden, die nicht für den einzelnen verletzend ist.
In diese Streitigkeiten selbst aber haben wir uns nicht zu mischen; wir haben auch nicht in die Prüfung der Frage einzutreten, ob sie berechtigt oder unberechtigt sind.
Das sind Sachen, die mit unserer Aufgabe meines Erachtens nichts zu tun haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller hat diese Fragen hier vor uns gebracht in einer Weise, von der ich sagen muß, er fällt in den Ton eines allerschärfsten Kulturkämpfers zurück.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich muß ihm noch einen anderen Vorwurf machen.
Wenngleich ich anerkenne, daß er nicht als Jurist oder (v) Richter hier spricht, sondern als Abgeordneter, so hat er doch auch als Abgeordneter in der Art, wie er uns eine Materie vorträgt, Rücksicht auf seinen Stand außerhalb des Hauses zu nehmen.
Diese Rücksicht hat er verletzt.
(Lebhaftes Oho!
links.)
Meine Herren, hören Sie erst zu Ende, dann rufen Sie Oho!
Ich glaube, die Erziehung des Richters führt dazu, daß er objektiv in der Mitteilung der Tatsachen ist, um dem Einzelnen sein Urteil zu ermöglichen.
Diese Objektivität hat der Abgeordnete bei seinem Vortrag, seinem Referat, wie ich es nennen möchte, vernachlässigt.
Das ist der Vorwurf, den ich ihm zu machen habe.
Und nun gestatten Sie mir, kurz auf die einzelnen Punkte einzugehen, und das zu beweisen.
Er hat uns Ausdrücke aus den einzelnen Enzykliken vorgelesen, die sich darin so überhaupt nicht finden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat, ohne daß er irgendwie den Zusammenhang, in dem entsprechende Ausdrücke gefunden werden können, klargelegt hat, uns mitgeteilt, wenn ich recht verstanden habe, Leo XIII habe den Protestantismus als das Reich des Satans bezeichnet.
Er hat die Enzyklika „llumavum §enus« angezogen.
Meine Herren, was steht in dieser Enzyklika
Der heilige Vater vergleicht dort zwei Reiche: das eine Reich ist das Reich Gottes auf Erden, nämlich die wahre Kirche Christi, das andere Reich ist das Reich des Satans.
Von der evangelischen Kirche, von einem konfessionellen Bekenntnis ist gar keine Rede.
(Hört!
hört!
in der Mitte).
Die evangelische Kirche ist in der ganzen Enzyklika gar nicht erwähnt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Enzyklika ist gegen die Freimauerei gerichtet.
3804 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Dr. Spahn.)
(D An die mitgeteilten Worte schließt sich eine Stelle aus Augustinus an: Eine zwiefache Liebe hat diese zwei Reiche gegründet: das irdische die Selbstsucht bis zur Verachtung Gottes, das himmlische dagegen die Gottesliebe bis zur Verachtung seiner selbst.
Ich war überrascht, daß er diese Enzyklika brachte.
Ich habe sein Zitat im lateinischen, im deutschen Text gesucht: ich kann in der Enzyklika nichts finden, was dem Abgeordneten die Berechtigung gibt, sie für seine Äußerung zu verwerten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat dann ferner die Enzyklika viutui-num angezogen.
Meine Herren, die handelt von der politischen Gewalt.
Die Stelle, die ihm einen Anhalt zu seiner Äußerung geben könnte, hat folgenden Wortlaut ich will den deutschen Text vorlesen, der lateinische wird bei der Verlesung für einen Teil der Herren nicht verständlich sein; die Herren können aber den lateinischen Text hier einsehen —: Viele von den neueren Theorien bezüglich der politischen Gewalt haben bereits bittere Früchte getragen, und es ist zu befürchten, daß sie noch das äußerste Unglück bringen werden.
Nun schließt er daran, unabhängig von dem, was er in betreff der Neuerer sagte, aber historisch einleitend für die jüngste Zeit, den folgenden Satz: In der Tat folgten auf die sogenannte Reformation besonders in Deutschland alsbald Unruhen und höchst verwegene Empörungen, als deren Führer und Förderer die geistliche und weltliche Gewalt durch ihre neuen Theorien in ihrem tiefsten Grunde bekämpft hatten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, er schließt daran die weitere Ent (2) Wicklung bis zum Kommunismus, Sozialismus und Nihilismus.
Das ist ein historisches Urteil.
(Zuruf links.)
Ich werde die Sätze weiter lesen, wenn das die angezogene Stelle ist; also: bekämpft hatten, und so sehr wütete der Bürgerkrieg mit Feuer und Schwert, daß fast kein Ort von blutigen Unruhen verschont blieb.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir hatten den Bauernkrieg bei der Reformation.
Ich weiß nicht, was mit dem Zuruf gemeint ist.
Nun fährt Leo im Anschluß an diesen Satz fort: Jener Häresie entstammte im vorigen Jahrhundert eine fälschlich so genannte Philosophie und das sogenannte moderne Recht sowie die Volkssouveränetät und eine alles Maß überschreitende Zügellosigkeit, worin allein viele das Wesen der Freiheit sehen.
Meine Herren, das ist nichts weiter als ein historisches Urteil; und wenn wir die Sätze als solches nehmen, so kann es meines Erachtens keinen Evangelischen verletzen, und zwar deshalb nicht, weil es von einer ganzen Anzahl evangelischer Historiker in ganz gleicher Weise ausgesprochen ist.
Meine Herren, die andere Enzyklika, die er angezogen hat, die Canisius-Enzyklika, die in der bayerischen Kammer schon einmal zu einer großen Debatte geführt hat, indem sein Parteifreund Casselmann sie anzog, in der dann der Herr Dr. Schaedler eingehend geantwortet hat, sie gibt vielleicht mehr Anlaß zu seiner Behauptung.
Da sie hier angezogen ist, muß ich auf sie eingehen.
Meine Sammlung reicht nicht so weit; ich kann sie deshalb nur nach den Mitteilungen in der bayerischen Kammer zitieren, wo sie mein Freund Dr. Schaedler in der einschlagenden Stelle verlesen hat.
Dort sagt der heilige Vater: Was für eine gewaltige Aufgabe Canisius, der (cs seinem Glauben im tiefsten Grunde der Seele ergebene Mann, auf sich genommen, als er für die Sache der Kirche wie der weltlichen Rechtsordnung in die Schranken trat, sieht derjenige leicht ein, welcher den Zustand Deutschlands zur Zeit, in der Luther zuerst die Fahne des Aufruhrs erhob, ins Auge faßt.
Das ist wohl die Stelle, die er meint.
Die Sitten waren entartet und zerfielen mit jedem Tage mehr, womit dem Irrtum Tür und Tor geöffnet war.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, die Frage der Entartung der Sitten ist eine Klage, die in Luthers eigenen Schriften sich findet.
Der Irrtum hinwiederum —so fährt der heilige Vater fort, und das ist die Stelle, auf die es ankommt steigerte die Sittenverderbnis bis zum äußersten.
Das hat meines Erachtens mit der Religion, mit dem Protestantismus nichts zu tun.
Infolgedessen fiel nach und nach mancher vom katholischen Glauben ab, und allmählich verbreitete sich das unheilvolle Gift (Zurufe links) —das ist also der Ausdruck fast durch alle deutschen Länder, und schließlich teilte es sich Menschen jeden Standes und jeglicher Lebensstellung mit.
Es kam soweit, daß sich bei vielen die Meinung bildete, die Religion sei im Deutschen Reiche dem Untergange nahe, und es gäbe kaum noch ein Mittel, die Krankheit zu heilen.
Meine Herren, zunächst der Ausdruck „unter der Fahne des Aufruhrs ''— ich weise darauf hin, daß dieser Ausdruck vielleicht in schärferer Form in betreff des Verlaufes der Reformation, als rebsllio Iutberava, gebraucht ist von einer ganzen Anzahl evangelischer Historiker, Treitschke, Droysen, Maurenbrecher, Paulscn und jetzt auch noch Harnack, abgesehen davon, daß schon Hegel ihn seinerzeit in der Weise gebraucht hat.
Sie finden die Stellen in der Rede I) r. Schaedlers im bayerischen Kammerbericht mitgeteilt.
Wenn der Ausdruck nackt gebraucht wird, so kann er möglicherweise den Einzelnen in seinem religiösen Empfinden verletzen; aber wenn der Ausdruck in einer Enzyklika mit rein historischen Betrachtungen und Entwicklungen vorkommt, was hat er dann mit der Frage des ß 166 und mit dem Protestantismus zutun
Nichts!
Was aber dann den Ausdruck mit dem unheilvollen Gift betrifft, so ist er nicht mit bezug auf den Protestantismus als solchen gebraucht, sondern von der Entwicklung, die sich an den Irrtum angeschlossen hatte.
(Lebhafte Zurufe links.)
Eine Bezeichnung, die auf den Protestantismus als solchen gerichtet ist, ist in diesem Ausdruck nicht zu finden.
Ich meine, diese Fragen sind wirklich in der Publizistik so erörtert, man hat es so satt, über diese Fragen zu reden (sehr richtig!
in der Mitte), es ist einem so widerwärtig, daß wir keinen Anlaß hätten, sie weiter in diesem hohen Hause zu besprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch noch gemeint, von seiten der Katholiken werde die Bibel mit Schmutz beworfen.
Meine Herren, die Bibel schützt der 8 166 dagegen, daß sie beschimpft wird auch von seiten der Katholiken.
Aber ich bin gespannt, zu erfahren, von welchen Katholiken das jemals geschehen wäre; denn ich habe bis jetzt geglaubt, die Bibel sei den christlichen Konfessionen, gleichgültig, welchen Namen sie führen, gleichmäßig heilig und wert, sie sei für alle die heilige Schrift, für die meisten sogar inspiriert.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
3805 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Dr. Spahn.)
(L) Nun meint der Herr Abgeordnete, der § 166 schütze Einrichtungen der katholischen Kirche, lasse aber die Beschimpfungen von Zwingli, Luther und Melanchthon frei, und die kämen durch uns Katholiken vor.
Meine Herren, wenn eine Beschimpfung vorkommt, wird sie von uns absolut mißbilligt; es ist keiner unter uns, der auch nur ein Vergreifen in der Form der Kritik in Schutz nimmt.
Ich kann wiederholen, jede Verletzung der Form in der Kritik gegen Personen, die einer großen Zahl Deutscher heilig sind, mißbillige und verwerfe ich.
Etwas anderes ist es allerdings mit der Herauskehrung historischer Tatsachen.
Die müssen wir uns gefallen lassen und lassen sie uns gefallen, wenn es gegen unsere Päpste und gegen andere Personen, die uns wert sind, geschieht.
Dem kann sich auch eine andere Konfession nicht entgegenstellen, selbstverständlich wiederum unter der Voraussetzung, daß die Formen anständiger Kritik und Objektivität gewahrt werden.
Dagegen etwas zu sagen, hat auch keine Konfession irgend welchen Anlaß.
Die Personen, die unserer Kirche angehören und angehört haben, müssen sich bei Lebzeiten und nach ihrem Tode eine Kritik ihrer Handlungen gefallen lassen.
Wir können nur beanspruchen, daß die Kritik in einer Form geschieht, die uns nicht in unserem religiösen Gefühle verletzt, weil uns diese Personen in ihrem Andenken wertvoll sind.
Ich darf vielleicht, um nicht unvollständig zu sein, noch eine Bemerkung in bezug auf die Canisius-Enzyklika anschließen.
Aus dem Kopfschütteln des Herrn Abgeordneten Müller habe ich ersehen, daß er meine Ausführungen für nicht zutreffend hält.
Wenn man so weit gehen will, daß man die von mir verlesenen Sätze bezüglich des error dahin versteht, daß sie den error als Protestantismus meinen, dann frage ich doch: soll denn diese Kritik nicht zulässig sein, wenn wir berücksichtigen, daß dieser Irrtum gefunden wird in der Auffassung, die V Luther über den freien Willen hatte, die er in betreff der Rechlfertiguugslehre hatte
Meine Herren, ich glaube, wir sind jetzt doch alle einig, daß so, wie das liberum arbitrium von Luther aufgefaßt worden ist, es jetzt kein Mitglied der evangelischen Kirche mehr auffaßt.
Wenn heutzutage die Materialisten den freien Willen leugnen, so sind wir alle gezwungen, schon um die Verantwortlichkeit des einzelnen auf den verschiedensten Lebensgebieten aufrecht zu erhalten, für die Freiheit des Willens einzutreten; und soweit ich die gläubige evangelische Literatur überschauen kann, tritt man auch in dieser Wissenschaft für sie ein.
Wenn also der heilige Vater einen derartigen Irrtum charakterisiert und daraus Folgerungen ableitet, so wird man selbst dann, wenn man den Ausdruck aus den Protestantismus beziehen wollte, vom protestantischen Standpunkte aus darin nichts finden können, was verletzend ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller noch gemeint, ich hätte eine falsche Auffassung vertreten in betreff der richterlichen Ermittelung der Einrichtungen und Gebräuche einer anerkannten Religionsgesellschaft.
Er meint, das wäre unerträglich, daß die Kirche bestimme, was ihre Einrichtungen und Gebräuche seien.
Der Abgeordnete Müller irrt.
Die Kirche hat ihre Organisation, und in dieser Organisation sind die Einrichtungen und Gebräuche dauernd festgelegt und bestimmt.
Diese Einrichtungen und Gebräuche bestanden zu der Zeit, als man das Deutsche Reich gründete, bestanden schon zu der Zeit, als man den Westfälischen Frieden abschloß, und zwar ganz unverändert so wie jetzt.
Das, worauf es ankommt, ist nicht, daß die Kirche in einem einzelnen Streitfälle entscheidet, ob etwas eine Einrichtung oder ein Gebrauch der ''irche sei.
In dieser Lage kommt sie nicht, das kann sie 9 ar nicht.
Sondern es kommt darauf an, daß der Richter uns Grund des wissenschaftlichen Materials, was wir beReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Montag den 16.
Januar 1905. sitzen und in unseren kirchlichen Bestimmungen haben, (v) ermitteln kann.
ob etwas eine Einrichtung oder ein Gebrauch der Kirche ist so, wie sie besteht, seitdem die einzelnen Staaten sie als selbständige Religionsgesellschaft aufgenommen haben.
Er ist im Irrtum, meine Darstellung war die richtige.
Es ist also ganz falsch, wenn er den Satz aufstellt, der Z 166 führe dazu, daß staatliche Rechte abhängig gemacht würden von den Gutachten der Bischöfe.
Die Gutachten der Bischöfe oder auch einzelner Geistlicher haben mit staatlichen Rechten in dieser Frage gar nichts zu tun.
Er hat weiter gemeint, der Begriff der Beschimpfung habe sich geändert und verschärft.
Mit dieser Frage hat sich das Rcichgericht in letzter Instanz zu befassen, also eine Institution des Reichs.
Die kirchlichen Anstalten haben mit dieser Frage gar nichts zu tun.
Der Herr Abgeordnete Schräder möge mir noch ein ganz kurzes Wart gestatten, er ist nicht mehr auf seinem Platze.
Er sagt und das erkenne ich an, das hat er gezeigt bei der Beratung des Toleranzantrags —, daß er den Wunsch hätte, hier tätig zu sein im Interesse des Friedens.
Ob ein Weg zur Förderung dieses Wunsches die Aufhebung des § 166 ist, darüber streiten wir.
Ich verneine, er bejaht es.
Er hat dabei einen Satz ausgesprochen, den ich so unverändert nicht gelten lassen kann.
Er sagte, der Friede wäre unter Beseitigung des Z 166 gegeben, wenn die Religionsgemeinschaften den staatlichen Gesetzen sich unterwürfen.
Er weiß es, er ist philosophisch so geschult, und hat sich so viel um diese Frage gekümmert, daß jener Satz nur mit der Beschränkung Geltung haben kann, daß der Staat mit seinen Gesetzen auf seinem Gebiete bleibt.
In dieser Beschränkung, wenn die staatliche Gesetzgebung sich auf ihrem Gebiete bewegt, stimme ich mit ihm überein.
Aber auch keine Kirchengemeinschaft bestreitet das Recht des Staates zum Erlasse von Gesetzen auf seinem Gebiete, denen ihre Angehörigen sich zu unterwerfen haben.
M) (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Auf die Auslassungen des Herrn Kollegen Spahn nur einige kurze Erklärungen!
Der Herr Abgeordnete Spahn hat mir zunächst den Vorwurf gemacht, daß ich hier den Ton des Kulturkämpfers angeschlagen habe.
Meine Herren, das habe ich nicht getan, im Gegenteil, als Kulturkämpfer ist stets derjenige angesehen worden, der die Hilfe des Staates gegen die Kirche haben will, des Staates, der in die Illissio LÄllollieg, eingriff, der die einzelnen Bischöfe und Pfarrer absetzte.
Der Kulturkampf, den Fürst Bismarck einst gegen Sie führte, konnte unseren Beifall nicht finden, weil wir der Anschauung waren, die vor einigen Jahren der Herr Kollege Bachem hier auch vertreten hat, daß der Kampf, den wir miteinander führen müssen, der uns durch den Artikel 80 des Syllabus ein für allemal aufoktroyiert ist, ein rein geistiger ist und sein muß.
1 Wir1wollen1nicht die Hilfe des Staates gegen Sie haben.
Wir wollen den Kampf mit gleichen Mitteln gegen1Sie1führen.
1 Aber Sic wollen etwas anderes: Sie wollen die Hilfe des Staates für sich allein haben, und das können wir nicht wollen (Zustimmung links); denn, meine Herren, Sie sind an sich viel zu mächtig, als daß Sie der Hilfe des Staates noch bedürften.
Ich habe wiederholt darauf verwiesen, daß wir nichts anderes haben wollen als die Parität, und meine heutigen Ausführungen gingen1nur1dahin, 1 daß wir paritätisch auch kriminalpolitisch behandelt werden wollen, bezüglich der scharfen Kritik, 1 die wir bisweilen Ihnen gegenüber anwenden müssen, wenn anders wir nicht vogelfrei sein wollen.
521 3806 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Dr. Müller (Meiningens) () Nun hat der Herr Kollege Spahn gemeint, mir hätte die Objektivität in meinen Darstellungen gefehlt.
Ich stelle ihm mein Stenogramm zur Verfügung.
Er möge mir nur ein Wort sagen, womit ich die Objektivität verletzt hätte.
Ich habe lediglich den Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zu einer gewissen Vorsicht gemahnt und habe ihm gesagt: ich will in diesem Stadium diese Bullen, auf die ich hingewiesen habe, noch nicht vorlesen, sondern möchte ihn doch bitten, nicht allein auf die andere, die gegnerische Seite, den Verdacht des Kampfbewußtseins und des Kampfwillens zu wälzen.
Meine Herren, wir sind ebenso wie Sie überzeugt, daß wir konfessionelle Kämpfe hier möglichst vermeiden müssen.
Aber auch hier kann ich den Herrn Kollegen Bachem zitieren.
Ebenso wie er vor zwei Jahren bei dem Toleranzantrag gesagt hat: einen Kirchhofsfrieden wollen wir nicht, ebenso muß ich auch Ihnen sagen: 1 einen Kirchhofsfrieden wollen wir nicht.
Wenn der Kampf kommt, jetzt vor allen Dingen auch um die Schule, und1wir1kämpfen ihn im Norden wie im Süden —, wenn der Kampf von Ihrer Seite aufgerollt wird, dann können und dürfen wir nicht schweigen.
Das würden die Leute, die uns hierher geschickt haben, unter keinen Umständen billigen.
Wir müssen in dieser Richtung sprechen, selbst auf die Gefahr hin, daß Sie uns als „Kulturkämpfer ''schmähen!
Meine Herren, was habe ich nun gesagt
Ich habe gesagt, ich könnte eine Reihe von päpstlichen Bullen hier verlesen, die meiner Anschauung nach nicht den Geist der Toleranz atmen.
Herr Kollege Spahn hat in seiner Weise diese Bulle zum Teil verlesen; er hat den Nachdruck auf das gelegt, was Sie interessiert, und zum Teil eine sehr feine Erklärung der Bulle gegeben.
Allein wenn man z.
B. die Bulle „Diuiurnum illuä ''vollkommen vorliest, so kommt man denn doch zu einer anderen Anschauung über diese Dinge.
Ich will diesen Teil der (v) Bulle vorlesen und vor allem den Teil, den Herr Dr. Spahn nicht vorgelesen hat und der der wichtigste ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Spahn, ich will einen Teil von dem, was Sie verlesen haben, auch noch einmal rekapitulieren und dann im Zusammenhang den folgenden Satz.
Es heißt hier: In der Tat folgten auf die sogenannte Reformation Ich bitte, zu bemerken: die „sogenannte ''Reformation.
Was das heißt in Ihrem Sinne, weiß jeder, der in dieser Literatur nur etwas bewandert ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, Herr Kollege Spahn: der wird nicht verstehen, welche Spitze in dem Worte „sogenannte ''gegen den Protestantismus liegt, der diese Literatur nicht kennt.
Es heißt also: In der Tat folgten auf die „sogenannte Reformation ''besonders in Deutschland alsbald Unruhen und höchst verwegene Empörungen, als deren Führer und Förderer die geistliche und weltliche Gewalt durch ihre neuen Theorien in ihrem tiefsten Grunde bekämpft hatten, und so sehr wütete der Bürgerkrieg mit Feuer und Schwert, daß fast kein Ort von blutigen Unruhen verschont blieb.
Jetzt geht es weiter: Jener Häresie dem Protestantismus entstammte im vorigen Jahrhundert eine fälschliche sogenannte Philosophie und das sogenannte moderne Recht sowie die Volkssouveränität und eine alles Maß überschreitende Zügellosigkeit, worin allein viele das Wesen der Freiheit sehen.
Von hier war nur noch ein Schritt zu den verderblichen Irrtümern des Kommunismus, Sozialismus und Nihilismus.
Diese entsetzlichen Vorzeichen und nahezu Todesboten der bürgerlichen ln Gesellschaft (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
—Sehr richtig!
sagen Sie.
Das ist ein schönes Zugeständnis von Ihnen.
Also Kommunismus, Sozialismus und Nihilismus sind die Folgeerscheinungen des Protestantismus!
Wenn Sie das zugeben, Herr Kollege Kirsch, so genügt das vollständig.
Ich meine, etwas anderes können Sie ich habe Ihnen diesen Satz jetzt wörtlich verlesen —doch vernünftigerweise daraus nicht entnehmen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Falsch, Herr Kollege!
Dann will ich Ihnen sagen, was meine Quelle ist; denn ich habe absolut nicht vor, aus Quellen zu schöpfen, die ich nicht für durchaus gut halte.
Diese Übersetzung, die ich vor mir habe, stammt von einem früheren protestantischen Geistlichen, ist vom Verteidiger dem Gerichte, als es sich um eine Verhandlung über den § 166 handelte, vorgelegt worden, sie ist nach Gerichtsbeschluß verlesen worden, und es hat sich bis heute, soviel ich weiß, noch kein Protest gegen die Richtigkeit des Textes erhoben.
Sollte ich mich irren, sollte der Text ein falscher sein, Herr Kollega Pichler, so werde ich ohne weiteres hier heraufgehen, nachdem ich den betreffenden Gewährsmann gefragt habe, und werde Ihnen sagen: der Text ist nicht so, es steht im Original anders.
Aber bisher ist der Text sowohl vor Gericht als in der Öffentlichkeit nicht bekrittelt worden, und so lange darf ich meiner Anschauung nach diesen Text meinen Ausführungen zu Grunde legen und ich habe ihn zu Grunde gelegt und glaube, damit mich keines Leichtsinns schuldig gemacht zu haben.
(Zuruf aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Einen Satz habe ich ausgelassen
Ich habe nach dem Texte, (L) den ich hier vor mir habe, keinen Satz ausgelassen, Sie können mir dann sagen, welcher Satz das sein soll.
Aber nach meiner Anschauung wird der Satz: „Jener Häresie —bürgerliche Gesellschaft ''— nicht mißverstanden werden, sondern kann bloß das ausdrücken, was ich durch eine Reihe von anderen Belegen auch nachweisen könnte, daß der Protestantismus als der Nährvater des Sozialismus, des Nihilismus um nicht zu sagen: des Anarchismus, —erklärt wird.
Ich habe Ihnen ja bereits vorhin Flugblätter von Ihnen vorgehalten; ich kann Ihnen die auch verlesen!
Da ist z.
B. in einem derselben ein Passus, der damit endet: Logisch folgt dann ferner aus dem Dogma vom allgemeinen Priestertum und aus Luthers klaren Aussprüchen, daß jeder Protestant auch sich selbst Dispens und Beichtrat erteilen kann, falls er es nur vor seinem Gewissen und der Bibel vertreten will, und so wären wir dann ganz logisch auf dem Standpunkte angekommen, auf dem die Berliner Dirnen und Zuhälter stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Das steht in einem Ihrer Flugblätter, erschienen im Verlag der „Germania ''
Meine Herren, wenn Sie mir derartige Zwischenrufe machen, zwingen Sie mich, solche Sachen preiszugeben!
Ich will sie nicht preisgeben, ich wollte es von Anfang an nicht; aber wenn Sie mich gewissermaßen um mich des Ausdrucks zu bedienen herauskitzeln, so muß ich Ihnen mit solchen Sachen dienen, und ich kann Ihnen sagen: ich habe noch viel mehr als diese!
Und ich diene Ihnen, wenn 's sein muß, auch noch damit!
Meine Herren, nun kommt das Rundschreiben WLNUM A vus ''Vom 20.
April 1884.
Der Herr Kollega Spahn hat, soviel ich sehe, diese Bulle vollkommen vorReichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
380
(Dr. Müller Meiningens) L) gelesen, soweit sie hierher gehört, er hat ihr aber eine vollkommen andere Auslegung gegeben, als ihr bei dem Gericht, bei dem diese Sache verhandelt wurde, gegeben wurde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, bei Bullen ist das scheinbar immer so; da werden wir uns nie über den Inhalt einigen können.
Sie geben diesen Bullen dann einfach eine ganz allgemeine Bedeutung, während sie auf spezielle Dinge gemünzt sind.
Das ist sehr bequem, aber ich kenne diese Kampfesweise.
Es wurden auch bei dem Gericht das geht aus einer Bemerkung des Staatsanwalts hervor diese Bullen nicht anders verstanden, als ich sie hier verstanden und benutzt habe.
Da steht also: Das andere ist das Reich des Satans, dem alle jene botmäßig und zu eigen sind, welche dem verhängnisvollen Beispiele ihres Führers und unserer Stammeltern gefolgt sind, dem ewigen göttlichen Gesetz den Gehorsam verweigern und vieles mit Verachtung Gottes, ja vieles gegen Gort selbst zu unternehmen suchen.
Ist das etwa nicht gegen den Protestantismus gemünzt
Nun, meine Herren, wir können den Theologen außerhalb dieses Hauses diese Frage überlassen (Zuruf links) —auch innerhalb des Hauses; hier sind ja auch noch welche, und sie werden sich vielleicht bei der späteren Verhandlung über diese Sache noch zu erklären haben!
NUN kommt das Rundschreiben: „ÄilükMlis ecLlesiss ''vom 1.
August 1897; das ist eine sehr lange Bulle, ich müßte sie vollständig verlesen (Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollega Gamp, seien Sie vorsichtig!
(Lachen rechts.)
Wenn die Kreise, die hinter Ihnen stehen, Ihr Benehmen st) in dieser Sache kennten, so würden Sie sich sehr böse Hineinsetzen Sie als Bundesgenosse des Zentrums in diesen Fragen!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Jawohl, durch Ihre Zwischenrufe beweisen Sie es ja.
Lassen Sie mich doch wenigstens ruhig sprechen und unterbrechen Sie mich nicht immer!
Ich beschäftige mich fast nie mit Ihrer Persönlichkeit, und immer wieder greisen Sie mich durch Ihre Zwischenrufe persönlich an.
Das muß ich mir doch endlich verbitten!
Meine Herren, von diesem Rundschreiben „Wlttautis ecolesisö '', der bekannten „Canisius-Enzyklika '', will ich —tatsächlich dem Herrn Kollegen Gamp folgend nur den Anfang noch einmal verlesen, damit Sie sehen, daß meine Behauptung in dieser Beziehung auch vollkommen richtig ist: Welch bedeutsame Aufgabe Canisius der Treue gegen den katholischen Glauben in Hinsicht auf die Interessen des Staates und der Kirche auf seine Schultern genommen, das erkennen diejenigen leicht, welche betrachten, was für einen Anblick Deutschland beim Beginn der Lutherischen Auflehnung bot: die Sitten verschlechterten sich und gerieten täglich mehr in Verfall, und so standen dem Irrtum die Tore offen.
Herr Kollega Spahn, was Sie unter „Irrtum ''verstanden wissen wollen, unterscheidet sich natürlich diametral von dem, was die protestantische Theologie und alle Nichtultramontanen darunter verstehen; wir wissen aber: es ist eben auch hier der Protestantismus gemeint.
Der Irrtum selbst brachte die Verderbnis der Sitten zur letzten Reife; allmählich fielen infolge davon immer mehr vom katholischen Glauben ab; das kann sich also nur auf den Protestantismus beziehen bald durchdrang das schlimme Gift fast alle (0) Provinzen; Leute aus allen Ständen und Berufskreisen erlagen der Ansteckung, und schon setzte sich in vielen Herzen der Glaube fest, daß in jenem Reiche die Sache der Religion aufs äußerste gefährdet und kaum noch ein Mittel übrig sei, die Krankheit zu heilen.
Dann geht es in dieser Weise fort.
Es wird also der Protestantismus als eine „Krankheit '', als eine „Seuche '', wie es an anderen Stellen heißt es gibt ja viele Belegstellen dafür —, als eine „Pestseuche ''bezeichnet.
Meine Herren, wir haben noch andere Stellen; ich will, wie gesagt, nicht alle Stellen verlesen.
Der Schluß ist zum Teil wieder recht kräftig.
Nun sind Sie auf ein Rundschreiben nicht eingegangen: auf das Sendschreiben an die Erzbischöfe und Bischöfe Bayerns!
Es wäre sehr gut gewesen, wenn das geschehen wäre.
Da steht direkt von einer „unreinen, nicht genug zu verabscheuenden Pest ''; auch da kann kein Zweifel sein, daß lediglich der Protestantismus gemeint ist.
Meine Herren, wenn ich Ihnen dieses Sendschreiben vollständig vorlesen würde, so, glaube ich, könnte niemand mehr daran zweifeln, daß das, was ich vorhin sagte, so tolerant und so objektiv in dieser Richtung ausgedrückt war, daß Sie (in der Mitte) wahrhaftig mich nicht in einer derartigen Weise noch zu provozieren brauchten.
Ich will vorläufig dieses Sendschreiben hier nicht verlesen; wenn es von Ihrer Seite später gewünscht wird, kann ich noch darauf eingehen.
Meine Herren, der § 166 darüber kann kein Zweifel bestehen ist bloß zu Ihren Gunsten.
Das ist unsere feste Überzeugung und nicht bloß unsere Überzeugung, sondern die Überzeugung der weitesten protestantischen Kreise.
(Sehr richtig!)
Und wenn dem so ist, so müssen Sie nach meiner Über- (v) zeugung, da Sie die Minderheit sind, und da Sie vor allem die Toleranz in Anspruch nehmen müssen, diese Toleranz auch nach der anderen Seite anwenden und gewähren.
Meine Herren, wenn Sie Ihre Toleranz zeigen wollen, können Sie gerade bezüglich des § 166, der Sie bisher privilegiert hat, zeigen, daß Sie mit großen, bloß geistigen Mitteln den Kampf gegen uns aufnehmen wollen.
Nun sagt Herr Kollega Spahn, der Richter sei es ja, der ohne weiteres zu entscheiden hätte, nicht etwa die Kirche, was unter § 166 fiele.
Herr Kollega Spahn, ich habe eine Reihe derartiger Prozesse mitgemacht, und es war stets so, daß ein Geistlicher zugezogen werden mußte, der uns Richtern darüber Auskunft gab, ob ein Gebrauch oder eine Einrichtung der katholischen Kirche vorläge.
Unsere Richter haben nicht und können gar nicht haben eine solche Kenntnis des kanonischen Rechts.
Herr Kollega Spahn gibt das zu.
Jawohl, wir, die wir nicht katholisch sind, können alle diese Einzelheiten des kanonischen Rechts ohne Studium nicht kennen.
Wir sind also darauf angewiesen, das Gutachten des betreffenden Geistlichen aufzunehmen.
Wir sind nicht in der Lage, dieses Gutachten irgendwie nachzuprüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind infolgedessen vollkommen abhängig von diesem Gutachten der Geistlichen, und das wollen wir nicht.
Das ist eine unleidliche Vermengung von kanonischem und von staatlichem Recht (sehr richtig!
links), die nach meiner Überzeugung unseren jetzigen Kulturbegriffen und Kulturanschauungen in keiner Weise entspricht.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der eigentliche Punkt, in dem unsere beider524 380s Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Dr. Müller Meiningens.)
(L) fettigen Anschauungen so himmelweit auseinandergehen.
Sie meinen, es sei ganz richtig, daß der Geistliche hier das ausschlaggebende, wenigstens gewöhnlich ausschlaggebende Gutachten dem Richter gibt, und wir sind der Anschauung, daß von einem Moment, das der Richter aus eigener Möglichkeit in einer hochwichtigen und heiligen Frage nicht prüfen kann, unter keinen Umständen das staatliche Gericht abhängig gemacht werden darf.
Die Quintessenz und deswegen ist die Frage so immens wichtig, und ich habe sie wahrhaftig auch mit vollem Ernste hier behandelt ist die große Frage der Abhängigkeit und des Durcheinandergehens von kanonischem und rein weltlichem Recht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Ja, Herr Kollega Spahn, ob Sie das leugnen oder nicht, der ganze deutsche Protestantismus und das ganze freisinnige Bürgertum spitzt die Frage dahin zu und tatsächlich ist sie bei dem Gericht in Mannheim und Karlsruhe dahin zugespitzt worden —, daß es sich handelte um die Abhängigkeit des weltlichen Rechts von dem geistlichen, von dem kanonischen Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Das können Ihnen die Berichte über diesen Prozeß lehren.
Meine Herren, wir haben bloß eins in diesem Stadium verlangt von Anfang an, und das wiederhole ich: Sie wollen derartige gesetzgeberische Vorschläge nicht mit diesem Mißtrauen, nicht mit dieser Erbitterung aufnehmen.
Sie sollen nicht bei jedem derartigen Versuch, unsere Waffen gleichzumachen, den Kulturkampf aus den siebziger Jahren hier zitieren und von neuem aufleben lassen.
Nein, meine Herren, ich habe bereits vorhin gesagt: der Kampf ist ein „Kulturkampf '', und dieser Kulturkampf muß ausgesuchten werden zwischen allen nichtklerikalen Kreisen und dem Klerikalismus; aber er ist ein ganz anderer Kampf wie der, den wir Anfang der siebziger (L) Jahre führten; er ist der Kampf um die Freiheit der Wissenschaft und unsere gesammte Kultur.
Das fühlen Sie ebenso gut wie wir.
Wir wollen aber das habe ich von Anfang an betont und damit schließe ich auch unter keinen Umständen die Hilfe des Staats haben.
Neutralität des Staats und Parität ist das einzige, was wir bei der ganzen Sache fordern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich will Sie wirklich nicht lange mehr aufhalten.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Brühn gegenüber bemerken, daß die Rechtsanwälte trotz des § 193 bestraft werden, wenn sie durch die gewählte Form an den Tag legen, daß sie die Absicht haben, zu schimpfen.
Sie brauchen also gar nicht anders gestellt zu werden.
Im übrigen fragt er mich, wie ich dazu komme, dem Mann im Seebade zu sagen, ich spiele nur „Gottes Segen bei Cohn ''.
Ja, ich möchte dem Herrn erwidern, daß der Vorfall 11 Jahre zurückliegt, und daß ich schon erwähnt habe, daß das eine Art anekdotenhafte Geschichte ist, die ich Herrn König mitteilte.
Wenn ich in einem Augenblick, wo ich vielleicht an eine Naturschönheit denke, von jemand in dieser Weise haranguiert werde und riskiere dabei einen Witz, so richtet sich der Witz nach der Persönlichkeit.
Wäre ich von einem Leutnant zum Skat eingeladen worden, würde ich einen militärischen Witz gemacht haben.
Nun war mir der Herr allerdings als Jude bekannt.
Da machte ich einen jüdischen Witz, wie man jüdische Anekdoten zu erzählen Pflegt, was die Juden ja selbst tun.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, eine größere Bedeutung hat die Sache nicht, und daß man aus einem derartigen, 11 Jahre (y zurückliegenden, anekdotenhaften Vorfall auf meine innere antisemitische Seelenstimmung schließen will, ist doch etwas stark.
Ich freue mich sehr, daß Herr Brühn den Grafen Pückler heute vollständig von sich abgeschüttelt hat.
Es wäre mir allerdings lieber gewesen, wenn er das in früherer Zeit getan hätte (sehr richtig!
links), bevor Pückler das entsetzliche Verbrechen beging, Herrn Bebel seinen Freund zu nennen.
Bis dahin hatte er eine solche Menge Brandreden gehalten, daß Herr Brühn allen Anlaß gehabt hätte, seinen Geisteszustand als den eines verrückten oder aufgeblasenen Menschen schon früher zu erkennen.
Aber erst von diesem Augenblick an wendet er sich von ihm ab, während bis dahin die „StaatsbürgerZeitung '', soviel ich weiß, seine Reden als Beilagen gebracht und verbreitet hat.
Meine Herren, es werden da immer einzelne Worte gegen mich ausgespielt, die ich in Privatgesprächen geäußert habe.
Man droht jetzt wieder mit einem Privatgespräch aus neuester Zeit ich weiß nicht, welches man meint —, um zu beweisen, ich sei im Grunde meines Herzens ein verkappter Antisemit.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß ich die Juden nicht leiden könne als Rasse, als Konfession, so brauchte ich noch lange nicht Antisemit in dem Sinne zu sein, wie Sie das auffassen.
Dazu bin ich doch zu klug, zu vornehm und zu gerecht.
Sie können mir nie und nimmer zumuten, die Juden, ich mag über sie denken, wie ich will das werde ich Ihnen nicht manifestieren —, so zu behandeln, wie es die Antisemiten tun, sie auf der Straße anzuspucken, auch wenn vielleicht jemand nur ein jüdisches Gesicht hat.
Es ist mir heut Morgen ein Brief zugegangen, worin berichtet wird, daß jemand, der zufällig Christ ist, zugerufen wurde: verfluchter Jude, weil er schwarzes Haar und braune (v) Augen hat.
Derartige Geschichten werden in Hülle und Fülle erzählt.
Ich mache Ihnen keinen Vorwurf; aber die Richtung, der Sie angehören, tut das, und das ist es, was man Antisemitismus nennt.
Das zu tun, dazu bin ich zu gerecht, dazu bin ich auch zu klug.
Wenn ich sage, ich bin zu klug, so besteht das darin, daß ich meinen Geist nun und nimmer dahin dressiere, die größten Albernheiten, die den Juden nachgesagt werden, die größten Dummheiten, z.
B. Nitualmord, ihnen auch nachzusagen.
Nein, dazu bin ich zu klug, dies mitzutun.
Sie sehen also, daß ich vollkommen berechtigt bin, diese drei Epitheta für mich in Anspruch zu nehmen, und diese drei Epitheta hätten mich davon abhalten müssen, antisemitisch zu sein und antisemitisch zu kämpfen, abgesehen davon, wie ich im Innern meines Herzens vielleicht hin und wieder denke, obgleich ich in der Tat noch keine Rechenschaft darüber abgelegt habe.
Was nun Herrn Ledebour anlagt, so wird ja in sozialdemokratischen Blättern es so wiedergegeben werden ich hatte das Gefühl, oder er wird es wohl haben —, als wenn er mich nicht allein abgeschlachtet, sondern geradezu zu Wurst verhauen hätte, sodaß nur die Borsäure noch übrig blieb, damit ich nicht vollständig erblasse und erbleiche.
So schlimm ist es aber nicht.
Herr Ledebour sprach hier allerdings über mich, als wenn er auf einen sozialdemokratischen Parteitag wäre; aber im Grunde genommen, inhaltlich hat er gar nichts widerlegt von dem, was ich gegen ihn vorgebracht.
Zunächst redete er sich in Ekstase, weil ich ihm vorgeworfen hätte, eine gefälschte Photographie sei gebraucht.
Er ist ehrlich genug, zu sagen, daß ich seiner Partei nicht nachgesagt habe, daß sie irgendwie bet der Fälschung beteiligt wäre ich habe das auch nie gesagt.
Er ist auch ehrlich genug, zuzugeben, daß ich nicht einmal gesagt habe, eine beReichstag.
1) 9.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3809 (Lenzmann.)
(L) stimmte Person hätte sie gefälscht.
Ich habe nur gesagt —ich bitte, das Stenogramm nachzulesen —: Sie haben einen „Vorwärts ''-Artikel gebracht auf Grund einer Photographie, deren Unrichtigkeit ich an Ort und Stelle festgestellt habe, auf Grund einer Photographie, auf der eine Person verschwunden ist, auf die ich später noch zurückkommen werde, die in gewissem Zusammenhange mit der Verbreitung der Photographie steht, auf Grund einer Photographie, auf der sich Flaschen befinden, die bei dem Festgelage nicht gebraucht sind.
Wenn Sie mir aber nachweisen, Herr Ledebour, daß der Verbreiter oder der rechts ausgeschnittene vierte Mann, der Maurer, von dem Sie wohl zugeben werden, daß er Sozialdemokrat ist (Zurufe von den Sozialdemokraten) —na, dann erkundigen Sie sich mal nach ihm!
ich will ihn nicht denunzieren; wie ich das oft gesagt habe, ich halte das nicht für etwas Schlimmes.
(Erneute Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten!
Das dauert nur noch länger.
(Heiterkeit.)
Lenzmann, Abgeordneter: Wenn Sie mir nicht nachweisen können, daß dieser Herr von dem Verschwinden seines Bildes keine Kenntnis hat, daß er in keiner Beziehung dazu steht, dann hätten Sie einen Schein von Recht.
Aber wenn Sie nachforschen, so werden Sie erfahren, daß allerdings nicht direkt von ihm das Bild der rheinischen Zeitung zugegangen ist, sondern durch eine andere Person.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das kommt mir gerade so vor, als wollte ich sagen: für alles, was ein anderer in meinem Namen tut, lehne ich die Verantwortung ab.
Derjenige, der das Bild übergeben hat, war ein naher Verwandter von dem, ls) der verschwunden ist; von dem hat die Redaktion der „Rheinischen Zeitung ''es bekommen.
Es besteht also eine direkte Beziehung zwischen dem, der auf dem Bild verschwunden ist, und dem, der das Bild an die „Rheinische Zeitung ''geschickt hat.
Nun ist mir zum Vorwurf gemacht worden, ich hätte darin eine gewisse Feigheit erblickt.
Ich weiß nicht, ob die Feigheit darin besteht, daß der Mann befürchtete, vom Gericht verfolgt zu werden.
Mir hat es nicht gepaßt, daß er sein Bild verschwinden ließ.
Vielleicht hat er gewünscht, als Sozialdemokrat nicht gesehen zu weiden in Verbindung mit weintrinkcnden Leuten wie Hüssener —das ist eine ganz gute Eigenschaft an und für sich.
Was die Flaschen selbst anlangt, so muß ich vielleicht meine Worte etwas korrigieren.
Ich habe eben das Stenogramm eingesehen auf Wunsch des Herrn Ledebour.
Da finde ich auf Seite 204 (Zuruf von den Sozialdemokraten) —unkorrigiert!
den Satz: eine Photographie, auf welcher sechs Flaschen als Attrappen aufgepflanzt der Dekoration halber in das Bild eingefügt waren, obwohl sie in Wirklichkeit nicht vorhanden waren.
Das könnte den Anschein erwecken, als hätte ich gesagt, in das fertige Bild wären die Flaschen zugefügt.
Ich erkläre offen, daß ich das nicht sagen wollte, sondern nur: die Flaschen sind als Attrappen bei der Herstellung des Bildes verwendet Wörden.
Ich habe das in Privatgesprächen stets so gesagt.
Wenn ich gesagt habe, Flaschen als Attrappen eingefügt '', so läßt sich das auch herauslesen.
Ich habe aber immer bei jeder Gelegenheit m Privatgesprächen gesagt, daß ich nicht daran gedacht habe, daß die Flaschen in das Bild eingefügt worden find, sondern daß die Flaschen nur aä dos aufgestellt wurden, um das Bild zu machen.
Nun verstehe ich nicht, wie Herr Ledebour, der doch W) früher mein Parteigenosse war und mich demzufolge kennen sollte, mir nachsagen konnte, daß ich die Affäre vorgebracht hätte, um zu denunzieren, um den Mann dem Staatsanwalt zu empfehlen.
Wie er mir das zutrauen kann!
Nein, da haben Sie sich, Herr Ledebour, jedenfalls sehr geändert oder Sie nehmen an, daß ich mich einer gewaltigen Änderung unterzogen habe, wenn Sie mich einer Denunziation beim Staatsanwalt für fähig halten.
Die Photographie ist gar nicht strafbar.
Wenn der Platzkommandant von Koblenz wegen der R. flexionen, die die Zeitungen an die Photographie geknüpft haben, die Presse mit Verfolgung bedroht, so ist es mir auch noch zweifelhaft, ob er Glück damit haben wird.
Weshalb ich die Sache hier vorgebracht habe, weshalb ich Ihnen in die Kniekehlen, wie Sie sagen, gefallen bin, das will ich Ihnen sagen.
Weil in der offiziösen Presse darauf hingewiesen worden ist: die Linke, die liberale Partei mit eingeschlossen, operiere wieder mit einem Fall, wo eine unrichtige Photographie gebraucht worden sei.
Demzufolge habe ich die Verantwortung dafür von uns ablehnen wollen.
Die Tendenz meines ganzen Vorgehens geht aus einem Satze hervor, den Herr Ledebour auch nachlesen kann.
Er lautet: „Aber einerlei, ob die Photographie gefälscht oder echt ist, auch ohne die Photographie, die uns eigentlich gar nicht interessiert, bleibt doch noch so viel von dem Fall Hüssener übrig, daß wir berechtigt sind, auf diesen Fall als einen solchen hinzuweisen, der eine baldige Reform des Strafvollzugs notwendig macht ''.
Um meiner Argumentation ein stärkeres Gewicht zu verleihen, nahm ich den Einwand vorher weg, daß unsere Ausführungen auf unrichtiges Material sich stützten.
Das ist ein Verfahren, das ich als Anwalt anwende, indem ich Vorwürfe ainieipanäo beseitige, wie in diesem Falle.
Nicht aus Bosheit gegen Sie, sondern um der Sache willen habe ich darauf hingewiesen, (v) daß die Vorwürfe an der Triftigkeit unserer Gründe nichts zu ändern vermögen.
Schließlich schmeckt doch das mehr als Denunziation vor dem deutschen Volke, wenn Herr Ledebour sagte um mich zu diskreditieren, der ich auf eine fast fünfundzwanzigjährige parlamentarische Tätigkeit zurückblicken kann—: ich mache den Negierungsvertretern Komplimente, um mich bei ihnen als Liebkind einzuführen, ich sei deswegen ein höfischer Speichellecker.
Das ist ein Denunziation schlimmster Art.
Herr Ledebour sollte doch wissen, daß ich nur erklärt habe: von allen Ministerien ist mir das Rcichsjustizminifterium insofern das liebste, weil dort am meisten gearbeitet werde, und demzufolge würde ich unter allen Ministern den Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding am schmerzlichsten missen- Herr Nieberding war vielleicht berechtigt, dieses Lob eines Demokraten (Heiterkeit) zurückzuweisen, da es ihm vielleicht unbequem war.
Ich habe früher einmal einem Abgeordneten in sein Album den improvisierten Vers hineingeschrieben: Stolz nach unten, stolz nach oben, Mutig loben, was zu loben, Mutig tadeln, was zu tadeln, Das nur kann den Menschen adeln.
Das ist auch jetzt noch meine Meinung.
Den Mut, zu loben, habe ich immer gehabt, und ich werde den Herrn Staatssekretär, so ungern es ihm auch ist, immer loben, wenn ich etwas zu loben bei ihm entdecke, und geschähe es auch nur, um andere Minister anzufeuern, ihm auf dieser Bahn des Guten zu folgen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
3810 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(D Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, man konnte unmöglich darauf gefaßt sein, daß es heute beim Etat des Reichsjustizamts eine umfangreiche Debatte über die Abschaffung oder Beibehaltung des 8 166 des Strafgesetzbuchs geben werde.
Nun die Debatte einmal diesen Gang genommen, sehe ich mich genötigt, mit ganz wenigen Worten meine Stellung auszusprechen.
Es ist bekannt, daß gegen den Antrag, den § 166 oder wenigstens einen Teil davon abzuschaffen, oft und speziell aus den Reihen des Zentrums der Vorwurf erhoben wird: diejenigen, welche dafür seien, wollten „Schimpffreiheit ''einführen.
Dem gegenüber möchte ich feststellen, daß es eine Reihe der allernamhaftesten Männer und Wortführer sowohl der deutschen juristischen Wissenschaft als der deutschen evangelischen Kirchen gibt, welche bisher und schon seit Jahren für die Aufhebung des § 166 oder wenigstens dieses Teiles desselben sich ausgesprochen haben, eine Reihe von angesehenen Männern, welche turmhoch erhaben sind über den Vorwurf, als ob sie mit dem Verlangen nach Abschaffung dieses Teiles des § 166 eine wilde, ungezügelte oder gar frivole Schimpffreiheit im deutschen Volke einführen oder gutheißen wollten.
Es ist ferner kein Vorwurf gegenüber denjenigen, welche auf diesem Standpunkt stehen, deplacierter, unbegründeter als der, und es war auch vorhin kein Vorwurf gegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) deplacierter als der, es handle sich hier um eine Erneuerung des Kulturkampfes.
(Sehr richtig!
links.)
Beim Kulturkämpfe das Wort in Anführungszeichen genommen hat es sich doch immer gehandelt um die Inanspruchnahme von staatlichen und polizeilichen Mitteln auf religiösem, kirchlichem Gebiet.
Diejenigen aber, welche für die Abschaffung dieses Teils des § 166 eintreten, treten ja gerade für den Abbruch von staatlichen und (s) polizeilichen Mitteln im religiösen und kirchlichen Kampfe der Konfessionen ein; deshalb sage ich: „Kulturkampf ''ist ein völlig unberechtigtes, unlogisches Schlagwort, das in diese Debatte hineingeworfen worden ist.
Vielmehr, meine Herren, warum haben schon seit vielen Jahren, aufgemuntert durch eine Reihe von einzelnen Fällen, die in deutschen Landen da und dort vorgekommen sind, namhafte deutsche Universitätsprofefforen, praktische Juristen, Vertreter der Rechtswissenschaft, Kirchenmänner und Theologen der verschiedensten Richtungen, nicht bloß etwa der sogenannten liberalen, sondern ebenso zahlreich der sogenannten positiven Richtung, sich für Aufhebung des 8 166 ausgesprochen
Ich möchte feststellen aus folgenden Gründen.
Einmal sagten sich die Betreffenden, daß sie kraft ihrer protestantischen Überzeugung jeden Schutz der Polizei und des Gerichts für diese ihre sittliche und religiöse Überzeugung abzulehnen sich genötigt sehen das ist doch ein Grund, der sich jedenfalls hören läßt —; zweitens sagten sie sich, daß die Erfahrungen, die man in der Handhabung des 8 166 seitens mancher deutscher Gerichte gemacht habe, zeigen, daß tatsächlich der § 166 zu einer ungleichen Behandlung der verschiedenen christlichen Konfessionen und Kirchen im deutschen Volke führe, insofern auf katholischer Seite eine ganze Menge von Dingen eben nach katholischem Recht als Gebräuche und Einrichtungen in Anspruch genommen werden und werden können, während auf evangelischer Seite das so gut wie vollständig in Wegfall kommt.
Und endlich drittens das hängt damit aufs engste zusammen —, sagten sie sich, wie Herr Kollege Müller (Meiningen) vorhin zum Schluffe getan hat, daß der § 166 dazu führe, daß kanonische Rechtsanschauungen in viel zu hohem, in einem für das moderne Rechtsund Staatsgefühl unerträglichen Maße in die Rechtsprechung des weltlichen Gebietes hineinwirken und hineinragen.
Das sind die Gründe, welche, wie gesagt, eine Menge (v) von Leuten der verschiedensten Richtungen und Parteien im deutschen Volke ich meine das jetzt weniger im parteipolitischen als im kirchlichen und allgemein wissenschaftlichen Sinne in diese Richtung schon seit Jahren geleitet haben.
Der Herr Kollege Spahn hat soeben von den Zitaten, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) aus päpstlichen Bullen usw.
vorgelesen hat, sehr milde Auslegungen und geschickte Interpretationen gegeben, Interpretationen, wie sie uns aus den Tagen des Toleranzantrages noch in sehr lebendiger Erinnerung stehen, und man müßte mit all dem betreffenden wissenschaftlichen Material aä lloo geschwind ausgerüstet sein, um darauf im einzelnen die nötige Antwort geben zu können, es bedürfte dazu eingehendster Vorbereitungen.
Vielleicht, wenn das Zentrum einmal als Initiativantrag an einem Schwerinstage den Toleranzantrag zur Verhandlung bringt, kann man sich darüber aussprechen.
Überhaupt bemerke ich: nicht wir sind es, sondern es ist die Partei des Zentrums, welche durch Dinge wie den Toleranzantrag diese Fragen immer wieder in die Debatte hineinbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat die Sache dann so dargestellt darin stimme ich ihm vollständig zu, und darin wird ihm überhaupt von allen übrigen Parteien zugestimmt werden —, daß der geistige Kampf auch auf religiösem und kirchlichem Gebiet zwischen den verschiedenen Auffassungen in Deutschland allerdings noch Har nichts Verdammenswertes sei.
Das habe auch ich früher schon öfter erklärt.
Ganz gewiß nicht!
Im Gegenteil, ich möchte noch viel weiter gehen und sagen: dieser geistige Kampf, dieser Zwiespalt der Konfessionen, so sehr er uns auf wirtschaftlichem, auf politischem, auf nationalem Gebiet seit Jahrhunderten schon in mehr als einer Richtung geschwächt und geschädigt hat, hat auf (vl geistigem Gebiet auch großen Vorteil und viel Segen für die ganze geistige moderne Kulturentwicklung des deutschen Volkes und Vaterlandes, für deren Befruchtung und Bereicherung mit sich gebracht.
An und für sich also ist dieser geistige Kampf durchaus nichts Schlimmes und Gefährliches.
Ja, es ist auch noch nichts Schlimmes und Gefährliches, wenn dieser geistige Kampf der Konfessionen hüben und drüben einmal mit etwas scharfen und und spitzigen Waffen geführt wird.
Gewiß, ich gebe zu: xeooalur intra wuros et extra, hüben und drüben kommen einmal Seitensprünge vor, die bei ruhigem und gewissenhaftem Erwägen bedauert und mißbilligt werden können.
Aber dieser Kampf ist trotzdem schon deshalb nicht gefährlich, weil wir auf den Gebieten aller Wissenschaften gewöhnt sind, daß unsere Herren Gelehrten, seien es Juristen oder Theologen oder Mediziner oder Philologen oder was auch immer, in ihrem Meinungskampf sich gegenseitig auch nicht immer allzu glimpflich und zart anzufassen gewohnt sind.
Darin liegt, wie gesagt, noch lange keine Gefahr.
Vielmehr, schlimm werden diese Dinge erst, wenn die Kämpfe mit giftigen Waffen geführt, wenn giftige Waffen gebraucht werden zur Fanatisterung von Volksmaffen, welche das nötige Urteil in diesen Fragen nicht haben und nicht haben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und gefährlich werden diese Dinge fürs andere erst dann, wenn aus dem Geisteskampf, aus den geistigen Ansprüchen auf rein innerlichem Gebiete politische Ansprüche, weltliche, staatliche Machtansprüche hervorwachsen, wenn dann beides so miteinander vermengt und mit jenen wunderbaren Künsten der Dialektik ineinander geschachtelt wird, daß es schließlich kaum mehr möglich ist, die Grenzlinien scharf zu ziehen, zu unterscheiden, wo das rein Geistige, das Religiöse, das Intellektuelle usw.
anfängt, und wo Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3811 (Dr. Hteber.)
das rechtliche, staatliche, politische Gebiet andererseits anzufangen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind die Schwierigkeiten, um die es sich bei diesen Dingen handelt.
Herr Kollege Spahn hat, wie gesagt, die betreffenden Ausführungen der päpstlichen Enzykliken sehr milde gedeutet, überhaupt die Sache so dargestellt, als wenn das Dinge seien, über die man auf protestantischer Seite ja auch verschiedener Ansicht sei.
Gewiß ist uns bekannt, daß ein Mann wie Hegel und Dutzende und aber Dutzende von Gelehrten bis in die Gegenwart die Reformation, ja überhaupt alle geistigen Bewegungen und Entwicklungen unter den Begriff einer stetig fortschreitenden Revolution gebracht haben.
Aber das ist etwas gänzlich anderes, als wenn von geistlicher katholischer Seite in die breiten großen Massen hinein der Ruf geworfen wird: „Luther hat zuerst die Fahne des Aufruhrs in deutschen Landen geschwungen '', und seitdem sei alles Schlimme, Volksverderbliche, seitdem sei alle „Pestilenz ''in deutschen Landen aus der Bewegung hervorgegangen, die sich an den Namen Luthers als des ersten Aufrührers und Anführers aller Revolutionäre geknüpft habe.
Und in diesem Sinn mißbilligen wir derartige Äußerungen.
Wenn die Herren in ihren Sitzungs- und Studierzimmern oder auch Sakristeien und Fakultätsräumen derartige Urteile fällen, so ist das ihr Recht; dagegen die Polizei oder die Staatsgewalt zu Hilfe zu rufen, wäre für den Protestantismus geradezu lächerlich.
Ich darf in diesem Zusammenhang noch zwei Namen nennen, die charakteristisch sind: ich meine Denifle und Berlichingen.
Wir lehnen, wie gesagt, jeden Schutz von Staats wegen wegen derartiger Dinge ab.
Es ist von einem unserer namhaftesten Gelehrten, Harnack in Berlin, über Denifle das Urteil gefällt ich weiß es im Augenblick nicht lv) ganz wörtlich —, aber es lautet etwa dahin, Denifles Buch sei eine der gemeinsten Sudeleien.
Ich darf Sie ferner erinnern an das Urteil, das ein Mann aus Ihren Reihen, ein engerer Landsmann von mir, auf den wir Schwaben stolz zu sein neuerdings gelernt haben, Professor Merkle in Würzburg, über das Vorgehen des Herrn v. Berlichingen in Würzburg ausgesprochen hat.
Kein Protestant könnte schärfer urteilen über die Kampfweise des Herrn v. Berlichingen, als es Merkle, selbst Lehrer der katholischen Kirchengeschichte und Theologie in Würzburg, getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das sind doch Dinge, angesichts deren man hier nicht hinstehen und im Gefühl gekränkter Unschuld sagen kann: das sind ja wissenschaftliche Differenzen, die gelegentlich auf protestantischer Seite auch schon vorgekommen sind.
Nein, so steht die Sache nicht.
Es ist überhaupt eine völlige Entstellung des Tatbestandes, wenn von seiten des Zentrums man so tut, als wäre man hier in der Stellung der Verteidigung einer Abwehr.
Umgekehrt steht die Sache: wir stehen seit Jahrzehnten in der Stellung der Verteidigung und der Abwehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Und, meine Herren, noch ein Wort darüber, warum in diesen Dingen gegenwärtig eine schärfere Bewegung durch das deutsche protestantische Volk geht.
Das hat wesentlich darin seinen Grund, daß mit dem neuen Aufleben des historischen Sinnes auf den verschiedenen Gebieten des Lebens auch dem protestantischen deutschen Volk in den weitesten Kreisen, weit über die Grenzen der Kirche im engeren Sinne hinaus, wieder die innerliche Freude an den Helden der Reformation, an der Entstehungs- und Geburtsgeschichte des Protestantismus neu erwacht ist, und daß in derselben Zeit nun gerade von seiten katholischer Schriftsteller mit solch ungeheuren (0) scharfen, gewaltsamen Waffen hineingegriffen wird in jene innersten Empfindungen des protestantischen Volkes.
Da hat man sich gesagt, daß das deutsche protestantische Volk nicht mehr wert wäre, sich diesen stolzen Namen beizulegen, wenn es das alles ruhig hinnehmen würde.
Meine Herren, so steht die Sache, und man würde es nicht verstanden haben nur deswegen habe ich überhaupt das Wort ergriffen —, wenn wir in dieser Frage auf die Ausführungen, die vorhin aus den Reihen des Zentrums erfolgt sind, vollständig stillgeschwiegen hätten.
Es handelt sich, damit schließe ich, nicht um eine konfessionelle Frage bet der Aufhebung des § 166.
Ich bemerke nebenbei noch: der Teil, der von der Bestrafung der Gotteslästerung handelt, soll ja nach dem Antrage Müller (Meingen) stehen bleiben; er will nur den zweiten Teil streichen, der vom Schutze der christlichen Kirchen und Konfessionen handelt.
Wenn vorhin auch aus der Mitte des Zentrums gesagt ist, es mache aus der Frage des Z 166 keine konfessionelle Frage, dann kann ich Sie nur einladen, für die Aufhebung des § 166 im Sinne des Antrages zu stimmen, um die Wahrheit dieser Ihrer Stellungnahme damit zu bekräftigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat geglaubt, sich durch einige advokatorische Ausführungen uns gegenüber rechtfertigen zu können.
Er hat bei der Gelegenheit, nachdem er einige Vorwürfe zurückgenommen hat, doch noch ausdrücklich den Vorwurf gegen den Architekten in Köln aufrecht erhalten, daß er das Bild ausgeliefert habe, nachdem er sein eigenes Porträt darauf beseitigt habe, oder daß es wenigstens mit seinem Wissen ausgeliefert worden sei.
Ich habe vorher (v) schon ausdrücklich erklärt, daß nach den Informationen, die mir zugegangen sind, dieser Vorwurf absolut ungerechtfertigt ist.
Ich verlese den Passus aus dem Brief meines Parteigenossen, der schließlich doch selbst am besten wissen muß, von wem er die Sache bekommen hat.
Er hat ausdrücklich geschrieben und ersucht mich, das mitzuteilen, daß der Architekt das Bild nicht aus den Händen gegeben hat, damit es in die sozialdemokratische Presse hineinkam, daß das wider seinen Willen geschehen ist, und daß er darüber sehr böse war, als es geschah.
Ich glaube, dem Mann, der uns wider Willen einen Dienst geleistet hat, diese Rücksicht schuldig zu sein.
Wir sind allerdings verpflichtet, einen Mann, der fälschlich beschuldigt wird in solcher Weise, in Schutz zu nehmen gegen solche Anschuldigungen.
Und da der Herr Abgeordnete Lenzmann vorhin erklärt hat, wenn er unrichtige Behauptungen aufgestellt habe, wäre er bereit, sie zurückzunehmen, so fordere ich ihn hiermit ausdrücklich auf, seine Anschuldigungen gegen den Architekten in Köln zurückzunehmen.
Diese Anschuldigungen bestehen ja nicht bloß darin, daß er uns das Bild ausgeliefert habe, was in unseren Augen ja ein Verdienst wäre, sondern Herr Lenzmann hat ihn indirekt der Feigheit geziehen und hat es auch jetzt wieder getan, mit der Begründung, daß der Architekt es veranlaßt habe, daß das Bild geändert worden sei.
Ich habe schon gesagt, daß nach den Mitteilungen, die mir gemacht sind, nicht er, sondern ein Dritter dieses Bild in die Hände der „Rheinischen Zeitung ''gebracht hat in der törichten Voraussetzung, daß damit der betreffende Mann gedeckt worden sei.
Er hat eben mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht gerechnet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann in einer 3812 Reichstag 119.
Sitzitttg.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Ledebour.)
M Beziehung ja einen Rückzug angetreten.
Er hat vorhin ausdrücklich gesagt: Es ist eine Photographie in die Erscheinung getreten, auf der ein Mann, der Überreicher, verschwunden ist, eine Photographie, auf welcher Flaschen, als Attrappen ausgepflanzt, der Dekoration halber in das Bild eingefügt waren, obgleich sie in Wirklichkeit nicht vorhanden waren.
Jetzt sagt er, er hätte damit sagen wollen, daß die Flaschen vor der Aufnahme aufgestellt worden waren.
Ja, Herr Abgeordneter Lenzmann, das können Sie gar nicht gesagt haben, das können Sie auch gar nicht gemeint haben; denn dann wären Ihre ganzen Anführungen Unsinn, sie konnten nur dann einen Sinn haben, wenn Sie uns oder denjenigen, die das Bild uns übergeben haben, einen Vorwurf daraus machen wollten, daß die Flaschen sich auf dem Bilde vorfinden.
Wenn die Flaschen, wie Sie jetzt zugeben, bereits bei der Aufnahme dagestanden haben, dann erwächst weder dem Überreicher noch uns ein Vorwurf, denn sie gehören eben zu dem Bilde als Kennzeichen für das fidele Gefängnis.
Ob die Flaschen leer gewesen sind oder voll, darauf kommt es gar nicht an; sie sind offenbar hingestellt, um ein Charakteristikum für die Fidelität abzugeben.
Wenn ich auf die ganze Sache überhaupt eingegangen bin, so geschah das aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete Lenzmann hier in prätentiöser Weise uns herunterzuputzen versucht hat, weil wir angeblich leichtfertig Publikationen in die Welt setzen, ohne uns vorher über deren Zuverlässigkeit zu vergewissern.
Er hat aber in den verschiedensten Punkten seine eigene Leichtfertigkeit bewiesen.
Er hat sich z.
B. auch darin rektifizieren müssen, daß er anfangs behauptet hatte, dem „Vorwärts ''wäre das Bild ausgehändigt worden.
Doch das ist ja natürlich (L) eine Nebensache.
Sie haben fast jeden Punkt unrichtig behauptet, und die Unrichtigkeit ist Ihnen nachgewiesen.
Und dabei ist doch die ganze Geschichte von der Entstehung des Bildes eine an sich verhältnismäßig gleichgültige Sache.
Das Charakteristikum ist, daß Sie die Gelegenheit bei den Haaren herbeigezogen haben, um Ihre Differenzen gegenüber der Sozialdemokratie zu bekunden, um zu zeigen, daß Sie mit dieser umstürzlerischen Gesellschaft nichts gemein haben, trotzdem Sie doch in der wichtigen Frage, bei der es sich bei diesen Auseinandersetzungen eigentlich handelt, in bezug auf die Handhabung des Strafvollzuges mit uns an einem Strange ziehen.
Das ist ja gerade das Charakteristische für Sie.
Das ist genau so, wie es die raisonnierenden Philister am Stammtisch machen, die beim Schoppen furchtbar auf unsere Zustände und alle möglichen hohen Personen schimpfen und, wenn man ihnen dann sagt: du redest ja fast wie ein Sozialdemokrat, nunmehr, um ihre staatserhaltende Gesinnung zu beweisen, fürchterlich auf die Sozialdemokratie schimpfen.
Ferner habe ich Herrn Lenzmanns Verhalten uns gegenüber mit dem Lob, das Herr Lenzmann dem Herrn Nieberding hat zuteil werden lassen, in Parallele gestellt.
Es sind das gleichartige Erscheinungen, die aus derselben Denkungsart hervorgehen: die Bekundung staatserhaltender Gesinnung zur Beschönigung momentan oppositioneller Anwandlungen.
Gerade so, wie Sie die unpassende Gelegenheit ergriffen haben, um sich an der Sozialdemokratie zu weiden, genau so haben Sie die nämliche Gelegenheit, als Sie oppositionell gegen die Regierung und einzelne Personen aufgetreten waren, ergriffen, um dann in einer Weise ich will sie meinerseits nicht charakterisieren, Sie selbst haben das Wort „Lobhudelei ''gebraucht dem Herrn Staatssekretär Nieberding um den Bart zu gehen.
Ich habe darauf hingewiesen, welche Empfindungen den Herrn Staatssekretär Nieberding (v) offenbar selber dabei beseelt haben.
Darin liegt also die Parallele mit Ihrem Auftreten uns gegenüber, daß Sie einmal oppositionell mit der Sozialdemokratie zusammen auftreten, andererseits der Regierung Lobhudeleien zu hören geben, um Ihre staatserhaltende Gesinnung nicht in Frage stellen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann nötigen mich, ihm kurz zu erwidern.
Der Herr Kollege Brühn mußte nach auswärts reisen, sodaß er nicht selbst in der Lage ist, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zu entgegnen.
Ich habe niemals daran gezweifelt, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann im stillen antisemitisch gesonnen ist.
Es hat das aufs neue bestätigt, als er vorgestern sagte, er habe einem Herrn, der ihn zum Spiele aufforderte, entgegnet, er spiele nur „Gottes Segen bei Cohn ''.
Mir ist diese Äußerung aufgefallen.
Heute hat der Herr Abgeordnete Lenzmann hinzugefügt, daß der Mann ein Jude gewesen sei.
Herr Abgeordneter, wenn ich das einem Juden scherzhaft gesagt hätte, dann wäre es noch begreiflich, aber wenn Sie das als Freisinniger tun, so ist das doch eine Verächtlichmachung des Judentums.
Wie können Sie einen Juden, der Sie freundlich und höflich zum Spiele auffordert, damit abfertigen, daß Sie sagen, Sie spielten nur „Gottes Segen bei Cohn ''.
Das ist unerhört (Heiterkeit); nnd wenn das die freisinnigen Zeitungen erfahren hätten, so würden diese zweifellos von einer rohen Verhetzung geschrieben haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann ausführte, er habe eine größere Anzahl anonymer Briefe aus anti- d ) semitischen Kreisen in diesen Tagen erhalten, so verurteile ich gleich ihm anonyme Drohbriefe, die man einfach in den Papierkorb wirft.
Der Herr Kollege Lenzmann wird mir wohl zugestehen, daß es bei allen Parteien rohe Elemente gibt, und diejenigen, die anonyme Drohbriefe schreiben, sind in meinen Augen Feiglinge, deren Vorgehen ich entschieden verurteile.
Man könnte ja außerdem noch von bestellter Arbeit reden; doch das will ich dahingestellt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat in seiner vorgestrigen Rede mit besonderer Schärfe betont, daß er sich seine germanische Gesinnung nicht rauben lasse.
Diesen Raub beabsichtigt auch niemand.
Man braucht nur den Herrn Abgeordneten Lenzmann anzusehen, und man wird ihm das Zeugnis nicht versagen können, daß er den Eindruck eines echt germanischen Bierphilisters macht.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Meine Herren, um noch einmal kurz auf den § 166 zurückzukommen, der heute in der Debatte wiederholt angezogen worden ist, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Verfolgung von Neligionsbeschimpfungen nur selten seitens der Staatsanwaltschaft erfolgt, wenn es sich um die christliche Religion handelt, daß es aber, und namentlich hier in Berlin, immer Staatsanwälte gibt, die sofort bereit sind, Anklage zu erheben, wenn es sich um angebliche Beschimpfung der jüdischen Religion handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte eine Menge von Angriffen auf die christliche Religion anführen, aber das würde zu weit führen; außerdem sind ja auch diese Angriffe den Herren Kollegen bekannt.
Wo ist da der Staatsanwalt geblieben
Wenn wir einmal den § 166 haben, so müssen wir auch eine gleichmäßige Verfolgung aller Religionsbeschimpfungen, die auch wir als durchaus ungehörig verurteilen, verlangen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3813 (Werner.)
4) Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat heute eine längere Rede gehalten, die sich auch mit dem tz 166 beschäftigte; ich betrat den Sarl, nachdem er schon längere Zeit gesprochen hatte.
Ich glaubte, mich im preußischen Abgeordnetenhaus zu befinden, wo man diese Ausführungen, die nur in einem sehr losen Zusammenhang mit ß 166 standen, bei dem Kultusetat besser hätte anbringen können.
Als ich seine Ausführungen vernahm, fielen mir unwillkürlich die Worte ein, die Friedrich Wilhelm IV.
einmal geäußert hat, und die Sie wohl alle kennen: wenn Katholiken und Protestanten sich streiten, macht der Jude die Musik dazu.
(Heiterkeit.)
Ich meine, die Katholiken und Protestanten sollten einträchtig miteinander leben und Angriffe der jüdischen Presse auf die christliche Religion energisch abwehren.
Wir müssen verlangen, daß im öffentlichen Interesse der Z 166 gleichmäßig gehandhabt wird.
Zum Schluß habe ich noch die Pflicht, den Herrn Abgeordneten Lenzmann vorerst als unseren stillen Teilhaber zu begrüßen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, die Herr Kollege vr.
Hieber gesprochen hat, nötigen mich, auch meinerseits, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten l) r. Müller auf Aufhebung eines Teils des 8 166 Stellung zu nehmen.
Ich gebe Herrn Kollegen Hieber vollständig zu, daß in der gerichtlichen Behandlung und Anwendung des 8 166 eine große Imparität besteht zwischen der katholischen und der evangelischen Kirche.
Wenn jemand sich herausnimmt, einen Papst, dessen Lebenswandel und Regierungsweise vielleicht recht anfechtungsM fähig ist, anzugreifen und zu beschimpfen, so kann der Staatsanwalt ihn unter Anklage stellen, und er kann verurteilt werden.
(Widerspruch.)
Ich denke doch.
Wenn aber jemand von unserem Reformator Luther die lügnerische Behauptung aufstellt und unter das Volk verbreitet, er sei durch Gift oder Selbstmord gestorben, so kann er nicht in Anklagezustand versetzt werden.
Also wenn das beim Papste nicht der Fall ist, vielleicht dann bei Heiligen oder irgend einer Einrichtung der katholischen Kirche.
Ja, ich gebe vollständig zu: darin liegt eine Imparität.
Ich kann nur das nicht finden, daß die evangelische Kirche bei dieser Imparität etwas verliert; jede solche Verurteilung, die in den Augen der evangelischen Kirche ein Unrecht in sich schließt, stärkt das Bewußtsein der evangelischen Kirche.
Ich denke, die Herren vom Zentrum sollten selbst vielleicht das Gefühl haben, daß dieser Paragraph einer Einschränkung bedarf, und ich erwarte von ihnen, daß sie in ihrem eigenen Interesse dazu übergehen werden.
Denn ich glaube, die jetzige Handhabung, wie sie namentlich in Süddeutschland vielfach vorkommen soll, kommt nicht der katholischen, sondern der evangelischen Kirche zu gute.
Deshalb stimme ich ruhig heute für die Aufrechterhaltung des tz 166, wie er besteht.
Präsident: Herr Abgeordneter, in diesen Fall werden Sie nicht kommen, da der Antrag nicht auf der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben auch den Wunsch und die Absicht, sich zu dem Antrag Müller zu äußern.
Aber wir werden es tun, wenn der Antrag hier vorliegt.
Wir sehen keinen rechten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I- Session.
19031905.
Zweck ein, heute bereits diese Debatte noch weiter aus- (0) zuspinnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich bin zu meiner Rechtfertigung genötigt, auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) zurückzukommen.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte unvollständig zitiert.
Wenn die Herren mir und ihm gefolgt sind, werden sie bestätigen müssen, daß sein Zitat aus der Enzyklika genau sich mit dem meinen bis auf den Satz deckt, der den Kommunismus, Sozialismus und Nihilismus erwähnt.
Daß man auf den Gedanken kommen könnte, diesen Satz in Verbindung zu bringen mit dem zweitvorhergehenden Satze, trotz des Schrittes, der als zu machen den neuen Satz einleitet, daß also er als im unmittelbaren Zusammenhange mit der Reformation stehend angesehen werde, daran habe ich nicht gedacht, ich hätte sonst den Satz ruhig verlesen, hätte ihn auch gerechtfertigt.
Zu meiner Entschuldigung müssen Sie mir einräumen, daß gerade das, was ich Herrn Vr.
Müller (Meiningen) vorwarf, das unvollständige Referat zu diesem Versehen Anlaß gab, er gebrauchte nur einzelne Ausdrücke, ich mußte mir in der Enzyklika suchen, wo ähnliche Ausdrücke standen, und mußte so erst die Sätze ermitteln, von denen ich glauben konnte, daß er sie meine.
Wenn er nunmehr auch noch das Sendschreiben des Heiligen Vaters an die Bischöfe von Bayern von uns mitgeteilt zu sehen wünscht, so haben wir dazu keinen Anlaß, weil er es nicht angezogen hatte; wenn er später darauf zurückkommen will, so werden wir darauf antworten.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber mich« falsch verstanden: den Ausdruck „Schimpffreiheit ''habe ich nicht gebraucht.
Ich weiß nicht, wer ihn gebraucht hat, und ob er gebraucht ist.
1 (v) Ich weiß sehr wohl, daß eine Anzahl angesehener Juristen für die Aufhebung dieser Strafvorschriften ist.
Für sie ist das aber eine Frage, die auf anderem Gebiete liegt.
Mit einem geistigen, einem religiösen Kampfe hat die Frage der Aufhebung des 8 166 nichts zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gestattet die weitgehendsten Kontroversen über religiöse Lehrsätze.
Es handelt sich wirklich nur darum, ob Gebräuche und Einrichtungen einer Religionsgesellschaft sollen beschimpft werden können.
Ich will die Ausführungen, die ich vor ein paar Tagen gemacht habe, wonach die Einrichtungen und Gebräuche der verschiedenen Neligionsgesellschaften verschieden auf den einzelnen Menschen als Mitglied der Religionsgesellschaften wirken, nicht wiederholen; wen es interessiert, der mag sie nachlesen.
Den Ausdruck „Kulturkampf ''habe ich nicht gebraucht in bezug auf die Beibehaltung oder Aufhebung des 8 166 oder eines Teils desselben, sondern nur mit Rücksicht auf den Ton, mit dem der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) die päpstlichen Enzykliken durch die Heranziehung von Stichworten behandelt hat.
Das ist etwas ganz anderes, und es war von dem Herrn Kollegen vr.
Hieber irrig, wenn er meinen Ausdruck als deplaciert bezeichnete.
Er mag meine Ausführungen im Stenogramm nachlesen, dann wird er sich beruhigen!
Weiter hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber gemeint, die Belebung des historischen Gefühls und Verständnisses habe zu der Erregung, die jetzt in gewissen Kreisen bestehe, Veranlassung gegeben.
Er hat dabei weiter gemeint, sie sei mit veranlaßt dadurch, daß die Katholiken sich mit der historischen Periode der Reformation besonders befaßt hätten.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
525 3814 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
(Dr. Spahn.)
(ä) Er sprach davon, daß mit starker Hand die Katholiken in die Darstellung dieser Geschichtsperiode eingegriffen hätten.
Das läßt sich zunächst nur beziehen auf das Werk von Jansen.
Genannt hat er es nicht, wenn man aber die historische Seite hervorkehrt, so dürfte dieses das einzige in Betracht kommende Werk sein.
Ich habe nicht die Verpflichtung, das Buch zu verteidigen; aber jeder, der sich mit historischen Fragen befaßt, wird mir zugeben, daß es gegenüber der Art der Darstellung der Reformation durch die deutschen Historiker notwendig war, daß auch einmal die andere Seite zu Wort kam, und daß eine andere Behandlung der Reformationsgeschichte hervorgekehrt wurde.
Darin kann kein Mensch etwas finden!
Ich bin der Ansicht, daß auch die Darstellung von Jansen bereits vielfach überholt ist, und daß wir wieder vielfach anderen Auffassungen gegenüberstehen.
Ich weiß wirklich nicht, was die Tatsache, daß man sich auch von unserer Seite eingehend mit der Periode der Reformation befaßt, nachdem wir bisher von Ihrer Seite eine ganz einseitige Darstellung erhalten hatten in dieser einseitigen Darstellung sind wir selbst alle groß geworden —, für eine Berechtigung geben soll, zu sagen, die Evangelischen seien in der Defensive, und wir seien die Angreifer.
(Zwischenruf.)
Ich komme jetzt auf Berlichiugen und Denifle.
Meine Herren, ich stimme überein mit dem Gutachten, das Merkle in bezug auf Berlichingen abgegeben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Denifle ist kein Deutscher und wir sind nicht verpflichtet, ihn zu verteidigen; aber wenn einmal das Merklesche Gutachten hervorgeholt wird in Bezug auf Berlichingen, dann hätte der Herr Abgeordnete Dr. Hieber auch das 'Merklesche Gutachten betreffs Denifle heranziehen sollen (sehr gut!
in der Mitte), was er um so leichter gekonnt hätte, als es nicht ganz (v) billigend ist.
Ich teile auch hier die Auffassung von Merkle.
Der Ausdruck von Harnack ist wohl von Herrn Kollegen Dr. Hieber nicht genau wiedergegeben.
Ich habe nur eine Aeußerung im Sinne, die dahingeht, weil das Buch so viele Pikanterien enthalte, sei es erklärlich, daß es so viele Leser gefunden habe; in der eingehenden Behandlung solcher Punkte liege für viele ein Reiz des Buches.
Diese Aeußerung deckt sich also nicht mit der, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hieber mitgeteilt hat; vielleicht verwechsle ich die Rezensenten.
1 Was sagt nun aber Merkle
1 Er sagt, Denifle habe in diesem Buche zum ersten Mal Fragen behandelt und gelöst, welche die evangelische Theologie seit vier Jahrhunderten zu behandeln unterlassen habe.
Eine solche Tat wollen wir denn doch dem Manne auch zu Ehren halten.
Von der Abwehr seitens der Evangelischen uns Katholiken gegenüber kann wahrhaftig nicht die Rede sein.
Im Gegenteil, wenn sich jemand verteidigen muß, so sind wir dazu genötigt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Hieber, er wolle keinen staatlichen Schutz.
Gewiß, das ist auch meine Ansicht.
Aber, meine Herren, kaun er wirklich mit gutem Gewissen sagen, er wolle keinen staatlichen Schutz
Weshalb verhindert er die Aufhebung des Jesuitengesetzes
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist das nicht ein staatlicher Schutz, deu man in Anspruch nimmt, um geistige Kämpfe durch staatliche Fernhaltung geistiger Gegner austragen zu helfen
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff ist nochmals darauf zurückgekommen, daß man die Päpste nicht beschimpfen dürfe, während man Luther, Melanchton, Zwingli beschimpfen könne.
Ich muß wiederholen, was ich neulich gesagt habe: das Beschimpfen einer Person kommt bet 8 166 des Reichsstrafgesetzbuchs nicht in Frage, ganz gleichgültig, ob es einen Papst, einen Heiligen, einen Zwingli oder Luther betrifft.
Nur dessen hat man sich (0) zu hüten, daß man eine Einrichtung als solche bei der Beschimpfung einer Person mitbeschimpft, und ich meine, das wäre sehr wohl zu vermeiden.
Wenn Sie die Einrichtung als solche beschimpfen, so greifen Sie eben in den Schutz ein, den der Staat dem einzelnen Staatsangehörigen in seinem religiösen Gefühl gewähren will.
Und wir werden uns trotz etwaiger Förderung des Protestantismus durch den ß 166 gegen seine Aushebung wehren.
Auch wenn wir es nicht aus dem Grunde tun, daß wir unsere Einrichtungen und unsere Gefühle geschont wissen wollen, so müssen wir es deswegen tun, weil er eine der wenigen Bestimmungen des Neichsrechts enthält, in deren der Glaube, die Kirche als solche von Reichs wegen anerkannt und geschützt und das religiöse Gefühl der Menschen geachtet wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
65 Ziffer 1 und über die Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
549 der Drucksachen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn hat gesagt, ich hätte vor ich weiß nicht wie viel Jahren in einer Volksversammlung die und die antisemitischen Äußerungen getan.
Ich bemerke dazu, daß ich natürlich keine Ahnung mehr habe, was ich vor ich weiß nicht wie viel Jahren in einer Volksversammlung gesagt habe; aber ich habe nie in meinem Leben ein Hehl daraus gemacht, daß ich die politische Kinderkrankheit des Antisemitismus glücklich durchgemacht habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
1 Gamp, Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich veranlaßt gesehen, einen Zwischenruf von mir mißzuverstehen.
(Heiterkeit.)
Er teilte mit, daß er beabsichtige, eine sehr lange Bulle vorzulesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Uber Zwischenrufe darf man keine persönliche Bemerkung machen.
Zwischenrufe sind überhaupt nicht gestattet.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß aber Verwahrung einlegen gegen die Schlußfolgerung, mich als Bundesgenossen des Zentrums zu bezeichnen, weil ich diesen Zwischenruf gemacht habe.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mal wieder komplimentös werden, indem ich dem Herrn Kollegen Werner mein Komplimeut darüber mache, daß er endlich meine Germanenqualität entdeckt hat.
Viele antisemitischen Blätter haben mich sogar zum Juden gestempelt (Heiterkeit), mehr als eins!
Wenn er noch das Wort und das spreche ich persönlich „Bierphilister ''daran knüpfte, so tangiert mich das nicht besonders; das ist eine ganz gute Eigenschaft.
Ich trinke zwar kein Bier, ich trinke mehr Wein; aber ich bin ihm deshalb nicht böse.
Dem Herrn Kollegen Ledebour gegenüber bemerke ich persönlich, daß meine Informationen für mich just so glaubhaft sind wie die Informationen, die er bekommen hat, für ihn.
Ich bin heute nicht in der Lage, meine Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1905.
3815 (Lenzmann.)
M Informationen Ihnen vorzulegen, weil ich nicht daran denken konnte, daß, nachdem mich gestern, nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ledebour wenigstens, der Herr Abgeordnete Stadthagen völlig getötet hat, ich heute noch einmal hingerichtet werden würde; sonst hätte ich meine Informationen mitgebracht.
Geschenkt werden sie Ihnen nicht.
Ich habe noch Gelegenheit, sie Ihnen vorzulegen.
Ich kann es nur heute nicht tun; deshalb bitte ich um Entschuldigung, wenn sich die Sache hinzieht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über die Resolution Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
530 der Drucksachen, und zwar wird nach dem Wunsch der Herren Antragsteller diese Abstimmung eine geteilte nach den einzelnen Nummern sein.
Nachdem diese Abstimmung erfolgt ist, werde ich abstimmen lassen über die Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
549 der Drucksachen.
Wenn auch diese erledigt ist, werde ich über den Tit.
1 die Abstimmung vornehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also zur Abstimmung über die Resolution Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
530 der Drucksachen und zwar zuerst über deren Nr.
1, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, 1.
1 daß die Gegenseitigkeit gemäß U 102 und 103 des Reichsstrafgesetzbuchs a) nur nach ordnungsmäßig veröffentlichten und genehmigten Staatsverträgen (Art.
11 der deutschen Neichsverfassung) und d) nur solchen Staaten gewährt wird, welche nach ihrer eigenen inneren Verls) 1 fassung und ihren Rechtseinrichtungen eine „Verbürgung ''der Gegenseitigkeit im Sinne der erwähnten Bestimmungen gewährleisten können.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
1 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
2, welche lautet: 2.
1 daß über die Auslieferung fremder Staatsangehöriger nur Staatsverträge gemäß Art.
11 der Reichsverfassung zwischen dem Deutschen Reiche und den auswärtigen Regierungen abgeschlossen werden.
Diejenigen Herren, welche Nr.
2 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
3.
Dieselbe lautet: 3.
1 daß die bisher zwischen einzelnen Bundesstaaten und auswärtigen Regierungen über die Auslieferung abgeschlossenen Verträge alsbald gekündigt werden.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist auch angenommen.
Eine Gesamtabstimmung über die Resolution braucht Wohl nicht vorgenommen zu werden.
Da niemand widerspricht, erkläre ich die Resolution Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
530 der Drucksachen (O) nach ihrem ganzen Tenor für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
549 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alljährlich mit dem Reichshaushalt eingehende statistische Mitteilungen über die Beschäftigung der Sträflinge vorzulegen, aus welchen: 1.
1 die Beschäftigung für den eigenen Bedarf der Anstalt, 2.
1 die Beschäftigung für Herstellung von Waren zum Verkaufe auf eigene Rechnung, 3.
1 die Beschäftigung gegen Lohn für Dritte und zwar: a) sowohl auf gewerblichem Gebiete unter Bezeichnung der Jndustriegruppen, als auch 5) in der Landwirtschaft, 4.
1 der täglicheDurchschnittsverdienst der Sträflinge, 5.
1 der Gesamtwert der von ihnen hergestellten Produkte zahlenmäßig ersichtlich ist.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Resolution Erzberger ist angenommen.
Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Ich erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des.
Kap.
65 in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
66, Reichsgericht.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, Ml 13, 14, 15.
Ich erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
66 in zweiter Lesung für bewilligt.
Damit sind die Ausgaben erledigt, und wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf das Kap.
11, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre auch diese Titel des aufgerufenen Kapitels für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsjustizamts in zweiter Lesung erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt, v. Normann, Graf v. Hompesch, Gras v. Oriola, Dr. Müller (Sagan).
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Da niemand widerspricht, stelle ich fest, daß das Haus sich vertagt hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 17.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Beck (Aichach) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; ich veranlasse daher die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.