Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht (v) auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße) und Haase (Königsberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sittart in die Budgetkommission, Blos in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordnete »Grafen zu Reventlow für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath, für 6 Wochen wegen einer notwendigen Reise aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf zu Schwerin-Löwitz.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler zum Etat für die Expedition nach Ostasien, zum Nachtragsetat für Südwestafrika und zum Etat für die Expedition nach Südwestafrika (Anlage XVIIIt ) an Stelle des zur Verwendung in Südwestafrika bestimmten Majors Herrn Gräser angemeldet: der Königlich preußischeHauptmannHerr v. Hartrott.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Hausse 4132 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Präsident.)
(D Haltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
579 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Die Beratung beginnt mit Kap.
2 Tit.
2, Seite 10 der Anlage IV, Drucksache Nr.
509.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Armberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
2 lautet: Zur Wiederherstellung der Eisenbahn Swakopmund-Windhuk, zur Anmietung von Wagen und zur Aufrechterhaltung des Betriebs während der Dauer des Aufstandes, 3.
Rate: 1500 000 Mark.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Titel unverkürzt zu bewilligen, da sie sich überzeugt hat, daß er in direktem Zusammenhang steht mit den Operationen und der Operationsfähigkeit der Schutztruppe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
2 mit derselben Majorität wie Tit.
1 bewilligt ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; Tit.
2 ist bewilligt nach dem Antrag der verbündeten Regierungen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3: Zur Beschleunigung des Baues der Otavibahn bis Omaruru.
Hierzu schlägt die Kommission vor, den Betrag von 1 750000 Mark zwar zu bewilligen, dem Titel aber einen Zusatz zu geben.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrBerichterstatter.
Prinz v. Armberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte mir hier zunächst gestatten, auf die beigegebenen Erläuterungen zu verweisen.
Die Kommission erklärte, sich mit diesen nicht begnügen zu wollen, und verlangte die Vorlegung des Vertrags mit der Firma Koppel, welcher zunächst zwei Kommissionsmitgliedern Anlaß gab zu sehr heftigen Vorwürfen sowohl gegen die Kolonialverwaltung als gegen die ihr vorgesetzten Behörden.
Ein Mitglied der Kolonialabteilung gab daraufhin folgende Darstellung des Sachverhalts: Der vorliegende Vertrag sei nicht nur bei der Kolonialabteilung, sondern auch bei dem Generalstabe und beim Reichsschatzamte derselben Kritik begegnet wie in der Kommission; nachdem aber der von General v. Trotha vorgeschlagene Weg sich als ungangbar erwiesen, nicht nur aus den beiden, in den Erläuterungen angegebenen Gründen, sondern auch, weil auch er eine pünktliche Fertigstellung der Bahn in keiner Weise garantierte, habe man sich an die Otavigesellschaft gewandt.
Diese habe an sich gar kein Interesse an der beschleunigten Fertigstellung der Eisenbahn gehabt und selbst unter dem Aufstande schwer gelitten.
Selbstredend hätte man es in der Kolonialabteilung vorgezogen, statt einer Konventionalstrafe für Verspätung, eine Prämie für jeden fertiggestellten Kilometer zu stipulieren.
Indes habe die Gesellschaft, aus den vorhin angeführten Gründen, sich ebenso wenig auf diese als auf manche andere von der Regierung gewünschte Bedingung einlassen wollen.
Die Forderungen der Gesellschaft seien, zusammengenommen, nicht unbillig zu nennen; denn allein die Anwerbung und der Transport jedes italienischen Arbeiters koste 1000 Mark, und seien deren Löhne (0) gegen die ursprüngliche Verabredung erhöht worden.
Unter diesen Umständen stand die Koloniakabteilung vor der Frage, ob sie einen Vertrag ablehnen solle, der dem Reiche mindestens 3 Millionen und große geschäftliche Verwickelungen erspare und hinsichtlich der Fertigstellung der Bahn gewiß nicht weniger, vielleicht sogar mehr Garantien böte als die Trothaschen Vorschläge.
Daß die Gesellschaft einen pekuniären Vorteil aus dem Vertrage haben werde, ist kaum anzunehmen, wahrscheinlich ist sogar, daß sie selbst Geld zusetzen wird.
Die Gründe, aus denen die Erfüllung des Vertrags bis 1.
Dezember v. I. unmöglich gemacht wurde, sind der Verlust einer ganzen Schiffsladung Eisenbahnmaterials und nur zum geringeren Teile der Arbeiterstreik.
Zu den 60 bereits vor dem Aufstande fertiggestellten Kilometern sind noch bis äato 85 gekommen; bis Mitte März wird voraussichtlich Karibik und bis Mitte Mai Omaruru erreicht werden.
Aus der Kommission heraus wurde den Ausführungen der Kolonialabteilung beigepflichtet.
Wenn der Herr Kolonialdirektor den Forderungen —nicht den Vorschlägen Generals v. Trotha nicht nachgegeben oder ihre Erfüllung verzögert hätte, so hätte es zweifellos geheißen, die Kolonialabteilung habe durch ihren Bureaukratismus und ihre unzeitgemäßen Bedenken die militärischen Erfolge gefährdet oder gar verhindert.
Wolle man alle im deutschfranzösischen Kriege oder während der Chinaexpedition abgeschlossenen Lieferungs- und sonstigen, in der Notlage abgeschlossenen Privatverträge mit derselben Strenge untersuchen und richten, so würde man auch zu stellenweise unerfreulichen Ergebnissen gelangen.
Wäre nach den Trotha'schen Vorschlägen ein Eisenbahnbataillon hinausgesendet worden, so hätte die Gefahr weiterer etatswidriger Eisenbahnbauten sehr nahe gelegen.
Alles in allem genommen, könne man der Kolonialabteilung das Anerkenntnis nicht verweigern, daß sie unter den ob- (vj waltenden Umständen alles getan habe, was sie tun konnte und tun mußte.
Hier sei manches zu bedauern, aber nichts zu tadeln.
Auf eine die Spurweite auf der Otavibahn betreffende Anfrage antwortete der Herr Kolonialdirektor, die Otavibahngesellschaft habe auf der Sechzigzentimeterspur bestanden, und sei ihr, da sie ohne Subvention und ohne Landkonzessionen baue, keine weitere aufzuoktroyieren gewesen.
Dem folgenden von einem Kommissionsmitgliede eingebrachten Antrage: In den dispositiven Teil des Titels aufzunehmen: Soweit aus dieser Summe Ausgaben bestritten worden sind, welche nicht lediglich durch die Mehrkosten der Beschleunigung des Baues verursacht sind, sondern zu dauernden Anlagen verwendet wurden, sind dieselben zurückzuerstatten, wurde entgegengehalten, daß es sich hier um einen perfekten, mit der Firma abgeschlossenen Privatvertrag handle, und die Firma gar nicht gehalten sei, auch nicht angehalten werden könne, ihre Abrechnungen dem Rechnungshof vorzulegen.
Gleichwohl wurde dieser Antrag zugleich mit dem Etatstitel angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich hier um die Bewilligung einer Ausgabe handeln würde, die noch nicht gemacht ist, so würde ich wahrscheinlich zur Ablehnung des Titels gelangen müssen, weil ich der Überzeugung bin, daß einerseits in dem Vertrage mit der Firma Koppel die Interessen des Reichs nicht genügend wahrgenommen sind, und andererseits der Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4133 (Dr. Arendt.)
»Vertrag nicht zu dem beabsichtigten Ziele geführt hat.
Da wir aber bereits Indemnität für das verausgabte Geld in Aussicht genommen haben, so kann ich zu einer Ablehnung nicht gelangen, muß aber freilich aussprechen, daß ich dem nicht zustimmen kann, daß eine besondere Notlage des Reichs vorliegt.
Der Herr General v. Trotha hat unter dem 18.
Juli telegraphiert: Beschleunigter Ausbau der Otavi-Bahn bis Omaruru für Nachschub dringend geboten flüchtiger Vorbau unter Benutzung Otavi-Trace und Materials möglich hierzu erforderlich eine kriegsstarke Eisenbahnkompagnie und Ergänzung bisherigen Eisenbahndetachements auf kriegsstarke Kompagnie mit Koppel Verhandlungen erbeten daß Unterbau spätestens 1.
November bis Omaruru fertig gestellt wird.
Also vom militärischen Standpunkt aus war die Fertigstellung der Otavibahn bis zum 1.
November geboten.
Heute ist der 1.
Februar vor der Tür, und die Fertigstellung ist noch nicht erfolgt.
Sie wird für Mai in Aussicht genommen.
Damit ist festgestellt worden, daß das eigentliche Ziel, welches der General v. Trotha sich gesteckt hatte, durch den Vertrag mit der Firma Koppel nicht erreicht worden ist, denn im Juli 1904 konnte man noch nicht als sicher voraussetzen, daß im Mai 1905 ein militärisches Interesse am Bahnbau noch vorliegen werde.
Man mußte vielmehr annehmen, da man damals vom Witboiaufstande noch nichts wußte, daß die Kolonie bis dahin pazifiziert wäre.
Daran sind aber die Stipulationen schuld, die in dem Vertrage mit der Firma Koppel niedergelegt sind.
Sie bestimmen in 15 Punkten lediglich die Interessen dieser Firma; aber sie sichern in keiner Weise das Reich, daß mit den aufgewendeten Mitteln das Ziel des beschleunigten Bahnbaues wirklich erreicht werden kann.
Ich hatte früher M angenommen, daß die Bestimmung der Strafzahlung von 2500 Mark für jeden Tag späterer Fertigstellung seitens der Firma Koppel eine wenn auch nur geringfügige Sicherheit für das Reich böte, geringfügig, weil die Strafe selbst bei Verspätung des Baues um ein Jahr nur 900 000 Mark betragen würde gegenüber 1750000 Mark, die Koppel zu erhalten hätte.
Diese Stipulation hat aber den Zweck, die Konventionalstrafe von 2500 Mark festzusetzen „unter Ausschluß jedes weiteren Schadenanspruches ''.
Hätte der Vertrag diese Bestimmung nicht, dann hätte das Reich einen klagbaren Schadenersatzanspruch für die nicht rechtzeitige Fertigstellung gehabt.
Deshalb wurde diese Strafzahlung in den Vertrag hineingesetzt.
Die Bedingungen aber sind derartig, daß alle Fälle vorgesehen sind, die überhaupt eine Verzögerung herbeiführen können, sodaß eine Strafzahlung nicht stattfinden wird, auch wenn die Bahn im Mai oder wenn sie noch später fertig werden sollte.
So, meine Herren, war meines Erachtens die Notlage des Reiches nicht, daß man sich so mit gebundenen Händen einer Firma überließ, ohne daß man irgendwie die Sicherheit hatte, daß auch wirklich das militärische Ziel der Fertigstellung der Bahn bis 1.
November, oder sei es auch bis 1.
Januar, erreicht werden konnte.
Meine Herren, ich habe deshalb mein Bedauern darüber hier zu wiederholen, daß der Vertrag abgeschlossen ist, daß der Vertrag die Billigung der vorgesetzten Stellen des Kolonialamts gefunden hat.
Wenn man sagt, die Forderung für Hinaussendung einer Eisenbahntruppe, wie es der General v. Trotha gefordert hat, würde erheblich größere Kosten gemacht haben, so ist das ja richtig; aber dies würde auch zum Ziel geführt haben, während der Abschluß dieses Vertrags nicht zum Ziel geführt hat, sodaß die hierfür verausgabten Kosten vollkommen nutzlos ausgegeben sind, also eine viel größere wirtschaftliche Ausgabe tatsächlich darstellen als dis (6) Hinaussendung der Eisenbahntruppe.
Daß der Eisenbahnbau für die Verproviantierung, für den Nachschub unserer Truppen ganz unerläßlich ist, das kann keiner mehr empfinden als ich, und keiner kann freudiger nach dieser Richtung hin Opfer bringen als ich; hier aber hat man einen Vertrag abgeschlossen, der in keiner Weise zum Ziel führen konnte und auch tatsächlich nicht zum Ziel geführt hat.
Meine Herren, ich bedaure dann auch, daß man nun nicht wenigstens diese Gelegenheit benutzt hat, um nach den Erfahrungen, die gemacht worden sind, wenn man schon einmal eine Subvention an die Firma Koppel bezahlte, auch die Frage der Spurweite einigermaßen genügend zu regeln.
Meine Herren, in der jetzt zurückgezogenen Forderung für die Vorarbeiten zu einer Bahn von Windhuk nach Rehoboth ist, wie ich mit Freude anerkenne, die Spurweite von 1 Meter eingesetzt.
Daraus scheint mir hervorzugehen, daß der Umbau der Strecke Swakopmund—Windhuk auf diese Spurweite ins Auge gefaßt ist.
Es hätte natürlich keinen Sinn, wenn man eine Fortsetzung mit einer größeren Spurweite ausrüstet als den Anfang.
Meine Herren, wenn aber nun diese Bahn mit der Spurweite von 1 Meter gebaut wäre, so würden wir diesen Ausbau auf beide Strecken nicht nötig gehabt haben; denn während die ganze Kolonie so sehr der Eisenbahnen entbehrt, laufen hier zwei Bahnen parallel nebeneinander, weil die eine mit Schmalspur gebaut war, die nicht ausreicht.
Meine Herren, ich erhebe keinen Vorwurf darüber, daß die jetzt bestehende Bahn Swakopmund-Windkuk mit der Schmalspur gebaut ist.
Das war eine Notbahn.
Man mußte, um den damaligen Aufstand zu bekämpfen, schnell vorgehen und die Bahn mit Schmalspur bauen.
Aber man hätte längst einsehen müssen, wie unzulänglich diese Bahn ist.
Wenn man sie rechtzeitig breitspurig (vl ausgebaut hätte, wäre uns die Bewältigung des jetzigen Aufstandes erheblich erleichtert worden.
Müssen doch jetzt neben der Bahn her Truppen mit Pferden die weite Tour von Swakopmund nach Windhuk machen, wodurch die Mannschaften wie das Pferdematerial so außerordentlich strapaziert werden.
Das wäre vermieden worden, wenn man diese Frage rechtzeitig in Angriff genommen hätte.
Wenn nun im Bericht des Herrn Berichterstatters auch eine Äußerung wiederholt ist, wonach die Kolonialverwaltung keinen Einfluß darauf gehabt hätte, daß hier die Spurweite von 0, 60 Meter für die Otavibahn genommen ist, da ja diese Bahn von der Otavigesellschaft ohne Subvention gebaut wird, so muß ich dem doch widersprechen.
Die Otavi-Minengesellschaft hat die Konzession für ihre Minen erhalten unter der Bedingung eines Bahnbaues, allerdings nicht des hier in Betracht kommenden, sondern eines nach Port Alexander.
Für diesen Bahnbau ist aber in der Konzession die Meterspur vorgesehen worden.
Wenn nun die Gesellschaft von dieser Konzession loskommen wollte und statt dessen die Linie Swakopmund—Otavi bauen wollte, so lag das in ihrem Vorteil sonst wäre sie nicht darum eingekommen —; und so war die Kolonialverwaltung wohl in der Lage, diese Konzessionsbedingung festzuhalten.
Aber auch abgesehen davon, wäre es jetzt vielleicht doch möglich gewesen, die Frage bei dieser Gelegenheit aus der Welt zu schaffen; das würde uns für die Zukunft viele Millionen erspart haben.
In der Kommission wurde nun ein Antrag angenommen, den ich vielleicht ich will sagen im Ziele gutheißen kann, dessen Formulierung und praktische Durchführung ich aber nicht als richtig anerkennen kann.
In der Kommission ist in der ausschlaggebenden Partei ein erheblicher Wechsel in der Stimmung eingetreten.
Im S70 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4134 (Dr. Arendt.)
(Anfang stand man diesem Vertrag außerordentlich scharf gegenüber, man erklärte ihn sogar für rechtsungültig; nachher kam eine Erleuchtung über Nacht, man erkannte darin eine Notlage, der man Rechnung tragen müsse.
Nun ist der Antrag noch aus der feindlicheren Periode stehen geblieben, und man hat sich wohl überzeugt, daß darin nichts enthalten ist, was praktische Schwierigkeiten machen könnte, und da hat man diesen Antrag angenommen.
Aber es erscheint mir nicht angemessen, wenn der Reichstag einen praktisch ganz unausführbaren Beschluß faßt.
Es soll hier beschlossen werden, daß, soweit aus dieser Summe von 1 ', Millionen Mark Ausgaben bestritten worden sind, welche nicht lediglich durch die Mehrkosten der Beschleunigung des Bahnbaues verursacht sind, sondern zu dauernden Anlagen verwendet werden, dieselben zurückzuerstatten sind.
Ja, das Reich hat einen Privatvertrag mit der Firma Koppel; man kann doch wohl nicht annehmen, daß diese Firma auf Grund eines Beschlusses des Reichstags von ihrem Rechte absehen und eine Zurückerstattung eintreten lassen wird.
Das erscheint mir vollkommen ausgeschlossen.
Soll nun aber etwa damit bezweckt werden, daß, wenn solche Zurückerstattung vom Rechnungshof vorgenommen wird, 1 der Herr Reichskanzler oder die ihm unterstellte Behörde diese Zurückerstattung ihrerseits aus ihrer Tasche vornehmen sollen
Das kann auch nicht Absicht des Reichstags sein.
Ich weiß also nicht, was hiermit bezweckt wird.
Nach meiner Ansicht wird gar nichts erreicht; denn diese Rechnung läßt sich praktisch durchaus nicht durchführen.
Wir schaffen hier eine gesetzliche Vorschrift, deren Ausführung einfach unmöglich ist; und ich glaube, daß das nicht der Würde des Reichstags entspricht.
Meine Herren, wie soll denn, selbst wenn die Rechnungen vorgelegt werden, festgestellt werden, was Mehrkosten sind zur Beschleunigung des Baues, und was (L) nicht
Wie soll das Interesse z.
B. festgestellt werden, welches die Firma Koppel daran hatte, die ihre Leute, ihre Maschinen bereits dort draußen hat, daß nun der Bau schneller vorgenommen-wird
Wie soll andererseits festgestellt werden, wie viel Arbeitslohn aufgewendet worden wäre, wenn regulär gearbeitet und nichts beschleunigt wäre
Das sind doch alles Aufgaben, die der Rechnungshof ganz unmöglich lösen kann.
Wir müssen den Rechnungshof meiner Ansicht nach viel zu hoch stellen, als daß wir ihm Aufgaben unterbreiten, an deren Lösung er gar nicht herantreten kann.
Der Antrag hat wohl mehr den Zweck einer formalen Deckung, nachdem man einmal in einen scharfen Tadel eingetreten war.
Wenn man aber die Forderung, wie ich es tue, unter dem Bedauern, daß ein solcher Vertrag durchgeführt wurde, daß bei einem solchen Vertrage weder die Reichsinteressen noch die militärischen Interessen genügend wahrgenommen sind, wenn man auf Grund der erteilten Indemnität diesen Vertrag annimmt, dann kann man doch auf solche unzulänglichen Mittel einer Art formalen Rückendeckung verzichten und kann dann auch die Vorlage so annehmen, wie sie von der Regierung gestellt ist, ohne daß man den Rechnungshof vor unmögliche Aufgaben stellt, oder daß man die verbündeten Regierungen zwingt, uns im künftigen Jahre zu sagen: das, was hier vom Reichstage beschlossen wurde, hat und mußte sich als unausführbar erweisen.
Ich bitte deshalb, die Forderung unverändert nach der Regierungsvorlage anzunehmen unter Ablehnung des Zusatzes, welchen die Budgetkommission beantragt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legalionsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stnebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Dr. Arendt an dem Vertrage mit der Otavigesellschaft geübt hat, als unberechtigt zurückweisen.
Ob die Verwaltung in einer Notlage damals gewesen ist oder nicht, darüber ist doch jedenfalls die Kolonialverwaltung selbst Richter.
Ich kann hier versichern, daß wir uns damals einer Notlage gegenüber befunden haben, und daß wir die Lösung der Frage nach bestem Wissen und Gewissen versucht haben.
Auf dem Gebiete der Konventionalstrafe war es eben, wie das bereits in der Kommission hervorgehoben worden ist, nicht möglich, eine andere Vertragsbestimmung zu erzielen.
Die Gesellschaft wies unsern Vorschlag, an Stelle einer Konventionalstrafe eine Prämienzahlung einzustellen, einfach zurück; es wäre also mit einer solchen Prämienzahlung ein Vertrag überhaupt nicht zustande zu bringen gewesen.
Wenn behauptet wurde, daß durch den Paragraphen, welcher sich auf die Konventionalstrafe bezieht, die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen ausgeschlossen worden sei, so möchte ich auch dem widersprechen.
Der ganze Vertrag war im Interesse des Reichs abgeschlossen, und ich glaube kaum, daß nach Lage der Sache überhaupt Schadensersatzansprüche in dem Sinne, wie sie eben der Herr Abgeordnete Dr. Arendt erwähnte, sich hätten konstruieren lassen.
Es ist auch nach meiner Ansicht eine ganz in der Luft stehende Vermutung, daß, wenn wir nach den Trotha'schen Vorschlägen verfahren wären, die Fertigstellung der Bahn bis nach Omaruru bis zu einer bestimmten Zeit mit Sicherheit hätte verwirklicht werden können.
Es ist das ganz bestimmt in keiner Weise heute festzustellen.
Was die Frage der Spurweite anlangt, so bitte ich doch, festzuhalten, daß, wenn wir bei einer im Bau begriffenen Bahn, von der bereits 45 Kilometer mit 60 Zentimeter Spur ausgeführt worden war, hätten verlangen wollen, daß die Fortsetzung des Baues mit Meterspur erfolge, oder hätten verlangen wollen, daß die ersten 45 Kilometer überhaupt umgebaut würden, daß damit eine rasche Förderung des Zweckes, um den es sich handelt, nämlich den Bau möglichst rasch bis nach Omaruru vorzustrecken, doch ganz bestimmt hinfällig geworden wäre.
Es ist auch nicht richtig, daß wir von der Gesellschaft damals, als sie den Bahnbau in Aussicht genommen hatte, auf Grund einer Konzession hätten verlangen können, daß sie die Meterspur bei dieser Bahn in Anwendung brachte.
Eine solche Konzession, wonach eine Bahn, sei es nun die gegenwärtige oder eine Bahn zwischen Teumeb oder Otavi und einem portugiesischen Hafen, mit Meterspur hätte gebaut werden müssen, existiert überhaupt nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte die Kritik, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt bei dieser Position an meiner Partei in den Mitgliedern, welche die Partei in der Budgetkommission vertreten, geübt hat, für hinfällig und ungerechtfertigt.
Wenn er wiederum auf den Gedanken zurückgekommen ist, den er in der Kommission ausgesprochen hat, es wäre richtiger gewesen, daß der General Trotha diese Bahn sofort selbst dadurch, daß ein Teil unseres Eisenbahnregiments hinexpediert worden wäre, gebaut hätte, statt daß der Vertrag mit der Firma Koppel geschlossen worden wäre, so darf ich, glaube ich, aus der Kommission mitteilen, daß diese Ansicht in der Kommission Zustimmung nicht gefunden hat, und daß, wenn es zur Abstimmung gekommen Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4135 (Dr. Späh«.)
wäre, nach meiner Überzeugung die Mehrheit der Kommission auf einem entgegengesetzten Standpunkt gestanden hätte.
Daher hat der Herr Kolonialdirektor richtig gehandelt, als er nicht dem Plan des Generals Trotha gefolgt ist, sondern den Vertrag mit der Firma Koppel abgeschlossen hat.
Über den Inhalt des Vertrags noch viele Worte zu verlieren, halte ich nicht mehr für angezeigt; in der Kommission ist an ihm scharfe Kritik geübt worden, wie Sie aus der Presse wissen.
Was aber den Antrag betrifft, der in der Kommission angenommen ist, so darf ich dem Reichstag mitteilen, daß in der ersten Besprechung über die Jndemnitätsvorlage und über die einzelnen Punkte, die uns Anlaß gaben, auf der Forderung der Indemnität zu bestehen, von den der Zentrumsfraktion angehörenden Mitgliedern der Budgetkommission in betreff dieser Position beschlossen worden war, daß man Indemnität früher erteilen könne, wenn der von uns beantragte Zusatz beschlossen würde, wenn also dem Reichstag selbst nach Fertigstellung der Arbeiten in dem nächsten Jahre darüber Auskunft erteilt werden würde, was in Wirklichkeit von diesen 1 700 000 Mark infolge des Vertrags für den Bahnbau mehr aufgewendet worden ist.
In dem Beschlusse liegt auch die Möglichkeit enthalten, daß der Reichstag im nächsten Jahre prüfen kann, ob die Firma Koppel in Höhe dieses Betrages Mehraufwendungen gemacht hat; denn Koppel hat seine Vertragspflicht nicht erfüllt und muß deshalb Rechenschaft legen.
Was sich dabei als nicht infolge des Vertrags gemachte Mehraufwendung herausstellt, das streichen wir.
Insofern würde die Indemnität diese Position nicht decken.
Was die Frage anbetrifft, ob hier ein Beschluß gefaßt worden sei, der unausführbar sei, so bin ich, wie bemerkt, anderer Ansicht.
Unsere Verwaltung hat, wie gesagt, auf Grund des Vertrages, obgleich sie das Geld M bereits ausgegeben hat, die Berechtigung, von der Firma Koppel Rechenschaft darüber zu verlangen, was von ihr ausgeführt worden ist.
Die Firma Koppel hat ihrerseits die Verpflichtung übernommen, die Bahn auf der im Vertrag bezeichneten Strecke rascher zu bauen.
In der Möglichkeit des Verlangens der Rechenschaft liegt auch die Möglichkeit der Prüfung der gelegten Rechenschaft.
Wir können deshalb die Rechnungen verlangen.
Aus ihnen läßt sich feststellen, was für Mehraufwendungen tatsächlicher Natur infolge dieses Vertrages geschehen sind.
Daraufhin kann uns seitens des Kolonialamtes im nächsten Jahre die Mitteilung gemacht werden, welches Ergebnis die Rechnungslegung hatte.
Es wird dem hohen Hause also kein Beschluß vorgeschlagen, der unausführbar wäre.
Zum Schluffe muß ich dagegen protestieren, daß der Antrag von uns gestellt worden sei, nachdem ein Wechsel unserer Stimmung eingetreten ist.
Ein solcher Wechsel hat bei uns nicht stattgefunden.
Ich kann nur wiederholen: der Antrag war von vornherein von uns beabsichtigt.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Reichstag mitzuteilen, daß soeben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Tit.
5 folgende Fassung zu geben: Zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge des Hereroaufstandes: S000000 Mark.
Der Antrag wird sofort verteilt werden; er liegt bereits gedruckt vor.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, es wird in diesem Titel von uns verlangt, daß wir 1 -« Millionen Mark der Otavigesellschast für die Beschleunigung der Otavibahn bis Omaruru geben.
Über die Notwendigkeit cy des Bahnbaus ist ziemlich allgemeine Übereinstimmung vorhanden, und wir würden uns auch freuen, wenn eine Beschleunigung des Bahnbaus erreicht werden könnte.
Trotzdem habe ich gewisse Bedenken gegen die Bewilligung von IVi Millionen.
Es hat das Zentrum durch den Bachemschen Antrag mir die Zustimmung zu diesem Etatsposten überhaupt erst unter Umständen ermöglicht.
Der Antrag Bachem lautet: 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, aus der Kommission nicht einzelne Namen zu nennen, sondern nur sachliche Dinge vorzutragen.
Lattmann, Abgeordneter: Also ein Mitglied aus der Kommission hat folgenden Antrag dazu gestellt: Soweit aus dieser Summe Ausgaben bestritten worden sind, welche nicht lediglich durch die Mehrkosten der Beschleunigung des Baues verursacht worden, sondern zu dauernden Anlagen verwendet sind, sind dieselben zurückzuerstatten.
Auf eine weitere Kritik des Vertrages mit der Firma Koppel will ich mich hier nicht einlassen.
Ich schließe mich dem vorhin ausgesprochenem Urteil des Herrn Abgeordneten Arendt voll an.
Wenn ganz streng nach jenem von einem Mitgliede der Kommission vorgebrachten Antrage wirklich verfahren werden könnte, dann würde man im Interesse der Kolonie der Bewilligung dieses Etatspostens zustimmen können.
Aber bislang fehlt, soweit ich gesehen habe, noch eine bestimmte Erklärung der Regierung zu diesem Antrage.
Es ist, glaube ich, eine Erklärung darüber notwendig, in welcher Weise sie die Prüfung vornehmen will, ob sie eine solche Prüfung nach ihrer Ansicht überhaupt für möglich hält.
Wenn diese bestimmte Erklärung erfolgt ist, dann würde ich dem vorhin erwähnten Antrag zustimmen können.
1 (v) Sonst hätte ich gegen die 1 °« Millionen vor allem deshalb das allergrößte Bedenken, weil man bei der Frage, ob die Otavigesellschast 1 -« Millionen für die Beschleunigung des Bahnbaus erhalten soll, vorher sich einmal die Otavigesellschast selber genau ansehen muß.
Die Gesellschaft ist nach dem mir zugänglichen Material verpflichtet, bis 31.
Dezember 1906 die ganze Bahn bis zu den Otaviminen zu bauen.
Ich sagte eben: nach dem mir zugänglichen Material.
Darin liegt ein gewisser Vorwurf gegen unsere Reichsregierung.
Ich gehe nicht so weit, wie es von einzelnen Seiten in der Presse geschehen ist, daß unsere Reichsregierung die Verhältnisse unseres Reichs zu den Gesellschaften in irgend einer Weise verschleiern wolle; aber insoweit muß ich doch einen Vorwurf gegen unsere Regierung erheben, daß sie uns keine Klarheit über die Verhältnisse zu den Gesellschaften, in diesem Falle zu der Otavigesellschast, gibt.
Wenn wir darüber urteilen sollen, ob wir für die Beschleunigung der Bahn jener Gesellschaft 1 °« Millionen Mark zu bewilligen haben, dann müßte uns doch mindestens der Vertrag vorgelegt werden, nach dem die Gesellschaft überhaupt zum Bahnbau verpflichtet war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dem Vertrage würden die Verpflichtungen und Belastungen der Gesellschaft hervorgehen; aber bis auf den heutigen Tag ist uns dieser Vertrag noch nicht vorgelegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach Art.
3 des Vertrages vom 12.
Mai 1903 und soweit ich aus dem mir zugänglichen Material ersehen habe, ist dieser Vertrag die Grundlage für die Verpflichtung für die Otavigesellschast ist sie perpflichtet, bis zum 31.
Dezember 1906 die ganze Bahn bis zu den Otaviminen zu bauen.
Dieser Vertrag hat durch ein 4136 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Lattnrarm.)
(4) Schreiben des Kolonialdirektors vom 7.
Juni 1903 seine Genehmigung gefunden.
Nun ist aber die Entfernung der Bahn von Stvakopmund bis Omaruru, wenn ich die Zahl von dem Herrn Kolonialdirektor richtig in Erinnerung habe, auf 164 Kilometer angegeben worden.
Die Entfernung von Omaruru bis zn den Otaviminen schätze ich nach der Karte auf etwa 230 Kilometer, also zusammen von Swakopmund bis an die Otaviminen rund 400 Kilometer.
Im Vertrag mit der Firma Koppel ist gesagt worden, daß etwa jeden Tag ein Kilometer gebaut werden soll.
Nun, meine Herren, hätte die Gesellschaft, wenn sie ihren bisherigen Vertragsverpflichtungen hätte nachkommen wollen, mindestens schon in diesem Sommer im Sommer 1905 mit dem Bau der Bahn anfangen müssen, sonst wäre sie überhaupt nicht bis zu dem für sie geltenden Termin fertig geworden.
Es handelt sich also bei der Beschleunigung nur um eine verhältnismäßig kurze Frist, anstatt Sommer 1905 Winter 19045!
Und deshalb 1 -.
Millionen Mark!
Außerdem ist es doch eine wunderbare Sache, jetzt für die Beschleunigung dieser Bahn 1 Millionen zu bewilligen, wenn die Bahn eigentlich bis zum 31.
Dezember 1904 fertig sein sollte, aber noch lange nicht fertig ist.
Und gerade bei der Beurteilung, ob wir der Otavigesellschaft diese Eindreiviertelmillionengabe machen sollen, muß das Gesicht der Otavigesellschaft in der breitesten Öffentlichkeit, wenn auch nur in kurzen Zügen ich werde mich dabei kurz fassen, weil die Sache gründlicher bei der Frage der Landgesellschaften später erörtert werden kann gezeigt werden, und auch dazu wäre unbedingt notwendig gewesen, daß uns das gesamte Material der Otavigesellschaft von der Reichsregierung vorgelegt worden wäre.
Ich habe für meine Person in der Kommission mich durch die anderen Parteien veranlassen lassen, den Antrag, den ich damals gestellt habe, daß diese ganze Position erst nach V) Vorlegung des Materials verhandelt werde, zurückzuziehen.
Aber der Überzeugung von der Notwendigkeit der Vorlage des gesamten Materials möchte ich auch heute noch Ausdruck geben.
Was die Otavigesellschaft betrifft, so muß zunächst festgestellt werden, daß es sich bei dieser Gesellschaft überwiegend um englisches Kapital handelt (hört!
hört!)
sodaß wir schon aus diesem Grunde gar nicht so furchtbar zart und umsichtsvoll mit dieser Gesellschaft umzugehen brauchen.
Bei dieser Gesellschaft sind beteiligt drei Gesellschaften: erstens die deutsche Diskontogesellschaft, also iosofern deutsches Kapital, zweitens die Rhodes South Africa Co., die von der De-Beers Company aufgekauft ist, also fast nur englisches Kapital, drittens die englische South West Africa Co., und cs ist sehr interessant, aus dem Gesellschaftsvertrag herauszulesen, daß dieser letzteren, fast ganz englischen Gesellschaft satzungsgemäß weit über die Hälfte von dem Gewinn der Otavigesellschaft zusteht.
(Hört!
hört!)
Deshalb hat sie auch in dem Jahresbericht von 1903 jubelnd ihren Aktionären verkünden können: Ich habe erklärt, ich darf wohl mit Erlaubnis des Präsidenten den Passus verlesen daß wir weiteres Kapital durch die Neuausgabe von 200 000 Shares beschaffen mußten, um uns finanziell an der Gründung der Otavigesellschaft beteiligen zu können.
Mit Hinsicht auf unsere gesunde finanzielle Lage, den gesicherten, fast 55 Prozent erreichenden Gewinn, der uns aus den Dividendenausschüttungen der Otavigesellschaft zufällt (hört!
hört!)
und die ausgedehnten Territorialinteressen, die wir für zukünftige Entwicklung aufsparen, gelang (0) es uns, usw.
So sieht zunächst einmal dieses hauptsächlich aus englischem Kapital und dementsprechend aus englischen Interessen zusammengesetzte Gesicht der Otavigesellschaft aus.
Aber die zuletzt genannte South West Africa Co., die in erster Linie nach ihrem eigenen Generalversammlungsbericht bei der Gründung der heute Millionen empfangenden Otavigesellschaft beteiligt ist, ist doppelt und dreifach gefährlich und das muß in Kürze klargestellt werden dadurch, daß sie sehr stark beteiligt ist bei einer ganzen Reihe anderer Gesellschaften, die mehr oder weniger durch ihre Lage wieder bei der Otavibahn interessiert sind.
Die South West Africa Co. hat °, »der Aktien der Kaokolandgesellschaft, V »der Aktien der Hanseatischen Landgesellschaft in Besitz und die sämtlichen Aktien der South West Africa Territories nach den Erklärungen des Herrn Rechtsanwalts Scharlach in Koblenz erworben.
Darnach wäre das Landareal von 114 000 Quadratkilometern mehr oder weniger in den Händen von englischen Kapitalisten, und denen sollen wir für die sogenannte „Beschleunigung ''dieser Bahn l'i Millionen geben.
Diese Gesellschaft ist auch deshalb so gefährlich sür unsere Kolonien, weil gerade sie auf dem Gebiete der Bodenspekulation ganz Hervorragendes leistet.
Diese Behauptung, die wir ja seit den letzten Monaten so häufig aufgestellt haben, zu beweisen, wird am Platze sein, wenn wir in die ganze Frage der Landgesellschaften eintreten.
Ich will nur auf eine eigene Erklärung der Gesellschaft Hinweisen.
In dem Jahresbericht vom Juni 1903, aus dem ich wohl ein kurzes Stück verlesen darf, heißt es: Was das Land angeht, so ist uns mitgeteilt worden, daß ein Teil desselben so gut ist wie irgendwo in Südafrika.
Wir zweifeln nicht daran, daß dieses Land in starker Nachfrage C ) stehen wird, und tatsächlich hat unser Vertreter während der letzten Jahre zahlreiche Anfragen erhalten; aber wir haben den Verkauf von Grundbesitz absichtlich in engen Grenzen gehalten, da guter Grund zu der Annahme besteht, daß wir innerhalb von zwei oder drei Jahren viel bessere Preise für unser Land werden erzielen können.
(Hört!
hört!)
Ein klarerer Hinweis für die Bodenspekulation dieser Gesellschaft läßt sich gar nicht erbringen als aus diesem eigenen Bericht.
Und dieser Gesellschaft gegenüber sollen wir nun die 1 '4 Millionen bewilligen, ohne bis heute einen genauen Überblick zu haben, welche Ausgaben für sie denn selber von einer solchen verhältnismäßig nur kurze Monate zurückliegenden Beschleunigung ihrerseits nötig waren.
Deshalb halte ich allerdings den Antrag des Zentrums, das klarzustellen, inwieweit diese Summen von ihr zur Beschleunigung ausgegeben waren, für einen gesunden.
Ob er durchgeführt werden kann, dazu müßte uns denn doch eine bestimmte Erklärung der Regierung gegeben werden, und wenn sie das vielleicht heute, weil sie sich mit der Otavigesellschaft noch nicht darüber in Verbindung gesetzt hat, nicht in vollem Umfange tun kaun, so möchte ich hiermit gebeten haben, das wenigstens bis zur dritten Lesung nachzuholen.
Heute hielt ich es für meine Pflicht, in dieser Frage der Gabe von 1 °, Millionen an die Otaviminengesellschaft auf das Gesicht dieser Gesellschaft ein Helles Schlaglicht fallen zu lassen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die Ausführungen, die der Herr Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4137 (Graf ».
Oriola.)
(Vorredner gemacht hat, heute näher einzugehen.
Wir werden über die Gesellschaften, auch über die Otavigesellschaft, demnächst bei einer anderen Gelegenheit ausführlich zu sprechen haben.
Nur eins will ich bemerken, daß meiner Ansicht nach für die Mißstände, über die der Herr Vorredner geklagt hat, die heutige Kolonialverwaltung nicht oder doch größtenteils nicht verantwortlich zu machen ist.
Die Zustände, die der Herr Abgeordnete Lattmann geschildert hat, hängen zusammen mit den Handlungen früherer Kolonialdirektoren, und ich glaube, wir haben keine Veranlassung, bei dieser Gelegenheit nun diese Mißgriffe dem jetzigen Kolonialdirektor gegenüber zur Geltung zu bringen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß sowohl Herren aus der Reichspartei wie Herren aus meiner Partei wiederholt Bedenken gegen die Machtstellung größerer englischer Gesellschaften in unserem Schutzgebiet ausgesprochen haben.
Meine Herren, wir werden für diese Position stimmen.
Damit will ich aber nicht aussprechen, daß ich nun meinerseits etwa den Vertrag, auf Grund dessen die Summen zu zahlen sind, für einen für das Reich günstigen halte.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß wir zu wünschen haben, daß unsere Kolonialverwaltung nicht wieder in dieLage gerät, einen solchen Vertrag abschließen zu müssen.
Wenn ich auch Herrn Dr. Arendt in seinen Ausführungen nicht in jeder Beziehung folgen kann, so muß ich ihm doch zugeben, daß er mit Recht charakterisiert hat, wie die Firma Koppel resp.
deren Vertreter in jeder Beziehung einen für sie vorteilhaften Vertrag abgeschlossen haben, wie man das Gleiche für das Reich nicht behaupten kann.
Meine Herren, ich kann sagen, ich beneide die Firma Koppel um die Unterhändler, die sie bei Gelegenheit dieses Vertragsabschlusses gehabt hat.
Der § 15 des Vertrags kennzeichnet vollkommen, wie die Firma Koppel jedes Risiko, das sie bei dem Vertrage etwa übernehmen könnte, von sich wieder (Li fernzuhalten, und wie sie sich eigentlich unter allen Umständen einen Vorteil vom Reich zu verschaffen verstanden hat.
Einer meiner politischen Freunde hat es schon in der Budgetkommission ausgesprochen, daß wir gewünscht hätten, die Kolonialverwaltung wäre in der Lage gewesen, einen etwas anderen Weg zu gehen.
Ich meine den Weg, daß sie der Firma Koppel für jeden Tag, den diese früher mit ihrem Bahnbau fertig wurde, eine bestimmte Prämie zubilligte.
Aber, meine Herren, indem ich das sage, mache ich der Kolonialverwaltung keinen Vorwurf; denn die Kolonialverwaltung hat uns selbst mitgeteilt, daß sie auch diesen Weg für vorteilhafter erachtet hätte, daß sie diesen Weg zu gehen versucht habe, daß sie aber bei der Firma Koppel in dieser Beziehung keine Gegenliebe gefunden habe.
Die Kolonialverwaltung hat sich das läßt sich nicht verkennen in einer Notlage befunden, und wir können daher den hier abgeschlossenen Vertrag auch nur unter Berücksichtigung dieser Notlage beurteilen.
Eins kann nicht verkannt werden.
Wäre die Kolonialverwaltung auf das Ansinnen des Generals v. Trotha eingegangen, eine Feldbahn durch eine besonders dorthin gesandte Eisenbahnkompagnie ausbauen zu lassen, so wären die Kosten für das Reich noch höher geworden, und wenn ich mich auch über den Vertrag, wie gesagt, nicht freuen kann, und wenn ich auch sagen muß, daß ich mit meinen Freunden hoffe, daß wir nicht wieder einem solchen Vertrage durch nachträgliche Bewilligung der betreffenden Summen zuzustimmen in die Lage gebracht werden, so glaube ich doch, daß wir bei der Lage der Sache keine Veranlassung haben, gegen die Position zu stimmen.
Ich kann daher nur beantragen, im Einverständnis mit der Kommission diesen Titel zu bewilligen.
Ich habe gegen den Zusatzantrag, den die Kommission gestellt hat, meinerseits nichts einzuwenden.
Es würde V) aber auch mir von Interesse sein, von der Regierung zu erfahren, wie sie sich zu diesem Zusatzantrage der Kommission stellt.
Sie hat sich bisher über diesen Punkt in der Kommission nicht geäußert.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die an mich gerichtete Frage möchte ich folgendes erklären.
Die Verwaltung betrachtet die Sachlage dahin, daß es ihre Pflicht sein würde, auf Grund des Antrags, welcher hier gestellt worden ist, seinerzeit zu prüfen, ob ein solcher dauernder Vorteil vorliegt, wie hoch sich dieser Vorteil beläuft, und ob nach der rechtlichen Lage sich daraus ein Anspruch gegen die Gesellschaft herleiten läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die unverbindliche Erklärung, die der Herr Kolonialdirektor eben abgegeben hat, wird uns natürlich das Geld nicht wiederbringen, das der Firma Koppel oder der Otavigesellschaft bereits zugesichert oder gar ausgefolgt worden ist.
Denn in dem Umfange, wie das der Herr Kolonialdirektor hier zugesichert hat, werden schließlich alle Ausgaben des Reichs nachgeprüft, und sollte sich ein Rechtsanspruch zeigen, der die Rückerstattung gewährleistet, so muß immer eine Klage auf Rückerstattung erhoben werden.
Mit einer selbst in der Beurteilung der Taten unserer Kolonialverwaltung seltenen Einmütigkeit haben sich die Budgetkommission und auch die Vertreter der Parteien (v) hier im Hause gegen die Art ausgesprochen, wie mit den Geldern des Reiches gewirtschaftet worden ist, und wie hier einer großen Kapitalistengesellschaft ein erheblicher Zuschuß zu ihrem Geschäft gegeben worden ist zu einem Bahnbau.
Daß der Vertrag vollständig wertlos ist, ist festgestellt worden und ist unbestreitbar.
Daß er die Interessen des Reiches nicht wahrnimmt, ist von allen Seiten zugestanden worden.
Nun behauptet die Kolonialverwaltung, sie hätte von der Otavigesellschaft bezw.
der Firma Koppel mehr nicht erreichen können, als im Vertrag enthalten ist.
Ich meine, hier wäre doch nun einmal eine Gelegenheit gewesen, wo die Kolonialenthusiasten, die doch sicherlich auch in der Otavigesellschaft sitzen, ihrem Patriotismus ein Opfer hätten zumuten können.
So wird dem deutschen Volke zugemutet, Unsummen jährlich aufzubringen.
Hier, wo die Otavigesellschaft dem Reich in seiner Notlage einmal einen Dienst hätte erweisen können, da tut sie cs aber nur unter Bedingungen, die einfach wucherisch genannt werden müssen.
Der Vertrag zwischen der Kolonialabteilung und der Otavigesellschaft ähnelt sehr jenen Verträgen, die, weil sie unter Ausnutzung der Notlage eines dritten abgeschlossen sind, nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch keine Gültigkeit haben.
Es war ein leoninischer Vertrag, ein unsittlicher Vertrag, der abgeschlossen worden ist.
Übrigens ist es geradezu lächerlich, wenn man behauptet, die Otavigesellschaft hätte keinen Sondervorteil von diesem Vertrag.
Die Gesellschaft muß bis zum Jahre 1906 bis zum Otaviminenbezirk eine Bahn herstellen und muß ihre Minen bis dahin in Betrieb gesetzt haben; sonst ist ihre Konzession hinfällig.
Da kam es ihr sehr gelegen, daß sie einen Bahnzuschuß von 10 000 Mark für das Kilometer erhielt, und um so mehr gelegen, als die Regierung nicht einmal so vorsichtig 4138 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(vr.
Südekum.)
war, einen Abrechnungsvertrag abzuschließen, sondern ihr einfach diese 10000 Mark auf dem Präsentierteller darbrachte, sich selbst aber nicht einmal das Recht vorbehielt, zu prüfen, in welcher Weise die Gelder ausgegeben worden sind.
Diesem Schaden hilft nicht einmal der Zentrumsantrag ab.
Nur die Verweigerung der Indemnität und die Ablehnung der Position würde die Reichsregierung zwingen, auf Grund neuer Verhandlungen mit jener Gesellschaft eine neue Rechtslage zu schaffen.
Wenn Sie aber die Indemnität auch auf diese Position ausdehnen und diese Position bewilligen wollen, dann nutzt der Antrag des Zentrums nichts.
Wir werden von dem Gelde nichts wiedersehen, es wird höchstens einmal ein kleiner Bericht in der Rechnungskommission des Reichstags erscheinen und dann in den Akten verschwinden auf Nimmerwiedersehen.
Der Herr Abgeordnete Lattmann, der heute hier Zähren der Reue vergoß, weil er sich in der Budgetkommission hat bewegen lassen, einen von ihm gestellten Antrag wieder zurückzunehmen, hat gemeint, er müßte das Gesicht der Otavigesellschaft einmal enthüllen.
Er hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß in dieser Otavigesellschaft außerordentlich viel englisches Kapital werbend angelegt sei.
Meine Herren, auf die Nationalität des Kapitals kommt es recht wenig an, seine wirtschaftliche Funktion bleibt sich ganz gleich, ob es englisches oder deutsches oder französisches Kapital ist.
Übrigens dürfte es ja auch dem Herrn Abgeordneten Lattmann nicht ganz unbekannt sein, daß in jenen unter englischer Flagge segelnden Kapitalistengesellschaften sich sehr viele deutsche Geldgeber befinden, schon deshalb, weil die englische Gesetzgebung ihnen die Ausgabe kleiner Gesellschaftsanteile wesentlich erleichtert, viel leichter macht als die deutsche.
Viel verhängnisvoller und viel beachtenswerter als die Jnternationalität dieser kapitalistischen Gesellschaften in den M Kolonien ist die Verfilzung unserer hohen Bureaukratie mit jenen Kapitalisten.
Es ist sehr interessant, sich darüber einmal in den Handbüchern über die Kolonialgesellschaften zu orientieren.
Da finden wir den Staatsminister a. D. v. Hofmann, den früheren Gesandten v. Brandt, den Seehandlungsrat a. D. Schöller, den Konsul Vohsen, den früheren Unterstaatssekretär Dr. Paul Fischer, der seine Hände in jedem Töpfchen hat, das an dem Kolonialfeuer gewärmt wird.
Wir wollen uns einmal, was Südwestafrika anlangt, ansehen, wie diese Gesellschaften untereinanderverfilzt sind, und wie die hohe, wenn auch aus den Diensten des Reichs früher oder später ausgeschiedene Bureaukratie ihrerseits daran beteiligt ist.
In der Otavigesellschast ist der Geist, der über den Wassern schwebt, Herr Schöller; Unterstaatssekretär a. D. Fischer ist bei der Otavibahngesellschaft, bei der Loutll West trican ('ompan, bei der Kaokogesellschaft; der vielgewandte und vielgenannte Rechtsanwalt Dr. Scharlach bei der Südwestafrikagesellschaft, bei der Louti, IVost Ov »ip: u v, bei der Bewässerungsgesellschaft für Südwestafrika, bei der Otavigesellschaft; der Herr Konsul Vohsen ist beteiligt bei der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, bei der Siedelungsgesellschaft für Südwestasrika, bei der Bewässerungsgesellschaft für Südwestafrika; der Konsul Schwabach bei der Otavigesellschaft, der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
Auch der Reeder Woermann, der jetzt Millionen in die Tasche für die Transporte gesteckt hat, die er von Deutschland nach Südwestafrika htnüberzuführen hatte, ist dort an den Kolonialgesellschaften, wahrscheinlich nicht mit geringen Beträgen, beteiligt.
Er ist bei der Kaokogesellschaft, der Südwestafrikakompagnie, an der Damara- und Namaquagesellschast, kurz an allen Punkten hat er sich auch festgelegt, wo dort unten etwas zu verdienen ist.
Nun geht die Verfilzung aber noch weiter.
Die Otavigesellschaft baut jetzt eine Bahn dort, gibt diese Bahn in Generalentreprise der Firma Arthur Koppel in Berlin; aber sie macht nun, da die Oberleitung der Diskontogesellschaft untersteht, die Bedingung, daß die Firma Koppel den ganzen Eisenbahnbedarf wiederum von einem Eisenwerk kaufen muß, das ebenfalls abhängig ist von der Diskontogesellschaft, von der mit Recht so berühmten Dortmunder Union.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, die Verbindung der hohen Bureaukratie, der Admirale und der Staatsminister a. D., der Gesandten a. D-, der Seehandlungsräte a. D. usw.
mit den jetzt noch im Amt befindlichen Bureaukraten, ganz gleich, welchen Rang sie einnehmen, andererseits die Oberleitung unter dem Bankkapital machen es verständlich, warum sich denn ein solcher Enthusiasmus in den leitenden Kreisen, den herrschenden Klassen unseres Volkes zeigt für koloniale Unternehmungen.
So kostspielig sie für das Reich sind, so gewinnbringend sind sie für gewisse kleine Kreise, die aber über einen erheblichen Kapitalbesitz verfügen.
In der Kommission habe ich die Kolonialverwaltung schon darüber befragt, wie es sich mit der angeblichen Abkommandierung Koppelscher Ingenieure von dem Bahnbau der Otavigesellschaft zu de »Vorarbeiten an der Bahn Windhuk—Rehoboth verhalte.
Der Herr Vertreter der Kolonialabteilung, Geheimrat Seitz, hat damals gesagt, er könne darüber keine Auskunft geben.
Es war mir nämlich mitgeteilt worden, daß die Firma Koppel in doloser Weise einzelne Ingenieure von diesem angeblich zu beschleunigenden Bau weggezogen habe, um ein anderes Geschäft für die Regierung zu machen.
Wie gesagt.
Geheimrat Seitz war damals nicht in der Lage, mir zu antworten; ich nehme an, daß er sich bis heute über den Sachverhalt informiert hat und uns jetzt Auskunft geben kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lattmann hat (v) mit Recht darauf hingewiesen, daß die Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors, die Otavigesellschaft habe keine Landansprüche mehr, und ihr sei auch kein Land versprochen worden, wertlos sind, aus dem einfachen Grunde, weil die Otavigesellschaft mit anderen Gesellschaften einen Concern bildet, weil es ganz gleichgültig ist, ob dieser Gesellschaft oder z.
B. der 8 outR IVest Oowpan Landgebiete versprochen worden sind.
Was die Landfrage anlangt, so bedaure ich, daß Sie nicht alle in der Lage gewesen sind, gestern Abend einen Vortrag anzuhören, der von Herrn Kammergerichtsrat Dr. Felix Meyer in der Gesellschaft für vergleichende Rechtswissenschaft gehalten wurde, einen Vortrag, der, vollständig tendenzlos, rein wissenschaftlichen Zielen nachging, aber gerade durch seine Tendenzlosigkeit doppelt wirksam war und ein vernichtendes Urteil über die deutsche Kolonialwirtschaft darstellte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kammergerichtsrat Dr. Meyer wies aus dem Rechte der Herero nach, daß die deutsche Kolonialverwaltung selbst die Schuld an den Aufständen dort unten trägt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie durch ihr unverständiges Vorgehen die Eingeborenen geradezu zur Empörung zwingen mußte!
Wenn es noch nicht genügt hätte, was er sagte über die gemeinsamen Besitzrechte aller Bantuneger an dem Grund und Boden, über die psychologische Unmöglichkeit für den Bantuneger, sich eine Veräußerung des Grund und Bodens vorzustellen, über die religiösen Gründe, die sich einer solchen Veräußerung entgegenstellen —, wenn das alles noch nicht genügt hätte, so kam schließlich noch der Herr Professor Köhler, Ordinarius für vergleichende Rechtskunde in Berlin, der Ihnen wohl auch dem Namen nach bekannt ist, und sagte in einer Besprechung des Meyerschen Vortrags: Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4139 (Dr. Südekum.)
(L.) 1 Der Bantu kann die Veräußerung des Landes gar nicht verstehen, und man sollte verlangen, daß die Kolonialbeamten darüber unterrichtet wären.
Ich habe schon vor 12 Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß die in die Kolonien zu entsendenden Leute über die primitivsten Sätze des Eingeborenenrechtes unterrichtet werden müssen.
Es widerspricht der Natur des ganzen Hererorechtes, des ganzen Bantunegerrechtes, daß der Grund und Boden in das private Eigentum überführt und demnach auch veräußert werden kann.
Wenn jetzt die Hereroweiber ihre in die Schlacht ziehenden Männer anfeuern durch den Ruf: „Worum dreht sich der Kampf
Unser das Hereroland, und unser soll es bleiben!
wie der Herr Kammergerichtsrat Meyer gestern mitteilte —, so ist das ein neuer Beweis dafür, daß der ganze Aufstand nur durch die Rücksichtslosigkeit der Weißen verschuldet ist, nur durch die vor keinem Unrecht zurückschreckende Konquistadoren-Politik, die wir schon gestern hier verurteilt haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, man kann dem Herrn Kolonialdirektor darin recht geben, daß die Kolonialverwaltung sich bei Abschluß des Vertrages mit der Firma Koppel L Co. in einer gewissen Zwangslage befunden hat.
Nach dem Telegramm des Generals v. Trotha, welches der Herr Kollege Dr. Arendt soeben verlesen hat, war es für die Kolonialverwaltung Pflicht, schnell zu handeln.
Würde sie das versäumt haben, dann würden ihr im Reichstag mit Recht schwere Vorwürfe zu machen gewesen sein.
Auf der anderen Seite ist es aber nicht in Abrede zu stellen, daß die Firma Koppel L Co. die Not (L) läge des Reichs ausgebeutet und ausgenutzt hat in einer Weise, die von verschiedenen Herren Vorrednern schon treffend charakterisiert worden ist.
Die Firma Koppel hat nur solche Forderungen gestellt, die lediglich in ihrem eigenen Interesse lagen; aber das Interesse des Reiches ist in diesem Vertrage in keiner Weise wahrgenommen worden.
Auch der Schlußpassus, betreffend die von der Firma zu leistenden Entschädigungen, ist ganz hinfällig, da, wie Herr Dr. Arendt schon hervorgehoben hat, die Firma nie in die Lage komme »würde, solche Entschädigungen leisten zu müssen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß bei diesem Vertrage das Reich allein die Kosten zu zahlen hat.
Einer meiner Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Kollege Dr. Südekum hatte vollkommen recht, wenn er ausführte, daß manche Leute an einer solchen Kolonialpolitik alle Lust verlieren.
Große Länderstrecken sind für ein Butterbrot verschenkt worden; daraus haben sich einzelne Gesellschaften große Summen herausgeholt, während das Reich die Kosten zu bezahlen hatte.
Das sind ungesunde Zustände, die nicht scharf genug verurteilt werden können.
(Sehr richtig!)
Nun ist in der Kommission angeführt worden, daß es sonderbar erscheinen müsse, daß die Staatsbahn gar nicht in der Lage sei, die gewonnenen Erze nach der Küste zu befördern.
Der Fehler ist, daß man diese Bahn mit 60-Zentimeter-Spurweite erbaut hat; man hätte mindestens bei der Firma Koppel durchsetzen müssen, daß die Bahn in der Normalspur ausgeführt würde.
Der Herr Kolonialdirektor hat in der Kommission angeführt, die Firma habe sich unter keinen Umständen auf die Normalspur einlassen wollen, und bei der Eile hätten andere Vereinbarungen nicht getroffen werden können.
Es ist aber wohl anzunehmen, daß die Firma Koppel entgegenkommender gewesen wäre, wenn die Kolonialverwaltung ein etwas steiferes Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Rückgrat ihr gegenüber gezeigt hätte.
Es war allerdings (01 eine Notlage vorhanden; aber trotz alledem hätte etwas mehr für das Reich herauskommen müssen.
Jetzt bleibt nichts anderes übrig, als das Geld, das bereits verausgabt worden ist, zu bewilligen.
Der Antrag, den das Zentrum in der Budgetkommission eingebracht hat, und der angenommen worden ist, wird an der Sache nichts ändern.
Die Firma Koppel wird sich lediglich auf den Vertrag steifen und sich auf langwierige Verhandlungen mit dem Neichsrechnungshof nicht einlassen.
Sie hat dazu keine Veranlassung.
Der Antrag des Zentrum ist zweifellos wohlgemeint.
Er legt auch denjenigen Herren, die Bedenken dagegen haben, den Vertrag zu bewilligen, ein gewisses Pflästerchen auf die Wunde; aber er ändert an der Sache nichts.
Das Reich muß die kontraktliche Summe zahlen.
Das bedauerlichste ist, wie bereits der Herr Kollege Lattmann ausgeführt hat, daß englisches Kapital bei der Otavibahn die Hauptrolle spielt.
In unseren Kolonien sollte das deutsche Kapital die Hauptrolle spielen, und das Reich sollte vor allem auf eigem Rechnung das aus den Kolonien herausholen, was aus denselben herausgeholt werden kann.
Es sollte nicht immer den Unternehmern, die dort auf Kosten des Reichs reich werden, neue Verträge zugestehen, aus denen sie unermeßliche Reichtümer sich erwerben, während das Reich immer mehr mit seiner Kolonialpolitik wirtschaftlichen Schiffbruch leidet.
(Zustimmung.)
Wenn in weiten Kreisen des Volkes die Ansicht verbreitet ist, unsere Kolonialpolitik sei eine durchaus verfehlte, so kann man das nach den bisherigen Erfahrungen recht wohl verstehen; diese Mißstimmung ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß das Reich das Heft aus der Hand gibt und die Gesellschaften schalten und walten läßt.
Der Herr Kolonialdirektor hat auch in der Kommission V) den etwas unbedachten Ausspruch getan, uns d. h. den verbündeten Regierungen, war es längst bekannt —, daß der Aufstand kommen würde.
Ja, wenn das der Kolonialverwaltung längst bekannt war, dann hätte sie früher die erforderlichen Vorkehrungen treffen müssen; dann wäre es notwendig gewesen, auch in bezug auf diesen Bahnbau die nötigen Vorkehrungen zu treffen, damit nicht das Reich der Firma Koppel L Co. in die Hand geliefert war.
Ich will hoffen, daß im Interesse einer vernünftigen Kolonialpolitik das Reich nicht wieder in die Lage kommen wird, sich derartigen Verträgen willig unterzuordnen, die dem Reiche nur Opfer auferlegen, und durch die eine große Mißstimmung gegen die Kolonialverwaltung hervorgerufen werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat auf Grund von Informationen, die ich nicht kenne, die Vermutung ausgesprochen, daß die Firma Koppel bei Ausführung des mit der Kolonialverwaltung abgeschlossenen Vertrages über die Trassierung der Bahnstrecke Windhuk—Rehoboth resp.
bei Erfüllung des Vertrags über die Beschleunigung des Baues der Otavibahn insofern dolos gehandelt habe, als sie Ingenieure oder Baupersonen von der Otavibahn weggenommen und zur Trassierung der Bahnstrecke Windhuk—Rehoboth benutzt habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat auch gesagt, ich sei auf eine derartige Anfrage in der Kommission die Antwort schuldig geblieben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
571 4140 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Dr. Seitz.)
l) Das ist doch nicht ganz so der Fall.
Ich habe nur erklärt, daß, soweit der Kolonialverwaltung bekannt ist, kein Baupersonal nach Windhuk geschickt wurde, sondern der Kontrollingenieur der Otavigesellschaft, dessen Pflicht es ist, die Bauarbeiten an der Otavibahn von Zeit zu Zeit, wenn bestimmte Strecken fertig gestellt sind, abzunehmen.
Die Kolonialverwaltnng hat sich inzwischen bei der Otavigesellschaft und bei der Firma Koppel erkundigt, und das, was ich in der Kommission mitgeteilt habe, hat sich, soweit an diesen Stellen hier in Berlin bekannt ist, als richtig herausgestellt.
Die Kommission, welche beauftragt ist mit der Trassierung der Bahnstrecke WindhukRehoboth, ist hier in Berlin zusammengestellt worden und hat alsbald nach Abschluß des Vertrages die Ausreise nach Swakopmund angetreten.
Inzwischen war aber der Kontrollingenieur der Otavigesellschaft, ein Herr Tennison, nach Windhuk geschickt worden, um einstweilen Vorarbeiten vorzunehmen für die Trassierung dieser Strecke.
Der Otavigesellschaft und der Firma Koppel ist nicht bekannt, daß weiteres Personal von dem Bau der Otavibahn weggenommen und zu den Trassierungsarbeiten der Strecke Windhuk—Rehoboth herangezogen worden sein soll.
Ich habe auch in der Kommission schon betont, daß, wenn das in der Tat geschehen sein sollte, ein Moment vorliegen würde, das für die Beurteilung, inwieweit die Otavigesellschaft ihre Pflichten aus dem Vertrag über die Beschleunigung des Bahnbaues erfüllt hat, schwer ins Gewicht fallen würde.
Es wird also durch amtliche Erhebungen in dem Schutzgebiet selbst festzustellen sein, auf welcher Grundlage die Annahme des Herrn Dr. Südekum beruht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(W vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, von einigen der Herren Vorredner ist die Frage der Landgesellschaften eingehend behandelt worden; vor allem ist „das Gesicht ''der Otaviminengescllschaft von Herrn Kollegen Lattmann einsichtig und effektvoll beleuchtet worden.
Es ist gewiß interessant, die Züge dieser und mancher andern Landgesellschaften zu beobachten; aber mit der hier zur Entscheidung stehenden Frage hat doch die Frage der Landgesellschaften sehr wenig oder gar nichts zu tun.
Denn darin sind sich doch alle Erwerbsgesellschaften gleich, daß sie Geschäfte nur machen, um Gewinne zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife vollständig die Gefühle derer, welche die Gesellschaften beneiden, die große Gewinne einheimsen, aber ich billige sie nicht.
Auch hier gilt das Wort: „Dem Reiche die Kosten, den Reichen der Prosit!
(Zurufe.)
Ja, so ist es leider in allen Kolonialfragen; das ist ja das Unglück, daß es sich hier nicht um einen Ausnahmefall handelt, sondern um ein Beispiel für die Regel, die für alle Schutzgebiete gilt.
Wir sollten nicht so sehr darauf sehen, ob das Geld hierhin oder dahin fließt, sondern vielmehr darauf, daß das Geld nicht aus den Taschen der Steuerzahler geholt werde, um in koloniale Unternehmungen gesteckt zu werden, deren zweifelhafter Ertrag in die Taschen großer Gesellschaften fließt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun zu der Frage, die jetzt hier zur Beurteilung steht auf die Breitspurigkeit, die der Herr Abgeordnete Werner behandelt hat, will ich nicht eingehen —, ich meine, zu dem Etatsmittel selbst und verweise zunächst auf die Depesche, betreffend Beschleunigung des Ausbaues der Otavibahn.
In dieser Depesche hatte der Herr General v. Trotha Verhandlungen erbeten mit der Firma Koppel in der Richtung, daß der Unterbau der Otavibahn „spätestens am 1.
November bis Omaruru fertiggestellt (O) werde.
Nun verkenne ich gar nicht die Wichtigkeit einer solchen Forderung vom Standpunkte des Heerführers.
Aber ist die Möglichkeit einer Durchführung der Forderung überhaupt gegeben oder je gegeben gewesen
Sehen Sie sich doch den Vertrag an!
Da finden Sie unter 15, daß nicht bis zum 1.
November 1904, wie Herr General v. Trotha gewünscht, die Bahnstrecke fertiggestellt werden sollte, sondern erst bis zum 1.
Januar 1905.
(Hört!
hört!)
Ja, eine Verzögerung um zwei Monate fällt doch bei solchem Bahnbau ganz ausschlaggebend ins Gewicht!
Wenn nun seitens des Generals v. Trotha jener Termin als Ultimatum gestellt war, so hätte doch wohl Herr Stuebel die Pflicht gehabt, sich mit dem Herrn v. Trotha ins Einvernehmen zu setzen, nicht etwa, um ihn zu veranlassen, mit deutschen Pionieren oder Eisenbahnern die Strecke auszubauen, sondern um ihm klarzumachen: ultra posss usmo odliAatur, wir sind beim besten Willen nicht in der Lage, deinen Wünschen nachzukommen, also mußt du schon sehen, dir anders auszuhelfen.
Wenn dem aber so ist, dann kann von einer Notlage beim Abschlüsse des Vertrags nicht die Rede gewesen sein; und bis der Bau zu Ende geführt wird, bis zum Mai also nach den Mitteilungen des Herrn Referenten ist doch wohl zu gewärtigen das wollen wir doch hoffen —, daß bis dahin die jetzt aufständigen Eingeborenen zur Ruhe gebracht find.
Wenn freilich allen Eingeborenen die Feuerwaffen weggenommen werden sollen, so können allerdings noch mancherlei Aufstände provoziert werden, die zu neuen Bahnprojekten Anlaß geben.
So gut wie die Beschleunigung dieses Bahnbaues urgiert wurde, so gut hätte auch mancher andere Eisenbahnbau verlangt werden können.
Was aber nicht möglich ist, das kann auch aus militärischen Erwägungen dem Reiche (L) nicht aufgezwungen werden.
Es muß doch auch der Feldherr und dieser meiner Meinung nach au erster Stelle mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, und diese Verhältnisse waren derart, daß eine Fertigstellung des Bahnbaues gänzlich ausgeschlossen erschien.
Nun aber die Bedingungen des Vertrages!
Der Herr Kollege l) r. Arendt hat schon an diesem Vertrage so scharfe Kritik geübt, daß ich seinen Worten nicht viel mehr nachzutragen habe.
Ich möchte nur auf die erste Erklärung hinweisen, die der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel in der Kommission abgegeben hat.
Er sagte: Koppel erhält nach dem alten Bauverträge von der Otavigesellschaft 18 650 Mark pro Kilometer oder 10, 63 Millionen Mark für den Bau der Bahn; er hat das Gleis nicht mitzuliefern, sondern erhält es frei Swakopmund überwiesen.
Mit Einschluß der Lieferung des Gleismaterials waren die Baukosten auf 25 840 Mark pro Kilometer, 14 ».
Millionen Mark für die Bahn von 570 Kilometer Länge veranschlagt.
Der beschleunigte Vorbau soll auf 164 Kilometer durchgeführt werden.
Die Beihilfe stellt sich also auf 10 670 Mark pro Kilometer oder 41 Prozent der veranschlagten Baukosten von 25 840 Mark pro Kilometer.
Nun frage ich Sie: wäre es ein Äquivalent für diese Mehrausgabe von 41 Prozent zu Lasten des Reiches gewesen, wenn wirklich eine Beschleunigung des Bahnbaus ermöglicht worden wäre, die dazu geführt hätte, was selbst unter geordneten Verhältnissen ausgeschlossen gewesen sein dürfte, die Bahnlinie schon im Januar d. I. betriebsfähig zu machen
Meine Herren, selbst in diesem Falle Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4141 (I) r. Müller ISagan.)
war doch mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß bis zu diesem Termin der Aufstand, der damals in Frage kam, erstickt sein würde.
Danach hat man aber nicht gefragt, sondern einfach einen Vertrag abgeschlossen, der, wie von allen Seiten in der Kommission anerkannt worden ist, alle Rechte, allen Vorteil der Otaviminen- und -eisenbahngesellschaft zuweist, während alle Rechte des Reiches aus der letzten Seite der betreffenden Drucksache verzeichnet sind, auf der Seite, auf der gar nichts steht.
(Sehr gut!)
Und einen solchen Vertrag sollen wir nun durch Bewilligung des vorliegenden Etatstitels anerkennen
Das ist zu viel verlangt, das können wir nicht tun.
Meine politischen Freunde haben erklärt, daß sie bereit sind, alles zu bewilligen, was zur Niederwerfung des Aufstandes nötig ist, was erforderlich ist zur baldmöglichsten Beruhigung des Schutzgebietes.
Hier handelt es sich aber um eine Position, die von jenem Standpunkt aus nicht zu rechtfertigen ist.
Wenn dagegen eingewandt wird, was der General v. Trotha gefordert habe, das habe die Verwaltung ihm gewähren müssen, so erwidere ich, die Verwaltung hätte den Herrn General v. Trotha darauf hinweisen müssen, daß er Unmögliches fordere.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie gesagt, wir können uns nicht für einen Vertrag engagieren, der dem Reiche unnötige Lasten, dem Gegenkontrahenten aber weitgehende Rechte zuteilt unter Bedingungen, wie sie nach dem übereinstimmenden Urteil der Budgetkommission kaum ungünstiger gedacht werden können.
Aus diesen Erwägungen heraus werden meine Freunde gegen diese Position stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (g) vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur noch einmal zum Worte gemeldet, weil der Herr Kolonialdirektor in seinen Ausführungen es mir zum Vorwurfe zu machen schien, als ob ich daran gezweifelt hätte, daß er mit bestem Wissen und Gewissen an diesen Vertrag herangetreten wäre.
Ich muß dem gegenüber bemerken, daß ich ohne Ansehn der Person in diese Kritik eingetreten bin, weil das meine Pflicht als Mitglied der Budgetkommission und als Mitglied des Reichstags gewesen ist.
Ich bin vollkommen davon überzeugt, daß der Herr Kolonialdirektor nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt hat, ich habe nur daran gezweifelt, ob er nach bestem Können gehandelt hat.
Wenn ich das nicht getan hätte, so würde ich viel schwerere Vorwürfe gegen den Herrn Kolonialdirektor erheben müssen, als es meinerseits geschehen ist.
Ich habe sogar hervorgehoben, daß ich annehme, daß der Herr Kolonialdirektor unter der Fülle der Geschäfte, die dieser Aufstand über ihn gebracht hat, die Einzelheiten dieses Vertrages nicht genügend gewürdigt hat, und daß der Vorwurf weniger deshalb den Kolonialdirektor als alle ihm vorgesetzten Stellen trifft.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat dann bezweifelt, ob aus diesem Vertrag ohne den § 15 ein Schadensersatzanspruch hätte hergeleitet werden können.
Das halte ich für selbstverständlich.
Der Vertrag läuft darauf hinaus, daß der Bau beschleunigt und mit dem 31.
Dezember 1904 fertiggestellt wird.
Wenn diese Fertigstellung nicht erfolgt wäre, so hätte das Reich einen klagbaren Schadensersatzanspruch gehabt, wenn nicht der §15 unter der Maske einer Strafzahlung den Schadensersatzanspruch ausgeschlossen hätte.
Diese Bestimmung war also nur zu Gunsten der Firma Koppel und nicht zu Gunsten des Reichs.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Kolonialdirektor meinte, es wäre bei der Beschleunigung der Sache un- (0) möglich gewesen, die Meterspur anzuwenden, weil bereits ein Vorbau vorhanden war, so glaube ich nicht, daß das technisch zutrifft.
Das ist nur eine Frage der Schienen gewesen; denn die Ausführung des Unterbaues in dem dortigen Klima muß eine solche sein, daß sie ebenso die Meterspurschiene wie eine 0, 60-Meterschiene vertragen kann.
Deshalb ist es um so schwerer verständlich, weshalb man nicht auf die Meterspur gegangen ist.
Meine Herren, ganz besonders habe ich mich gewundert, daß der Herr Kolonialdirektor es „als ganz in der Lust stehend ''bezeichnet hat, daß die Bahn nach den Angaben des Herrn Generals v. Trotha am 1.
November hätte fertiggestellt werden können.
Meine Herren, ich nehme an, wenn der kommandierende General in der Kolonie eine solche Depesche hierher schickt, daß er das auf Grund einer eingehenden Information getan hat, und daß er an Ort und Stelle beurteilen konnte, ob die Forderungen, die er in einer solchen Depesche stellt, durchführbar waren oder nicht, und daß man eine solche Forderung dann nicht als ganz in der Luft schwebend bezeichnen kann, wenn ich dieser Annahme hier nachkomme.
Meine Herren, es handelt sich hier doch darum, daß militärischerseits die Fertigstellung zum 1.
November verlangt worden ist.
Eine Auskunft darüber ist uns nicht gegeben worden, ob der General v. Trotha mit der Verlängerung der Frist bis zum 1.
Januar einverstanden war.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß dieser Vertrag abgeschlossen wurde, daß diese Depesche des Generals v. Trotha aus der Zeit vor Waterberg stammt, wo man noch nicht wissen konnte, welchen Verlauf die kriegerischen Operationen nehmen würden.
Daß der General die Pflicht hatte, dafür zu sorgen, daß der Nachschub, die Verpflegung, die Munition möglichst durch Eisenbahnbau gebessert wird, ist ja ganz selbstverständlich.
Wenn der Vertrag mit der Firma Koppel das Ziel erreicht hätte, das er (v) erreichen sollte, so würde sich wahrscheinlich kein Wort des Tadels erhoben haben.
Aber der Tadel beruht darauf, daß der Vertrag so abgeschlossen worden ist, daß er überhaupt keine Gewähr dafür gab, daß das Ziel erreicht werden konnte, und daß er tatsächlich das Ziel nicht erreicht hat, sodaß meiner Ansicht die Sache so stand: war kein besserer Vertrag mit der Firma Koppel zu erzielen, der die militärische Forderung der Beschleunigung wirklich gewährleistete, so stand die Kolonialverwaltung vor der Wahl, entweder gar nichts zu tun oder der militärischen Forderung vollständig Rechnung zu tragen.
Dann hätte sie das letztere tun müssen; denn wenn auch dadurch mehr Kosten entstanden wären, so wäre wenigstens die militärische Forderung sicher gestellt, die Verpflegung unserer Truppen besser und schneller durchgeführt worden.
Das hätte vielleicht manches Menschenleben gerettet, das draußen zu Grunde gegangen ist an Krankheit und Entbehrung.
Deshalb glaube ich, daß die Begründung dieses Vertrages nicht ausreicht.
Aber mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) mich zur Ablehnung entschließen kann ich deshalb nicht, weil ich nicht die Verantwortung einer solchen Ablehnung auf mich nehmen möchte (sehr richtig!
rechts), weil ich nicht weiß, was daraus wird.
Die Herren haben es leicht abzulehnen; sie wissen, daß sie in der Minderheit bleiben, sie wissen, daß trotzdem die Position angenommen wird.
Aber ich glaube, sie wissen nicht, was sie machen würden, wenn ihr Antrag zur Annahme gelangte, wenn wirklich die Forderung abgelehnt würde.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf die Formulierung zurückkommen, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Trotz der scharfen, logischen Beweisführung des verehrten Herrn Kollegen Spahn ist mir immer noch 571 4142 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1903.
(Dr. Arendt.)
() kein Licht darüber aufgegangen, wie die Sache praktisch gehandhabt werden soll, ob überhaupt ein praktisches Ergebnis dabei zu erwarten ist.
Jedenfalls aber bin ich aus den Ausführungen des Herrn Kolontaldirektors, die er auf die Anfrage des Herrn Grafen Oriola gemacht hat, absolut nicht klüger geworden, als ich vorher war.
Das mag an mir liegen.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor meint: ob em dauernder Vorteil vorliegt, wie hoch er ist, und ob er zurückgefordert werden kann, darüber sollen Erhebungen angestellt werden.
Ja, meine Herren, daß ein dauernder Vorteil für die Firma Koppel vorliegt, das versteht sich doch ganz von selber, denn sie bekommt den Bau fertig, den sie doch Herstellen muß; daß aber, selbst wenn sich Herausstellen sollte was ich für unmöglich halte daß der Vorteil, der aus der Zahlung des Reiches der Firma Koppel zuteil geworden ist, größer ist als der Aufwand, der durch die Beschleunigung herbeigeführt ist, wir ein Rückforderungsrecht an die Firma Koppel erhalten, das halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Die Firma Koppel hat ihren Vertrag so klipp und klar abgeschlossen, daß da eine Rückforderung ganz ausgeschlossen erscheint, daß deshalb der Beschluß des Reichstags in der Form, wie ihn die Budgetkommission vorschlägt, ein Messer ohne Klinge und ohne Scheide ist, gar keinen praktischen Zweck hat.
Da sollen wir uns doch nicht selbst etwas vormachen, daß wir nach der Richtung hin noch das mindeste erzielen, sondern wir wollen dann einfach das schlucken, was abzulehnen unmöglich war, und wollen nur den Wunsch aussprechen, daß die Verhandlungen und die allgemeine Verurteilung des Vertrages von allen Seiten des Reichstages dahin führen mögen, daß man bei künftigen Verhandlungen die Interessen des Reiches besser wahrnehmen möge, als es in vorliegendem Falle geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Starz, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für sehr bedenklich, wenn wir unsere Stellungnahme gegenüber der Otavigesellschaft davon abhängig machen bezw.
uns darin beeinflussen lassen, je nachdem diese Gesellschaft englisches oder deutsches Kapital repräsentiert.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen froh sein, wenn überhaupt Kapital sich in unseren Kolonien wirtschaftlich betätigt, und es wäre sehr bedenklich, wenn wir auf diesem Gebiet unterscheiden wollten zwischen nationalem und fremdem Kapital.
Eine derartige Unterscheidung würde voraussichtlich zum Nachteil des deutschen Volkswohlstandes ausschlagen; denn es ist ja wohl bekannt, daß außerordentlich bedeutende deutsche Kapitalien in den Kolonien fremder Staaten wirksam sind.
Wenn wir also einen Unterschied machen, so können wir uns nicht darüber beklagen, wenn von anderen Staaten Repressalien gegen uns geübt werden.
Also dieser Gesichtspunkt muß meines Erachtens ausscheiden.
Wohl aber, meine Herren, ist es richtig, wenn gegen das Verhalten der Otavigesellschaft ganz energisch Verwahrung eingelegt wird.
Nun ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum nicht zu verübeln, wenn er die Lage unserer Kolonialverwaltung im Verhältnis zur Otavigesellschaft in Vergleich gestellt hat mit der Lage eines Bewucherten gegenüber dem Wucherer.
Es ist bedauerlich, daß ein derartiges Bild überhaupt gebraucht werden durfte; aber es zeigt sich eben hier, daß seit Jahren die deutsche Kolonialverwaltung es verabsäumt hat, die Macht in der Hand zu behalten, und ohne zwingende Gründe Rechte aus der Hand gegeben hat.
Die Folge davon ist eben eine gewisse Machtlosigkeit, beinahe ein Zustand der Ohnmacht, wie sich das gerade beim Beginn des Aufstandes der Hereros gezeigt hat.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß, wenn ein (6) Gericht über die Gültigkeit des Vertrages zu entscheiden hätte, dieses sich auf den Standpunkt stellen würde: der Vertrag ist nichtig, weil er wucherisch ist.
Ein Faktor wie das Deutsche Reich kaun nicht bewuchert werden; dazu ist das Deutsche Reich eine zu große Macht.
Wohl aber glaube ich, daß der Vertrag als ungültig deswegen von den Gerichten anerkannt würde, weil die Gegenkontrahentin, die Otavigesellschaft, gewußt hat, daß das Kolonialamt nicht berechtigt war, diesen Vertrag abzuschließen.
Also, wenn die Otavigesellschaft darüber im klaren war, so kann sie keinen Vorwurf erheben, wenn aus diesem Grund der Vertrag vom Gericht als ungültig angesehen wird.
Die zweite Frage ist allerdings die, ob die Beamten dann vielleicht in Mitleidenschaft gezogen werden können.
Wir können uns sagen, daß die Lage der Beamten gegenüber einer Regreßklage eine sehr unangenehme wäre.
Ich würde es sehr bedauern, wenn die Beamten des Deutschen Reichs, die diesen Vertrag optima llcko abgeschlossen haben, in vermögensrechtliche Schwierigkeiten geraten würden.
Ich glaube aber, daß die Beamten beruhigt sein können; denn weil der Gegenkontrahent gewußt hat, daß sie nicht ermächtigt gewesen sind, und weil die Beamten die Otavigesellschaft darauf aufmerksam gemacht haben, daß sie nicht legitimiert seien, wird auch die Klage der Otavigesellschaft gegen die betreffenden Vertreter des Deutschen Reichs einen Erfolg nicht haben.
Ich sehe aber nicht ein, weshalb wir die günstige Rechtslage nicht zu Gunsten des Deutschen Reichs ausnutzen sollen; denn so wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, ist durch diesen Vertrag der Otavigesellschaft ohne jede tatsächliche eigene Leistung, ohne jeden Mehraufwand eine grundlose Bereicherung von 1 °« Millionen Mark zuteil geworden.
Die Gesellschaft war verpflichtet, bis 1903 diese Bahn zu (D) bauen.
Man hat leider verabsäumt, als diese Frist, ohne daß etwas geleistet war, verlief die Gesellschaft hat sich darauf beschiänkt, aus Hoffnungswerten Spekulationsgewinne einzuheimsen —, die Gelegenheit zu benutzen.
Ohne Gegenleistung hat bedauerlicherweise die Kolonialverwaltung die Baufrist um drei Jahre verlängert.
Es wäre damals der Kolonialverwaltuug möglich gewesen, die Lage der Otavigesellschaft zu Gunsten des Reichs auszunutzen.
Man wußte damals schon, was heute feststeht, daß die Bahn von Swakopmund nach Karibib ihre Aufgabe in keiner Weise erfüllt.
Man hätte damals einen Beitrag von der Otavigesellschaft zum Umbau der bestehenden Bahn verlangen können und die Gesellschaft hätte diesen Beitrag gewähren müssen.
Man hätte damals Gelegenheit gehabt, von dieser Sechzigzentimeterbahn zur Kapspurbreite überzugehen, und hätte so eine leistungsfähige Bahn ins Innere der Kolonie erhalten.
Es hätte vollständig im Interesse der Sache gelegen, die Bahn nicht von Swakopmund, sondern von Karibib aus zu bauen.
Dadurch erhielte das Deutsche Reich einen Einfluß auf den Geschäftsbetrieb und die Tarifpolitik der Gesellschaft, sowie einen direkten Einfluß auf den Bergbau in den Otaviminen.
Diese Gelegenheit haben wir leider versäumt und nun stehen wir vor der Situation, daß zwei Bahnen von 60 Zentimeter Breite, also an und für sich wenig leistungsfähige Linien, aus 200 Kilometer nebeneinander her gebaut werden.
Ein derartiger Bahnbau ist vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht gerechtfertigt.
Wenn ich diese Ausführungen gegeben habe, so habe ich nicht darauf verzichten können, weil von einem der Herren Vorredner der derzeitigen Kolonialverwaltung das Zeugnis der besonderen Tüchtigkeit ausgestellt worden ist.
Ich glaube, zu einer derartigen Anerkennung haben wir nach dem, was ich ausgeführt habe, keine Veranlassung.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4143 (Storz.)
Es hat sich auch hier wieder der Zustand der absoluten Programmlosigkeit unserer Verwaltung gerächt; man läßt die Zügel am Boden schleifen und denkt: es kommt schon einmal eine bessere Zeit.
Dieser Zustand der Systemund Programmlosigkeit in der Kolonialpolitik hat die außerordentlich schwierige Lage verschuldet, in die wir jetzt hineingeraten sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt schon in zwei seiner Reden mit Recht die Mangelhaftigkeit des uns zur Genehmigung vorgelegten Vertrages dargelegt.
Es sei doch wohl noch nie dagewesen, daß ein Vertrag geschlossen sei, in dem der eine Teil bloß Rechte, der andere Teil bloß Pflichten gehabt hat.
Das mußte vorausgesehen werden, daß höhere Gewalt eintreten kann, daß eine Überschwemmung kommen kann, oder auch daß ein Ausstand eintritt.
Denn daß die 500 italienischen Arbeiter, die man in jene unwirtlichen Gegenden bringt, kein besonders glückliches Dasein führen, war vorauszusehen.
Ich will nichts unterstellen; aber es kann unter Umständen auch ein Ausstand von Interessenten hervorgerufen werden, die nicht Arbeiter sind.
Tatsachen hierüber vorzubringen, bin ich ja nicht in der Lage, aber der Gedanke liegt sehr nahe.
Nun habe ich aber meiner Verwunderung Ausdruck zu geben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt nach dieser scharfen Kritik trotzdem sagt, er stimme für diesen Vertrag, und daß er Angriffe gegen die Linke richtet, die lediglich konsequent handelt.
Wenn Herr Dr. Arendt mit uns der Meinung ist, dieser Vertrag ist null und nichtig, er widerspricht den Interessen des Reichs, man hätte unter allen Umständen den Reichstag vorher hören müssen, so ist er verpflichtet, wenn er konsequent sein will, ihm die Genehmigung zu versagen und die Indemnität zu verweigern.
Mag man auf einem prinzipiellen Standpunkt stehen, wie man will, ob wir Kolonialpolitik treiben sollen (v) oder ob wir nicht befähigt sind, eine ersprießliche Kolonialpolitik zu treiben das scheidet hier vollständig aus.
Mein Standpunkt ist darin vollständig bekannt.
Ich halte es für die direkte Konsequenz meines Standpunktes, daß wir in diesem Falle die Indemnität verweigern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat mir und meinen Freunden einen Vorwurf gemacht, den ich nicht unerwidert lassen kann.
Er hat gesagt: Sie machen sich die Sache sehr leicht, Sie stimmen gegen die Position, weil Sie wissen, daß Sie in der Minorität bleiben; wenn Sie aber die Mehrheit hinter sich hätten, dann würden Sie nicht daran denken, die Position abzulehnen.
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, das ist doch fürwahr eine ganz nichtsnutzige Unterstellung!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, dieses Wort, was Sie zuletzt gebraucht haben, ist nicht parlamentarisch in Anwendung auf einen Kollegen im Reichstag; es widerspricht der Ordnung des Reichstags.
Nur in der Annahme, daß Sie es nicht so böse gemeint haben, rufe ich Sie nicht formell zur Ordnung.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, daß ein Kollege einem anderen nicht Beweggründe unterstellen sollte, zu denen er sich nicht selbst bekennt.
Ich glaube nicht, daß Sie Veranlassung haben, mich für so feige zu halten, mir zuzutrauen, daß ich die Überzeugung, die ich hege, hier nicht offen zum Ausdruck bringe.
Sie haben doch nicht die Spur von Recht dazu, meiner Partei einen Mangel an politischem Pflichtbewußtsein vorzuwerfen.
(0) Im Gegenteil, wir erkennen sogar die Verpflichtung an, die Konsequenz zu ziehen aus Beschlüssen, die wir bekämpfen, wir übernehmen die volle Verantwortung für alles, was wir sagen und tun im Reichstag, wir reden und stimmen immer so, als wenn wir allein die Verantwortung zu tragen hätten für die Haltung des Reichstags.
Wir werden für die Indemnität und wir werden für diesen Nachtragsetat auch dann stimmen, wenn diese oder eine andere Position angenommen wird, bei der wir als Gegner in der Minorität bleiben.
Danach meine ich doch, Herr Dr. Arendt, einen derartigen Vorwurf, wie Sie uns gemacht haben, hätten Sie sich sparen können; schön war das nicht von Ihnen, so etwas zu sagen.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur ein Wort!
In der Kommission ist dieser Vertrag mit der Firma Koppel als ein leonintscher, und zwar von verschiedenen Seiten, angesprochen worden.
Es ist trotzdem ausdrücklich hervorgehoben worden, daß es kaum wahrscheinlich sei, daß trotz alledem die Firma Koppel einen nennenswerten Gewinn aus demselben ziehen werde.
Das habe ich schon in meinem Vortrag hier ausgesprochen.
Ich konstatiere, daß auch heute trotz aller Angriffe, die gegen diesen Vertrag im Plenum gerichtet sind, von keiner Seite die Behauptung aufgestellt worden ist, daß die Firma Koppel bei diesem Vertrag sehr viel verdienen würde.
Darauf möchte ich mein Schlußwort beschränken.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde abstimmen lassen zuerst über den Zusatz der Kommission zu Tit.
3 für den Fall der Annahme des Tit.
3 in einer Eventalabstimmung und dann über den Tit.
3 der Kommission, welcher gleich hoch ist mit dem Vorschlage der verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission hinzufügen wollen: Soweit aus dieser Summe Ausgaben bestritten worden sind, welche nicht lediglich durch die Mehrkosten der Beschleunigung des Baues verursacht sind, sondern zu dauernden Anlagen verwendet wurden, sind dieselben zurückzuerstatten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Tit.
3 mit diesem Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist angenommen.
Tit.
4 ist zurückgezogen von den verbündeten Regierungen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Hier hat die Kommission einen Abstrich von 2 Millionen beantragt.
Es liegt zu diesem Titel vor der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff auf Nr.
585 der Drucksachen, welcher zwar an der von der Kommission beantragten Summe nichts ändern will, aber einen anderen Tenor des Dispositivs beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wurden zunächst vom Referenten die vorigjährigen Verhandlungen kurz rekapituliert, und an der Hand der 4144 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Prinz v. Arenberg.)
(1 vorliegenden Berichte die Gründe dargelegt, aus denen die Form des Darlehns eine wirksame Hilfeleistung unmöglich mache.
Es sei daher auf die Hilfeleistungen L konäs peräir diesmal das Hauptgewicht zu legen.
Die Diskussion erstreckte sich außer auf die Regierungsvorlage noch auf folgenden Antrag: im Kap.
2 Tit.
5 der Ausgabe: im Dispositiv hinter dem Worte „Eingeborenenaufstandes ''die Worte einzuschalten: an Geschädigte, welche nicht nachgewiesenermaßen beim Aufstande eine der Landesregierung unfreundliche Haltung angenommen oder den Aufstand durch eigenmächtige und gesetzwidrige Handlungen mitverschuldet haben und an Stelle des geforderten Betrages einen Betrag von 3 000 000 Mark zu setzen.
Von einem der Antragsteller wurde in Übereinstimmung mit der gesamten Kommission die Anerkennung eines rechtlichen Anspruchs der Ansiedler abgelehnt.
Meine Herren, ich möchte hier ganz besonders hervorheben, daß die Kommission einstimmig der Ansicht war, daß irgend ein rechtlicher Anspruch für die Farmer weder vorliege noch überhaupt zu konstruieren sei.
Ein solcher sei an sich unhaltbar und würde zu den allerbedenklichsten Konsequenzen führen.
Der Schaden sei zweifellos recht hoch taxiert, nur 3 Prozent sei von den Angaben abgezogen, während selbst die Versicherungsgesellschaften nie den vollen Schaden ersetzen.
Unsere Bauern würden sich freuen, wenn sie für Manöverund Flurschäden stets nach diesem Maßstabe entschädigt würden.
Dazu komme, daß nicht nur viele kleine, sogenannte Feldhändler, sondern auch manche Farmer, die selbst Handel getrieben, an dem Aufstande schuld seien.
Einzelne von ihnen haben sogar hier in Berlin zugestanden, daß sie den Hereros gegenüber sich ihr Recht (v) selbst genommen und durchaus ungesetzliche Pfändungen vorgenommen hätten.
Ähnliche Anschauungen und Grundsätze sind auch in einer Broschüre von H. Schlettwein kundgegeben worden, und man kann wohl annehmen, daß sie, nach Südwestafrika und in die Praxis übersetzt, sich noch viel unerquicklicher gestaltet haben.
Von anderer Seite wurde von demselben Standpunkte aus bemerkt, die Ansiedler hätten recht wohl die Gefahren gekannt, denen sie sich aussetzten.
Wenn wir bis zur endgültigen Pazifizierung der Kolonie jeden Aufstandsschaden ersetzen wollten, so könnten, wir leicht Hunderte von Millionen ausgeben.
Am besten sei es, jetzt eine kleine Summe zur Sustentierung der Geschädigten zu bestimmen und die Entschädigungsfrage so lange zu verschieben, bis sich der ganze Schaden sowohl der von den Hereros, als der von den Witbois nnd den Bondelswarts angerichtete genau übersehen lasse.
Von einem Anhänger der vollen Entschädigung wurde dem entgegengehalten, die Erhaltung Südwestafrikas sei jetzt keine bloße kolonialpolitische Frage mehr, sondern eine eminent wirtschaftliche, darum auch das Sparen an dieser Stelle ein wirtschaftlicher Fehler.
Zweifellos seien von seiten der Händler und Farmer Übergriffe begangen worden; der Behauptung aber, daß diese den Aufstand verursacht hätten, stände der Umstand entgegen, daß auch die Witbois sich empört hätten.
Ein Hauptgrund sei sicher der Neid der Hereros gegen die Zuchterfolge der Weißen gewesen.
Die Eingeborenen seien nie sehr stark gewesen, ihre Macht sei jetzt gebrochen und eine Wiederholung der Aufstände nicht zu befürchten.
Dieser wäre überhaupt nicht erfolgt, wenn man mehr Buren ins Land gelassen hätte.
Diesen Ausführungen wurde entgegengehalten, daß dieser ganze Titel nie und nimmermehr als eine Entschädigungsforderung, sondern nur als eine Forderung von Notstandsgeldern zu betrachten sei.
Entschädigungen (6) dieser Art kämen überhaupt bei uns nicht vor.
Der einzige Fall, den man zitieren könne, seien die Entschädigungen nach dem Kriege 7071.
Hier seien sie aber nicht aus den eigenen Staatsmitteln, sondern aus der französischen Kriegskontribution gezahlt worden.
Und wo der Staat Entschädigungen zahle, z.
B. bei unschuldig Verurteilten, zahle er nie den vollen Schaden.
Ganz ebenso verhalte es sich bei elementaren Naturschäden, wo zwar Notstandsgelder, nie aber der volle Schadensersatz gezahlt würde.
Daß die Farmer ein Risiko übernommen, könne wohl niemand bestreiten; nun sei es aber geradezu widersinnig, dies Risiko allein vom Reiche tragen zu lassen und damit die Leute viel besser zu behandeln, als sie je in irgend einem Falle in der Heimat behandelt worden wären.
Wollte das Reich dies ganze Risiko selbst übernehmen, so müßte es die Leute auch auf Schritt und Tritt kontrollieren, was doch geradezu undenkbar sei.
Der bisher bekannte Schaden, einschließlich des von den Witbois angerichteten, belaufe sich auf 13 Millionen; übernähme das Reich davon 5 Millionen, also 40 Prozent, so sei das doch noch immer mehr, als irgend eine Versicherungsgesellschaft gewährt hätte.
Ein anderes Kommissionsmitglied ergänzte diese Ausführungen durch den Hinweis auf das dem Etat beigefügte Anmeldungsformular, das jede auch nur denkbare Art von Schaden namhaft mache.
Bedenke man, daß von dem angemeldeten Betrage nur drei Prozent abgezogen werden sollten, so komme man doch zu der Auffassung, daß hier außerordentlich opulent verfahren werde.
Der Herr Kolonialdirektor nahm noch einmal Veranlassung, den Fleiß und die Tüchtigkeit der Farmer zu loben.
Ihr Vieh sei kein Hererovieh, sondern ein durch Kreuzungen veredeltes, und spreche die Viehexportziffer von 2 Millionen Mark für die von ihnen erzielten Erfolge.
Aufstände seien nach der Entwaffnung der Ein- (v) geborenen wohl nicht weiter zu fürchten.
Von einem Kommisstonsmitgliede, und zwar einem Gegner der Gesamtbewilligung, wurde ausgeführt, wir befänden uns noch mitten im Aufstande und deshalb gar nicht in der Lage, eigentliche Entschädigungen, sondern nur Hilfleistungen zu gewähren.
Deswegen müsse auch das in dieser Position bewilligte Geld den von den Witbois, eventuell auch den von den Bondelswarts Geschädigten mitgewährt werden.
Erst nach Niederkämpfung des Ausstandes sei es Zeit, für den Wiederaufbau der Farmen und die Neubeschaffung von Vieh Mittel zur Verfügung zu stellen.
Die dem Etat beigefügte, sich auf die Schäden des Hereroaufstandes beschränkende Denkschrift dürfe also für uns nicht maßgebend sein.
Von einem Redner wurde mitgeteilt, einzelne der dortigen Gesellschaften hätten sich vertragsmäßig zu jährlichen Zahlungen an Häuptlinge verpflichtet.
Es entstehe nun die Frage, an wen diese Zahlungen in Zukunft zu leisten seien.
Ein Vertreter der Kolonialabteilung gab zur Antwort, von den südwestafrikanischen Gesellschaften käme hier nur noch die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika in Betracht.
Das Reich betrachte sich als Rechtsnachfolger der hier in Betracht kommenden Kapitäne, und seien bereits Verhandlungen mit der genannten Gesellschaft eingeleitet worden.
An dieser Stelle wurde ferner der Brief von Maharero erörtert.
Da dies schon ausgiebig in der gestrigen Plenarsitzung geschehen ist, verzichte ich darauf, mein Referat auf diesen Punkt auszudehnen.
Das Endergebnis der Diskussion war, daß unter Zurückziehung des ersten Antrags und nach Annahme zweier neuer das Dispositiv des Titels folgende redaktionelle Fassung erhielt.
„Zur Hilfeleistung aus Anlaß von VerReichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4145 (Prinz v. Arenberg.)
(L) lüsten infolge von Eingeborenenaufständen für den gesamten Bereich der Schutzgebiete ''.
Damit beabsichtigte die Majorität der Kommission erstens, das System des Darlehns in der Hauptsache preiszugeben und die bewilligten Gelder »lonäs psräu zu gewähren; zweitens, die Notstandsgelder auch den durch den Witboi- und den Bondelswartsaufstand Geschädigten zu gewähren, ohne irgendwie der Zukunft zu präjudizieren.
Ich hebe das ausdrücklich hervor, und zwar zu dem Schutz der Kommissionsmajorität, weil in einer Anzahl von Blättern diese Beschlüsse zuerst entstellt, und dann in üblicher Weise nicht gerade sehr liebenswürdige Anschuldigungen und Vorwürfe gegen diese Majorität erhoben worden sind.
Was den Antrag l .
Potthoff betrifft, so ist er durch diese Berichterstattung gedeckt, da die Majorität ausdrücklich sich geweigert hat, diese 3 Millionen auf die Hilfsleistungen für die im Hereroaufstand Geschädigten zu beschränken, vielmehr die Absicht kundgegeben hat, nicht Entschädigungen, sondern Notstandsgelder an alle sowohl durch die Hereros als durch die Witbois und Bondelswarts Geschädigten zu gewähren.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel hat das Wort.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten in dem Nachtragsetat 5 Millionen zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge des Eingeborenenaufstandes angefordert.
Diese 5 Millionen zusammen mit den bereits bewilligten 21Millionen, im ganzen 7 Millionen, sollen dazu dienen, die infolge des Hereroaufstandes eingetretenen Ansiedler (L) Verluste zu entschädigen.
Diese Verluste sind nach dem Ihnen unterbreiteten Material auf 7 Millionen Mark geschätzt worden, ohne daß wir Grund hätten, die Schätzung ihrer Höhe und der Art und Weise nach zu bemängeln.
Jedenfalls kann eine größere Garantie nicht für die Nichtigkeit der Schätzung gegeben werden, als daß wir eine Kommission ans zwei Beamten und drei Laien bildeten, eine Kommission, die genaue Kenntnis der Vermögens- und Besitzverhältnisse der Geschädigten hatte, mit der Einschätzung beauftragt hatten.
Nach den Kommissionsbeschlüssen soll nicht nur die Summe von 5 Millionen auf 31Millionen heruntergesetzt werden, sondern die herabgesetzte Summe soll gleichzeitig der Abhilfe des Notstandes der im Herero- und Witboiaufstande geschädigten Ansiedler dienen.
Rechnet man nun, daß die Schäden des Witboiaufstandes, wie uns aus dem Schutzgebiet telegraphisch gemeldet war, 6 Millionen betragen, die zu den 7 Millionen für die im Hereroaufstand Geschädigten hinzutreten, so beläuft sich der Gesamtschadcn, wie auch von dem Herrn Referenten hervorgehoben ist, auf 13 Millionen, und wenn eine gleichmäßige Verteilung eintritt, würden von den 5 Millionen, deren Bewilligung jetzt überhaupt in Frage ist, nach dem Verhältnis von 7: 6 2, 7 Millionen auf die Verluste im Hereroaufstande, 2, 3 Millionen auf die im Witboiaufstande fallen.
Da die im Hereroaufstande Geschädigten aber schon 2 Millionen zugebilligt erhalten haben, so würden auf diese jetzt statt der angeforderten 7 Millionen nur 700 000 Mark entfallen.
Damit würde ein außerordentlich bedauerlicher Zustand eintreten, ich schweige von der Enttäuschung, die die notwendige Folge im Schutzgebiet sein würde; aber die wirtschaftlichen Folgen lassen sich nicht übersehen.
Es würde eintreten, was von den Sachverständigen im Schutzgebiete vorausgesagt worden ist, von ruhig und klar die Situation überschauenden Männern: die Ansiedler würden sich vor die Frage gestellt sehen, ob sie überhaupt den Wirtschaftsbetrieb wieder aufnehmen oder ob sie, arm und enttäuscht, das Schutzgebiet verlassen sollen, und ein Teil der Ansiedler würde ganz zweifellos jene Voraussetzung wahr machen.
Das Schutzgebiet würde einen äußerst wertvollen Teil seiner wirtschaftlichen Kräfte einbüßen, und das zu einer Zeit, wo es die Aufgabe der Regierung ist, mit allen Kräften für die wirtschaftliche Erschließung des Schutzgebietes durch seine Besiedelung einzutreten.
Meine Herren, die, welche gegen die volle Entschädigung der Geschädigten sind, führen aus, daß auch in Preußen bei Schäden durch Elementarereignisse nie Entschädigungen, sondern immer nur Notstandsgelder bewilligt worden seien.
Mau kann aber unmöglich eine Parallele ziehen zwischen den heimischen Verhältnissen und dem Zustand, den der Aufstand im Schutzgebiet geschaffen hat.
Gewiß verdienen die, die in Deutschland durch Elementarereignisse geschädigt worden sind, die gleiche Teilnahme, und es werden ihnen Notstandsgelder bewilligt, um ihnen die Wiederherstellung ihrer wirtschaftlichen Existenz hier im Lande zu erleichtern.
Wenn hier volle Entschädigung nicht gegeben wird, so liegen dafür hier althergebrachte und festgefügte wirtschaftliche Verhältnisse und Einrichtungen vor, an denen auch der nicht voll Entschädigte einen sicheren wirtschaftlichen Halt findet.
Anders in Südwestafrika!
Die genauen Kenner des Landes behaupten, daß hier den einzelnen nur volle Entschädigung vor dem wirtschaftlichen Ruin schützen kann.
Die Mehrzahl der wirtschaftlichen Einrichtungen- die hier den einzelnen zu gute kommen, insbesondere Verkehrsmittel und Märkte, sind dort noch zu schaffen.
Der Wirtschaft des Schutzgebietes mangelt es noch an dem nötigen Betriebskapital, um sie rentabel zu machen.
Dieses Betriebskapital wird einem neuen Lande durch die Besiedelung erst zugeführt.
Indem Sie durch volle Entschädigung die alten Ansiedler mit ihren Erfahrungen im Lande fest- d »halten, treiben Sie jedenfalls die Nächstliegende und bestmögliche Besiedelungspoliük!
Die volle Entschädigung ist eine Billigkeit gegen die Ansiedler —, sie ist aber auch gegenüber dem Schutzgebiete eine Pflicht, deren Nichterfüllung sich bitter rächen würde.
Auch möchte ich in diesem Zusammenhange noch einmal auf die Ausführungen des Ansiedelungskommissars verweisen, wonach jeder im Schutzgebiet verdiente Groschen das Ergebnis einer ehrlichen und schweren Arbeit ist, und wonach der durch den Aufstand zerstörte Besitz auch eine sittlich äquivalente Arbeitsleistung darstellt.
Es ist weiter ausgeführt worden, daß der Schaden viel zu hoch eingeschätzt worden sei; nur drei Prozent seien im allgemeinen abgestrichen worden.
Nun, meine Herren, die geringen Abstriche finden auch wenn Sie an der Gewissenhaftigkeit der Ansiedler zweifeln wollen jedenfalls ihre gute Erklärung in dem Umstande, daß die Mitglieder der Kommission die Besitz- und Vermögensverhältnisse der Geschädigten genau kennen, was aufseiten der Geschädigten irrige Deklarationen jedenfalls ausschließt.
Es kommt hinzu, daß zu den abgeschätzten unmittelbaren Schäden durch die Länge des Aufstandes und durch die Verzögerung in der Wicderinbetriebnahme der Farmwirtschast große mittelbare Schäden hinzutreten.
Wir sind der Ansicht, daß wenigstens die Nachzucht in den Bereich der Entschädigungsakte gezogen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine Änderung der entgegenstehenden Bestimmungen behalten wir uns vor.
Dann ist, meine Herren, gesagt worden, weil man noch mitten in dem Aufstande sei, sei die richtige Zeit, Entschädigungen zu gewähren, noch nicht gekommen.
Erst nach Beendigung des Kampfes sei es Zeit, Geld zu geben für den Wiederaufbau von Farmen und zu Neubeschaffungen 4146 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(I) i '.
Stuebel.)
von Vieh.
Meine Herren, wir wollen diesen Wechsel auf die Zukunft gern akzeptieren.
Aber ich glaube doch, daß diese Ausführungen von nicht ganz richtigen Voraussetzungen ausgehen.
Eine größere Anzahl von Farmen ist bereits in der letzten Zeit wieder bezogen worden, und wir müssen annehmen, daß in wenigen Monaten der größere Teil der Farmen im Hererolande wieder in Betrieb genommen sein wird.
Hier, meine Herren, muß doch unverzüglich für den Wiederaufbau von Häusern und Wirtschaftsgebäuden und für die Wiederbeschaffung von Vieh gesorgt werden.
Hier, meine Herren, gilt noch ganz bestimmt der Satz: dis äat, qui« ito (tat.
(Richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sollten Sie sich, meine Herren, trotz der schwerwiegenden Gründe, welche für die von der Regierung beantragte volle Entschädigung sprechen, für die Auffassung der Budgetkommission aussprechen, so werden die verbündeten Regierungen daran festhalten müssen, daß es sich bei der augenblicklichen Bewilligung nur um eine Maßnahme der Beseitigung des dringendsten Notstandes handelte, und die verbündeten Regierungen werden sich vorbehalten müssen, in einem demnächst aufzustellenden weiteren Nachtragsetat die nötigen Summen zu einer wirklichen Schadloshaltung aller Ansiedler im Schutzgebiete anzufordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den vorliegenden Antrag des Abgeordneten Dr. Potthoff anlangt, so enthält er nach unserer Ansicht allerdings insoweit eine Verbesserung, als er uns gestattet, den Schäden im Hererolande in ausreichenderer Weise, als es nach dem Beschlusse der Budgetkommission möglich wäre, gerecht zu werden; und da dieser Antrag Potthoff jedenfalls mehr den Anschauungen der verbündeten Regierungen entspricht, möchte ich Sie bitten, wenn Sie nicht (D) den Anträgen der verbündeten Regierungen zustimmen wollen, wenigstens dem Antrag Potthoff Ihre Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter der Budgetkommission hat ein solch zutreffendes Bild von den Verhandlungen in der Kommission gegeben, daß ich es anfangs für unnötig erachtet habe, noch weitere Ausführungen über die Entschädigungsfrage zu machen.
Nachdem aber der Herr Kolonialdirektor, statt uns die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem Kommissionsbeschluß mitzuteilen, mit aller Entschiedenheit darauf gedrungen hat, daß wir die Regierungsvorlage annehmen möchten, und gleichzeitig in Aussicht stellte, daß, wenn wir jetzt die Regierungsvorlage ablehnten, in dem weiteren Nachtragsetat wieder eine Forderung von 6 Millionen für diese Sache enthalten sein werde, so fühle ich mich doch verpflichtet, einige Worte zu dieser Angelegenheit noch hinzuzufügen.
Den Standpunkt, den meine politischen Freunde im vorigen Jahre bei der ersten Bewilligung von 2 Millionen Mark eingenommen haben, halten wir auch im heurigen Jahre ohne Rücksicht auf die vielfachen Angriffe, die nicht so sehr innerhalb als außerhalb dieses hohen Hauses gegen uns gerichtet worden sind, vollkommen aufrecht.
Wir lehnen es grundsätzlich ab, Entschädigungen an die Ansiedler zu genehmigen, wir können in gar keiner Weise einen Rechtsanspruch der Ansiedler anerkennen.
Wie mein verehrter Herr Kollege vr.
Spahn sich gestern auf die Stellungnahme unseres Führers Wtndthorst im Jahre 1889 berufen hat, so bin ich in der Lage, mich auch auf einen Ausspruch aus dem Jahre 1889 in dieser Frage zu berufen, und zwar auf einen Ausspruch des Fürsten Bismarck, des ersten deutschen Reichskanzlers, der (0) gerade auf jener Seite, welche jetzt so sehr für Entschädigung sich ausspricht, immerhin gehört werden darf.
Fürst Bismarck gab im Jahre 1889 der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika auf eine Anfrage folgende Antwort: Es könne nicht Aufgabe des Reiches sein, und liege außerhalb des Programms der deutschen Kolonialpolitik, für die Herstellung staatlicher Einrichtungen unter unziv Werten Völkerschaften einzutreten und mit Aufwendung militärischer Machtmittel den Widerstand eingeborener Häuptlinge gegen noch nicht fundierte Unternehmungen von Reichsangehörigen in überseeischen Ländern zu bekämpfen.
Es könne daher eine Zusicherung, daß in den südwestafrikanischen Gebieten durch Machtmittel des Reichs der ungestörte Betrieb bergmännischer und sonstiger Unternehmungen verbürgt werden solle, nicht erteilt werden.
Fürst Bismarck hat also in dem Jahre, wo die deutsche Kolonialpolitik in umfassenderem Maß eingesetzt werden sollte, sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Reich eine Entschädigungspflicht in gar keiner Weise besitze.
An diesem Standpunkt des Fürsten Bismarck halten wir in dieser Frage absolut fest.
Man kann nicht sagen, die Verhältnisse vom Jahre 1889 und die Verhältnisse des Jahres 1905 ließen sich mit einander nicht vergleichen.
Es handelt sich hier um Rechtsfragen, und ich wüßte in gar keiner Weise irgend welchen Umstand ins Feld zu führen, der eine veränderte Stellung in dieser Hinsicht herbeiführen sollte.
In unserer Anschauung werden wir auch nicht abwendig gemacht durch ein Flugblatt, das den geehrten Herren Kollegen in den letzten Tagen wohl zugegangen ist, ein Flugblatt, herausgegeben vom Vorstand des Deutschen Kolonialbundes, der uns schon im vorigen Jahre (v) mit einem Flugblatt bedacht hat.
Herr vr.
Arendt hat damals hier ausgeführt, daß dieser Deutsche Kolonialbund eine wunderbare Geschicklichkeit darin besitze, die Interessen der deutschen Ansiedler im letzten Augenblick zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme dem vollständig bei; denn das, was hier der Mehrheit der Budgetkommission, von der ich hoffe, daß sie auch die Mehrheit des hohen Hauses werden wird, vorgeworfen worden ist, kann einen wahrlich in der gegenwärtigen Finanzlage nicht dazu bestimmen, nun bewilligungsfreudiger zu sein.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen, was an falschen und unrichtigen Darstellungen in diesem Flugblatt des Deutschen Kolonialbundes enthalten ist; aber ich muß doch dem widersprechen, wenn hier betont wird, daß nur „blinde Parteiinteressen ''in dieser Frage entscheiden, daß unsere Ansiedler nur ein „Butterbrotgeschenk ''erhalten sollen.
Ich bin fest überzeugt: wenn deutsche Landwirte und Gewerbetreibende infolge von Naturschäden ihr Eigentum verloren haben, erhalten sie nicht einmal ein Brotgeschenk vom Deutschen Reich, viel weniger ein Butterbrotgeschenk.
So steht also unsere Ansicht bezüglich Ablehnung des Rechtsanspruchs fest.
Wir dürfen doch daran erinnern, welche Konsequenzen dieser Schritt haben müßte, den die verbündeten Regierungen von diesem hohen Haus verlangen.
Der Herr Kolonialdirektor hat gesagt: wenn Sie die Summe jetzt ablehnen, wenn Sie jetzt nur Notstandsgelder bewilligen, behalten sich die verbündeten Regierungen vor, im dritten Nachtragsetat vollen Schadenersatz zu fordern.
Gut, wenn sich das die verbündeten Regierungen vorbehalten, so kann sich die Mehrheit dieses hohen Hauses ebenso vorbehalten, nachher diese Forderung wieder abzulehnen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4147 (Erzberger.)
(L) Dem Vorbehalt auf seiten der verbündeten Regierungen entspricht auch der Vorbehalt auf seiten dieses hohen Hauses.
Ich frage aber: wohin würden die Konsequenzen dieser Anschauung der verbündeten Regierungen führen
So oft ein Aufstand in irgend einer Kolonie ausbricht, müßte voll entschädigt werden.
Gerade in den Verhandlungen der Budgetkommission ist aber ausgeführt worden, daß auch die allersorgfältigstcn Maßnahmen nicht verhindern können, daß wir hier und dort wieder einmal einen Nasenstüber erhalten werden; das sei noch jedem Volk, das mit Kolonien sich abgegeben habe, passiert; dann müßte in Konsequenz dieses Standpunktes, so oft ein Aufstand in einer neuen Kolonie ausbricht, auch dort voller Schadensersatz gewährt werden.
Diese Konsequenz brauche ich nicht grau in grau auszumalen; ich darf nur auf ein sehr bedauerliches Vorkommnis aus dem letzten Jahre hinweisen.
In unserer Kolonie Neu-Guinea ist durch einen Aufstand der Bainings der dortigen Mission abgesehen von den Opfern an Menschenleben ein Schade von mindestens 100 000 Mark zugefügt worden; ich habe jedoch nirgends gesunden, daß die verbündeten Regierungen hier die Konsequenz ziehen wollen, sei es in einen Nachtragsetat, sei es in den neu vorliegenden Etat für 1905, auch den Schadensersatz von 100 000 Mark für diese Mission aufzunehmen.
Und doch hat diese Mission in der Kolonie Gelder verwendet, welche sie gesammelt hat als Liebesgaben im Deutschen Reich; auch sind wir überzeugt, daß sie nicht hingegangen ist, um materiellen Gewinn zu haben, sondern um Christentum und Kultur in jenen Gegenden zu verbreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sollen wir diese segensreich wirkenden Missionen mit anderem Maßstab messen als die Ansiedler, von denen man bezüglich mancher Teile sagen kann, daß sie wirklich eine solche Unterstützung vom Reich nicht verdienen.
So tL) möchte ich die geehrten Herren Kollegen auf die Konsequenz aufmerksam machen: wenn wir hier nur den kleinsten Finger reichen, werden die verbündeten Regierungen bald die gesamte Hand haben.
Nun hat die Kommission sich weiter aus den Standpunkt gestellt: wenn der volle Schadensersatz nicht gegeben werden soll, so ist auch die eingeschätzte Summe des Schadens viel zu hoch.
Der Herr Kolonialdirektor führte allerdings aus, es gebe gar kein objektiveres Mittel, um die Höhe des Schadens festzustellen, als zwei Beamte und drei Ansiedler mit der Abschätzung des Schadens zu beauftragen.
Ja, warum machen die verbündeten Regierungen nicht den konsequenten Schritt im Innern des deutschen Vaterlandes
Warum lassen sie bei Manöverschäden nicht drei Bauern und zwei Intendanturbeamte die Schäden abschätzen
Ich will mal sehen, ob man da auch sagen würde: das ist die objektivste Einschätzung, die es gibt —, und ob man dann an den Forderungen auch nur 3 Prozent abstreichen würde wie hier bei den Forderungen der Ansiedler!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn die Herren im Nachtragsetat den mitgeteilten Fragebogen ansehen, wie da der allerkleinste Schaden angemeldet werden darf, so muß man sagen: mehr konnte man die Ansiedler auf ihren Schaden gar nicht aufmerksam machen, als durch diesen Fragebogen geschieht.
Weiter soll aber den Ansiedlern nicht nur der wirkliche Verlust ersetzt werden, sondern, wie heute der Herr Kolonialdirekior sagte, auch der entgangene Gewinn das ist die Entschädigung der Nachzucht; er hat ja da auch schon Zustimmung aus diesem hohen Hause erhalten.
Die Art und Weise des Vorgehens bei der Schadeneinschätzung kann uns nicht veranlassen, auf die Summe von 5 Millionen einzugehen.
Insgesamt würde der Schaden in der Kolonie sich auf 13 Millionen berechnen, 2 Millionen sind schon Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
im Vorjahre genehmigt, 5 Millionen sollen heute genehmigt (6) werden, und weitere 6 Millionen sind uns für den dritten Nachtragsetat bereits in Aussicht gestellt.
Wenn wir bei anderen Etatspositionen mit Mehrforderungen kommen, klingt es anders aus den Reihen der verbündeten Regierungen; mir persönlich ist das erst vor einigen Tagen in der Budgetkommission passiert.
Als wir Verbesserungen für die Postunterbeamten herbeiführen wollten, sprang.
sofort der Vertreter des Reichsschatzamts auf und sagte: das dürfen Sie nicht machen, sonst wachsen die Matrikularbeiträge um so und so viel.
Warum trat hier der Herr Reichsschatzsekretär oder sein Vertreter nicht mit derselben Entschiedenheit auf
Wir haben die Pflicht, für die Bewohner im Innern des deutschen Vaterlandes mindestens in derselben Weise zu sorgen, wie hier für Ansiedler außerhalb des deutschen Vaterlandes gesorgt werden soll.
Dann darf auch nicht außer acht gelassen werden: weshalb sind diese Ansiedler in die Kolonie gegangen
Ein Zweifel über die Beantwortung dieser Frage kann nicht bestehen: sie sind hinausgegangen, um Eigentum und Vermögen zu erwerben.
Da sagen wir: gut, dann müssen sie auch das Risiko eines solchen Unternehmens tragen.
Wenn das Reich vollen Schadensersatz leistete, so würde das Risiko des Unternehmens einfach übertragen werden auf das Reich; die Ansiedler im fernen Südwestafrika wären günstiger gestellt als jeder Kaufmann, jeder Handwerker und jeder Bauer im deutschen Vaterlande.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kolonialdirektor hat gesagt, man dürfe eine Parallele mit Merschwemmungsschäden usw.
nicht ziehen.
Ich meine, man kann ganz gut auf dem Standpunkte stehen, daß man sagt: wenn die Oder besser kanalisiert wäre, ein rascherer Abfluß für das Wasser bei Gewitterregen usw.
geschaffen wäre, würde die Überschwemmung vor zwei Jahren nicht so großen Schaden verursacht haben.
Also, der Staat hat auch hier etwas Ml unterlassen, was im Interesse seiner Bürger längst hätte ausgeführt werden müssen.
Die Ansiedler sagen: das Deutsche Reich hat im Süden unterlassen, genügende Schutzmaßregeln zu treffen.
Die Parallele ist da von vornherein gegeben.
Nun habe ich nicht gehört, daß das preußische Staatsministerium einen Rechtsanspruch der schwer geschädigten Schlesier oder der anderen preußischen Landesteile anerkannt und ihnen vollen Schadensersatz gegeben hätte.
Warum sollen die Ansiedler in diesem Falle besser gestellt sein, als die deutschen Bürger innerhalb der schwarz-weiß-roten Grenzpfähle gestellt sind
Wenn wir uns den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu eigen machen ich muß das unterstreichen —, so würden wir Deutsche, die sich in den Kolonien niederlassen, in der Tat besser stellen, als Deutsche, die innerhalb des Deutschen Reichs ihrem Gewerbe, ihrem Berufe nachgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wollen wir ja nicht rundweg alles ablehnen, wir anerkennen, daß durch den unvorbereiteten Ausbruch des Aufstandes, durch die jetzigen Teurungsverhältnisse ein Notstand im ganzen Aufstandsgebiet in der Tat herbeigeführt worden ist.
Wie man nun in Deutschland in solchen Fällen Notstandsgelder ausgeworfen hat, so, sagen wir, sind wir auch bereit, solche Notstandsgelder für diese Kolonie zu gewähren, aber in ganz derselben Form, wie das in den einzelnen Bundesstaaten im Deutschen Reiche gehalten worden ist.
Da halten wir allerdings die Summe von 3 Millionen als Notstandsgelder für die ganze Kolonie für völlig ausreichend.
Ich muß daher auch dem Antrage Potthoff widersprechen, der die 3 Millionen schon für die Schäden des Hererogebiets geben will und somit neue Forderungen nach sich zieht.
Würde man dem Antrage Potthoff beitreten, so 572 4148 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Erzbrrger.)
(.)
würde man gerade für denjenigen Teil der Kolonie kein Geld bewilligen, wo die Not jetzt am größten ist.
Es ist uns nämlich in der Budgetkommission mitgeteilt worden, daß gerade im Süden der Kolonie die Not viel, viel größer sei als im Gebiete des Hereroaufstandes.
Die Annahme des Antrags Potthoff würde also dahin führen, daß für den am schwersten geschädigten Süden der Kolonie jetzt gar nichts abfallen würde.
Man kann uns nicht etwa vertrösten auf einen dritten Nachtragsetat; darüber habe ich schon eingangs meiner Rede näheres ausgeführt.
Dann darf man bei der Beurteilung der Frage einen Gesichtspunkt doch nicht ganz außer Betracht lassen.
Ich will darüber keine Debatte hervorrufen, inwieweit die Ansiedler selbst schuld sind an dem Aufstande, an dem Unglück, das jetzt über Südwestafrika und uns hereingebrochen ist.
Aber das darf bei Beurteilung der Frage doch ins Gewicht fallen, daß ein Teil der Ansiedler ich unterscheide: nicht alle —, sich derartig betragen hat, daß, wenn wir jetzt Schadensersatz allen Ansiedlern ohne weiteres geben würden, dieser Schadensersatz geradezu als eine Prämie für die schlechte Behandlung der Eingeborenen und die Brutalität in Südwestafrika sich ausnehmen würde.
Niemand das spreche ich offen aus hat dem Gedanken der Notstandsgelder und Unterstützungen der Ansiedler so schwer geschadet als die Deputation, welche die Ansiedler nach Europa, nach Deutschland gesandt haben (sehr richtig!)
und niemand mehr als die Leute, welche schriftstellerisch für diese Ansiedler tätig gewesen sind.
Ich bin frei, offen und unbefangen in die Versammlung der Ansiedler, die hier in Berlin stattgefunden hat, gegangen, um mich dort zu orientieren, da ich ebenso, wie andere Herren Kollegen, in der Kolonie noch nicht gewesen bin und mir aus eigener Anschauung kein Urteil über die Verhältnisse dort bilden (L) kann.
Aber ich muß sagen: nach dem, was dort von den Sprechern der Deputation vertreten worden ist, ohne jede Einschränkung, ist mir der Gedanke aufgetaucht Herr Kollege Patzig schüttelt, ich werde sofort darauf zu sprechen kommen —: wenn diese Theorie von der Ansiedelungskommission hier in Deutschland vertreten wird, wie wird sich erst die praktische Ausführung im fernen Süden gestalten
Der Ansiedler Erdmann ich will seinen Namen jetzt nennen hat offen zugestanden, daß, wenn ein EIntrcibungsbefehl nicht sofort von Erfolg begleitet gewesen war, dann einfach die Ansiedler hingingen und so viel Vieh den Hereros wegtrieben, als sie glaubten, daß sie zur Deckung ihres Anspruchs mindestens nötig hätten.
Es sei dabei auch vorgekommen, daß man etwas mehr genommen habe, um sich sofort für die Zukunft zu decken.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wie diese Theorie in der Praxis sich ausnehmen wird, fern von unserm Deutschen Reiche, darüber will ich mich nicht weiter aussprechen.
Ein anderer der Sprecher über die Kolonien, Schlettwein, hat eine eigene Broschüre über die Entschädigungsfrage veröffentlicht.
Ich will das Haus nicht mit großen Zitaten ermüden und nur einen Satz auswählen.
Es heißt dort: Zu diesem Zwecke müssen die jetzigen Häuptlingsfamilien beseitigt werden: die Männer als Sühne für die nicht zu beschreibenden Greueltaten mit dem Tode bestraft, also sämtliche Männer ohne Ausnahme sollen mit dem Tode bestraft werden!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Weiber, wenigstens die Schwestern der Kapitäne und deren Kinder, in Staatsgewahrsam abgeführt werden, denn das Volk muß als solches nicht nur unmöglich gemacht, als Stamm, damit kann ich mich ja einverstanden (0) erklären es müssen auch alle jedes Nationalgefühl wieder erweckende Faktoren beseitigt werden.
Im alten Rom zur Zeit der Sklaverei hat man auch solche Sätze aufgestellt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Am Schluß heißt es: Das Gefühl christlicher Nächstenliebe sowie die Agitation der durch sie geleiteten Missionspartei muß zunächst mit aller Energie zurückgewiesen werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn die Sprecher der Ansiedler und ich kann nicht annehmen, daß man die schlechtesten Advokaten nach Europa gesandt hat (sehr gut!
in der Mitte), ich nehme an, daß man ihre beredtesten Fürsprecher zu uns hinausgeschickt hat so reden, da würde es wahrlich als eine Prämie auf Brutalität und schlechte, ungerechte Behandlung der Eingeborenen aufgefaßt werden, wenn wir vollen Schadensersatz für die geschädigten Ansindler im fernen Süden gewähren würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Manche meiner Freunde ich kann es offen aussprechen haben sich schon Gewissensbedenken gemacht, ob sie bis 3 Millionen gehen können.
(Hört!
hört!
links.)
Manchen ist auch diese Summe schon zu hoch.
Wir haben uns geeinigt, 3 Millionen im Interesse der Kolonien zu genehmigen, weil wir sagen: es wird immerhin nötig sein, daß wir einen Teil der Ansiedler, die sich seither in der Kolonie niedergelassen haben, dort Erfahrungen gesammelt, teilweise auch dort sehr gute Erfolge erzielt haben ich bin persönlich auch darüber informiert —, daß wir diesen Teil wieder ermuntern müssen, damit er (v) hingeht und an dem Aufschwung der Kolonie mitarbeitet.
Wie gesagt, wir halten die Summe von 3 Millionen und die Form der Notstandsgelder für genügend, denn dann sind insgesamt 5 Millionen genehmigt, das sind 40 Prozent des Schadens, wie er von den Ansiedlern selbst eingeschätzt ist, der sich aber, wenn er von einer anderen Seite geschätzt würde, wohl bedeutend geringer gestalten würde.
Deshalb möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen und den Antrag des Herrn Kollegen Potthoff abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind weder in der Lage, die Forderung von 5 Millionen, wie sie seitens der Regierung gestellt worden ist, zu bewilligen, noch dem Antrag der Budgetkommission auf Bewilligung von 3 Millionen zuzustimmen.
Gegen die Bewilligung der Forderungen der Budgetkommission sprechen für uns sowohl formelle wie materielle Gründe.
Aus formellen Gründen lehnen wir diese Bewilligung ab, weil der vorliegende Nachtragsetat sich nur auf die Ausgaben zur Niederwerfung des Hereroaufstandes bezieht.
Durch die vorgenommene Änderung des Dispositivs würde auch der Witboiaufstand hineingezogen werden, und das erscheint uns nicht wünschenswert.
Dieses Bedenken würde allerdings der Antrag Potthoff beseitigen.
Die sachlichen Gründe, welche uns veranlassen, gegen den Antrag der Budgetkommission zu stimmen, sind folgende.
Wir wünschen erst Klarheit über die Zukunft Westafrikas.
Besteht die Absicht, Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4149 (Kopsch.)
(L.) nach Niederwerfung des Aufstandes sich mit Ehren nach Möglichkeit aus Sudwestafrika herauszuziehen, oder soll in der alten Weise fortgewirtschaftet werden, oder will man endlich noch erhöhtere Aufwendungen des Reiches in Südwestafrika eintreten lassen ohne Aussicht auf irgend welchen Erfolg
Zum andern wünschen wir eine klare Übersicht über die Schäden, besonders über die Höhe der Schäden, über die wirtschaftliche Lage der Geschädigten und dann über die Grundsätze der Einschätzung der Schäden.
Endlich erscheint uns die Summe von 3 Millionen ebenso wie die, welche Herr Potthoff angegeben hat, als etwas willkürlich gegriffen.
Es ist nicht zu erkennen, ob sie zu hoch oder zu niedrig angesetzt worden ist.
Auch die Ausführungen der Herren Mitglieder der Zentrumspartei in der Budgetkommission lassen einen Zweifel darüber bestehen, ob es mit der Summe, die man bewilligen will, definitiv sein Bewenden haben soll, oder ob diese Summe nur als ein Pauschquantum anzusehen ist für den Augenblick, welches die Reichsregierung berechtigen würde, später mit weitergehenden Forderungen an den Reichstag heranzutreten.
Meine politischen Freunde sind aber zur Bewilligung von Notstandsgeldern in demselben Umfange und demselben Maße bereit, wie sie auch bet ähnlichen unverschuldeten elementaren Ereignissen in Deutschland gezahlt werden.
Insbesondere wären wir bereit zur Bewilligung eines Fonds zur Unterstützung der Witwen und Waisen der dort Gefallenen und zum anderen zur Unterstützung verarmter Ansiedler.
Den Standpunkt der Regierung, daß eine volle Entschädigung an die Ansiedler eintreten müsse, vermögen wir jedoch nicht als richtig anzuerkennen.
Und auch die Darlegungen des Herrn Kolonialdirektors von heute sind nicht geeignet gewesen, uns in unserer Überzeugung wankend zu machen.
Wir stehen in dieser Beziehung auf demselben (v) Standpunkt, welcher seitens der Redner des Zentrums zum Ausdruck gebracht ist.
Der Herr Kolonialdirektor hat ausgeführt, man könne keine Parallele ziehen zwischen Schäden, die hier im Deutschen Reiche die Bewohner erleiden, und Schäden, die den Farmern zuteil geworden sind.
Mit Recht hat bereits Herr Abgeordneter Erzberger gefragt, warum man diese Parellele nicht zu ziehen in der Lage sei.
Der Herr Kolonialdirektor sagte, hier in Deutschland sei es leichter, wieder sein Fortkommen zu suchen.
Ich glaube, die Herren, die im wirtschaftlichen Erwerbsleben stehen und schwer von Schäden getroffen wären, würden nicht der Meinung Ausdruck geben, daß es für die Beteiligten in Deutschland wesentlich leichter sei als für die Farmer in Afrika, weiterhin ihr Fortkommen zu suchen.
Der Abgeordnete Erzberger hat auf die schweren Schäden hingewiesen, die die Provinz Schlesien durch Hochwasser erfahren hat.
In dankenswerter Weise sind damals durch private Wohltätigkeit wie durch staatliche Unterstützung die dringendsten Notstände beseitigt worden; aber auch nicht annähernd hat man sich bereit erklärt (sehr richtig!
links), Unterstützungen in dem Umfange und in der Art und Weise zu gewähren, wie sie hier für Südwestafrika gefordert werden.
Nur ein geringer Bruchteil der Schäden ist vergütet worden, und die Bewohner unserer schlesischen Berge werden noch auf Jahre hinaus schwer zu ringen haben, ehe sie diese Schäden überwunden haben.
Noch weiter allerdings als die Forderungen der Regierung gehen ja die Ansprüche der Ansiedler selbst und der llberkolonialfreunde.
Sie sprechen es direkt als eine Forderung des Rechtes aus, zum mindesten erklären sie es als einen moralisch berechtigten Anspruch der Farmer, vollen Schadensersatz zu erhalten.
In der Kommission äußerte sich ja auch einer der Herren, in Rücksicht auf den Schutz des Reiches seien diese Farmer nach Südwestafrika (0) gegangen.
Meine Herren, für so klug halte ich allerdings die Farmer in Südwestafrika, daß sie sich gesagt haben: es ist dem Deutschen Reiche absolut unmöglich, in ein Land, das anderthalbmal so groß ist wie das Mutterland, so viele Truppen und so viele Schutzmannschaften hinzuschicken, daß jede Farm gesichert sei gegen Überfälle feindlich gesinnter Eingeborenen.
Wenn ein derartiger Schutz eintreten sollte, dann müßte das Reich auf jede einzelne Farm zum mindesten eine Kompagnie Schutztruppen, ausgerüstet mit Maschinengewehren, hinschicken, und das würde doch auf die Dauer zu kostspielig werden.
Nach dem Konimissionsbericht sagte ein Redner der konservativen Partei: die Farmer müssen eine gewisse Garantie haben, daß sie keinen Schaben leiden.
Diese Garantie kann kein Staat den Farmern geben.
Mit jedem Privateigentum ist auch ein Risiko verbunden, und auch die Farmer müssen dieses Risiko tragen.
Der Herr Kolouialdirektor sagte uns in der Budgetkommission, die Möglichkeit, schnell reiche Leute zu werden, habe für die Farmer bestanden.
Ja, Herr Kolonialdirektor, wo die Möglichkeit besteht, schnell reich zu werden, ist auch die Möglichkeit, schnell arm zu werden, vorhanden.
Das gilt für Deutschland wie für Afrika.
Weiter ist aber auch zu bedenken, daß eine volle Entschädigung und die Anerkennung, wenn auch nur eines moralischen Anspruches auch für die spätere Zeit ein Präjudiz schaffen würde, dessen Tragweite in finanzieller Hinsicht für das Reich gar nicht abzusehen ist.
Gestern führte ich glaube, es war der Herr Kollege Schräder nicht mit Unrecht aus, daß diese Aufstände nur die natürliche Folge einer Besitzergreifung seien, die man damals gemißbilligt habe, und Herr Dr. Südekum hat mit Recht die Worte dahin gedeutet, daß dann eigentlich die Ausstände zu den natürlichen Einrichtungen der Kolonien gehören, nur der Zeitraum sei fraglich, wann der Aufstand (v) eintrete.
Ja, welche Perspektive eröffnet sich dann für die gesamte Kolonialpolitik
Wie viele Millionen soll das Reich noch aufwenden, um die Entschädigungen zu zahlen für die Aufstände, die noch in Aussicht sind!
Auch die Art, wie die Schäden festgesetzt worden sind, gibt zu recht lebhaften Bedenken Veranlassung.
Der Hauptschaden besteht in dem Verlust des Viehs; derselbe ist in der Denkschrift angegeben auf 4, 8 Millionen Mark.
Wenn ich nicht irre, hat man bei der Berechnung des Schadens einen Preis von 140 Mark für das Stück Großvieh angenommen.
Mit Recht ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß das ein Preis ist, der in Südwestasrika nur unter den allergünstigsten Verhältnissen gezahlt worden ist.
Eine außerordentlich günstige Konjunktur war für Südwestafrika in den beiden letzten Jahren vorhanden, wo es den dortigen Farmern möglich war, infolge des Krieges in Transvaal und Kapland ihr Vieh dahin zu exportieren.
In dem Augenblicke, wo der Burenkrieg beendet war, hörte diese Möglichkeit auf.
In kurzer Zeit besteht vielmehr die Möglichkeit, daß von Kapland und Transvaal Vieh nach Südwestafrika eingeführt werden kann.
Nun ist allerdings zurzeit noch eine gute Konjunktur vorhanden, weil Deutschland eine sehr große Truppenmacht in Südwestafrika unterhalten muß, und zum andern dadurch, daß viel Großvieh als Treckochsen benutzt wird.
Diese günstige Konjunktur ist doch aber nur vorübergehender Art, und man kann sie deshalb nicht als Maßstab zur Berechnung des Schadens anwenden.
In der Denkschrift führt Herr Dr. Rohrbach selbst aus, daß der Wert des Viehes, wenn die Lieferung an die Schutztruppe und die Verwendung als Treckochsen vorüber sei, ein außerordentlich minimaler sei.
Wenn nun die jetzigen hohen Preise zur Grundlage für die Berechnung des Schadens gemacht werden und der Schaden voll ersetzt b72 4150 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Kopsch.)
(D wird, so bedeutet dieser Schadensersatz eine Prämie an die Farmer, und jeder kann sich glücklich schätzen, daß er in dieser günstigen Hochkonjunktur sein Vieh losgeworden ist.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Erzberger darauf aufmerksam gemacht, daß derartige opulente Entschädigungen unseren Bauern in Deutschland gegenüber nichts weniger als üblich seien; er hat hingewiesen auf die Entschädigungen bei Manövern usw.
Wie dort eingeschätzt wird, und wie sehr man auch mit den geringsten Summen spart, darüber wissen unsere Landleute ja genügend Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es ist auch nicht uninteressant, sich zu vergegenwärtigen, wie die Entschädigungsansprüche geltend gemacht worden sind.
Ich weise darauf hin, daß nach der Statistik der Denkschrift unter den Summen, die gefordert worden sind, sich auch Außenstände der Hereros befinden.
Gestatten Sie mir, einige Beispiele dafür anzuführen.
Unter Nr.
15 der Statistik ich vermeide es, den Namen des betreffenden Farmers zu nennen findet sich eine Forderung angegeben von 30 000 Mark an Hereroaußenständen; unter Nr.
20 eine Forderung von 10 000 Mark; unter Nr.
59 heißt es: sehr große Außenstände der Herero sind vorhanden; unter Nr.
71 findet sich weiter eine Forderung von Hereroausftänden von 15 000 Mark.
So geht es fort.
Dabei muß man bedenken, daß selbst Dr. Rohrbach in der Denkschrift ausführt: ein Verschulden einzelner Wanderhändler, welches übrigens der größte Teil derselben mit einem grausamen Tode gebüßt hat, ist nicht zu leugnen.
Uber die Tätigkeit dieser Händler, die den Hereros Kredit gegeben haben, berichtet uns weiter der Präses der Rheinischen Missionsgesellschaft, Pastor Diehl, der auf Seite 260 der Denkschrift folgendes wörtlich ausführt: Die Erfolge der Mission waren im ganzen beM friedigend.
Nur tauchte überall mehr oder weniger die Klage auf über den einreißenden Luxus, der sich in Kleiderpracht und anderen Genüssen, die den Eingeborenen bisher fremd waren, kundgab.
Leider wurde das meiste für diese Zwecke auf Kredit angeschafft.
Bet Etnforderung der Zahlung kam es dann nicht selten zu Konflikten.
Hier wird also direkt erklärt, daß das leichtfertige, zur Demoralisierung der Eingeborenen führende Kreditgeben seitens der Händler einen erheblichen Teil der Schuld an dem Aufstand getragen hat.
Meine Herren, auch hier müssen wir wohl eine Parallele ziehen.
Besteht denn bei uns im Deutschen Reich irgendwo eine Verpflichtung, auch nur eine moralische, jemandem, der leichtfertig Kredit gegeben hat und um sein Geld kommt, zu entschädigen
Was würde man wohl im hohen Reichstag sagen, wenn beispielsweise die Bauhandwerker ausstehende Forderungen, um die sie durch die Bauspekulanten betrogen sind, vom Staat ersetzt erhalten wollten!
Auch hier liegt unverschuldetes Unglück vor.
Nach Weisung der Regierung sollen allerdings diese Außenstände der Hereros nicht entschädigt werden.
Aber daß diese Forderungen überhaupt geltend gemacht worden sind, läßt uns erkennen, in welch skrupelloser und wenig zaghafter Weise diese Forderungen geltend gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es befinden sich ferner unter den Ansiedlern, die entschädigt werden sollen, auch eine große Reihe von Ausländern.
Wenn ich die Zahlen richtig im Gedächtnis habe, sind von den 202 Ansiedlern des Hererobezirks nicht weniger als 33 Engländer, Buren usw.
Da gestatte ich mir an den Herrn Kolonialdirektor die Frage, wie hoch sich denn der eingeschätzte Schaden dieser Ausländer beziffert, und zum andern, wie verhalten sich denn die andern Staaten, wenn es sich darum handelt, unsere« Ä deutschen Kolonisten in andern Ländern zu entschädigen für Vorkommisse, an denen sie keine Schuld getragen haben
Soweit mir bekannt, sind andere Staaten nicht geneigt, in gleicher Weise splendid vorzugehen, als wie es hier seitens der Reichsregierung geplant ist.
Allerdings sagt § 2 der Anweisung, daß die Beschlußfassung darüber, was den Ausländern zu zahlen sei, dem Herrn Reichskanzler vorbehalten sein solle.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor auch von der Enttäuschung der Ansiedler gesprochen.
Ja, ich glaube, an dieser Enttäuschung tragen nicht zum geringsten Teil diejenigen die Schuld, die die weitgehendsten Erwartungen bei diesen Farmern hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte sich hüten sollen in der Regierung, man hätte sich hüten sollen auch in den überkolonialfreundlichen Kreisen, Hoffnungen zu erwecken, die das Reich schlechterdings nicht zu erfüllen in der Lage ist.
Dann wird gesagt, man solle in solchem Falle eine freigebige Hand zeigen, das gute Herz solle man sprechen lassen.
Ja, eine freigebige Hand würde unser deutsches Volk verstehen gegenüber den kleinen Farmern und Handwerkern, nicht aber gegenüber den großen Gesellschaften.
Da findet sich z.
B. unter den Geschädigten die Siedelungsgesellschaft für Südwestafrika, sie beziffert den Schaden auf 174 593 Mark, dann weiter die Damaralandfarmengesellschaft, sie beziffert den Schaden auf 140 000 Mark.
Da finden sich andere notorisch sehr reiche Leute, von denen auch die Denkschrift erklärt, sie seien pekuniär nicht irgendwie gefährdet.
Ich nenne Namen wie v. Francois, v. Nathusius und die Firma Wecke und Voigts.
In diesen Fällen finden wir Forderungen, die varriieren von 170 000 bis 200 000 Mark.
Ja, meine Herren, soll denn diesen großen Firmen und Gesellschaften voller Schadensersatz gewährt werden
Mit freigebiger Hand soll gegeben (v) werden!
Da muß man doch auch daran denken, wo das Geld herkommt.
Diese Mittel werden doch aufgebracht zum größten Teil durch die indirekten Steuern im Reiche (sehr richtig!
links), von denen niemand wird leugnen können, daß sie in unverhältnismäßigem Maße gerade die Armen, die kleinsten Bewohner des Landes treffen.
Wie schwer es diesen Kreisen wird, die Markstücke aufzubringen, das wissen vielleicht die Herren in der Kolonialverwaltung nicht, das wissen auch die Herren im Kolonialbunde nicht, das wissen nur diejenigen, die tagtäglich im Volke stehen und leben.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll bei dem warmen Herzen gegenüber diesen Farmern nicht vergessen das warme Herz gegenüber unseren Steuerzahlern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird ja allerdings gescholten, wie ja auch der Herr Kollege Erzberger schon erwähnte, auf diejenigen, die nicht mit freigebiger Hand geben wollen.
Es wäre besser, wenn diejenigen, die da schelten, in ihre eigene Tasche griffen (sehr richtig!
links) und das gute Herz zum Ausdruck brächten.
Wenn ich recht orientiert bin, haben ja die Kolonialgesellschaften Sammlungen veranstaltet, und zu den Kolonialfreunden und -schwärmern gehören doch die reichsten und leistungsfähigsten Leute im Deutschen Reiche.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, wie diese Herren ihr gutes Herz bis jetzt in die Tat umgesetzt haben.
(Sehr gut!
links.)
Sehr leicht ist es, ein gutes Herz und eine freigebige Hand auf Kosten anderer zu zeigen.
Endlich, meine Herren, möchte ich doch auch noch Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4151 (Kopsch.)
(L) erinnern an die Vorwürfe und die Verdächtigungen ich will nicht einen schlimmeren Ausdruck gebrauchen —, welche bereits die Mitglieder der Budgetkommission erfahren haben infolge ihrer Haltung in dieser Frage.
Eine Probe dieser Schmähungen und Angriffe haben wir ja alle bekommen durch das Flugblatt des Deutschen Kolonialbundes.
Darin heißt es wörtlich, daß „dieser Mehrheit für die Lösung nationaler Aufgaben teils der Begriff, teils die Absicht fehle ''.
Also, so weit sind wir schon gekommen im Deutschen Reiche, daß derjenige, der nicht mit voller Hand die nationalen Gelder nach Südwestafrika hingibt, nicht mehr als national angesehen wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß diese Äußerung der Gipfel des Unfugs ist, den man im Laufe der letzten Jahre mit der Bezeichnung „national ''getrieben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kolonialbund bezeichnet sich selbst als den Vertreter der geschädigten Kolonisten in SUdwestafrika.
Einen ungeschickteren und schlimmeren Vertreter konnten die Farmer und konnte die ganze Kolonialpolitik nicht finden als in dem Flugblatt dieser Herren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Doch die Herren sind noch übertroffen worden durch die „Deutsche Zeitung '', die ja bekannt ist durch ihren ausgeprägten Chauvinismus.
Herr Di-.
Friedrich Lange schrieb vor einigen Tagen über eine Ordensauszeichnung, die einem unserer Kollegen im Reichstag, Herrn Dr. Bachem zuteil geworden ist, ziemlich wörtlich folgendes: Und diese Auszeichnung erhielt Herr Dr. Bachem 24 Stunden, nachdem er in der Budgetkommission die von der Regierung geforderte Entschädigung der Ansiedler abgelehnt hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist also der Ton, mit dem Mitglieder des M Reichstages die nach Pflicht und Gewissen im Interesse der Steuerzahler handeln, von diesem Kolonialschwärmer bedacht werden.
Diese Angriffe und Verdächtigungen werden ja jetzt auch nicht ausbleiben.
Demgegenüber können wir nur die Erklärung abgeben, daß uns alle derartigen Anrempelungen vollständig kalt lassen.
Alle die Männer, die in der Budgetkommission gesessen haben, und die hier ihr Votum abgeben, handeln nach Pflicht und Gewissen gegenüber ihren Wählern und dem Deutschen Volke.
Bei aller Teilnahme für die Geschädigten und bei aller Bereitwilligkeit, wirkliche Not nach Möglichkeit auch in Südwestafrika zu lindern und helfend einzugreifen, dürfen wir doch im Interesse der Steuerzahler nicht vergessen, daß die Farmer, die Handwerker und Händler in Südwestafrika nicht schlechter, aber auch nicht besser gestellt werden sollen als unsere Handwerker, Landleute und Geschäftsleute im eigenen Vaterlande.
Wenn aber der Herr Kolonialdirektor am Schluß seiner Rede uns erklärt hat, wenn nicht alles bewilligt wird, so komme er später mit weitergehenden Forderungen wieder, so darf ich ihm versichern, daß wir ihm dieselbe Antwort geben werden, die wir ihm heute geben, wenn es ihm nicht mitlerweile gelingen sollte, das Wölkenkuckucksheim zu entdecken, wo man mühelos die Millionen findet, die notwendig sind, um derartige Pläne zu verwirklichen.
sBravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolontalabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel hat das Wort.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe schon in der Budgetkommission hervorgehoben, daß, wenn in den Tabellen, welche dem Nach- (0) tragsetat als Anlage beigegeben sind, von Forderungen an Eingeborene die Rede ist, diese Angaben nur einen statistischen Wert haben.
Sie haben mit der Schädenberechnung an sich, welche für die Entschädigungsfrage in Betracht kommt, nichts zu tun.
Es ist ja auch in den Bestimmungen ausführlicher ausgesprochen, daß außenstehende Schulden ebenso wie mittelbare Verluste nicht zu entschädigen sind.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat ferner die Frage der Auskänderschäden berührt.
Er hat auch hinzugefügt, daß nach den vorliegenden Bestimmungen die Genehmigung der Entschädigung solcher Verluste von der Entscheidung des Herrn Reichskanzlers abhängig gemacht ist.
Ich möchte hier ausführen, daß dem Herrn Reichskanzler Berichte über die Entschädigung von Ausländern noch nicht zugegangen sind.
Es ist also die Frage der Entschädigung von Ausländern im Schutzgebiet noch nicht praktisch geworden.
Es ist aber auch von anderer Seite wenn ich nicht irre, in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß, wenn wir bemüht sind, von anderen Seiten gegebenenfalls die Entschädigung unserer Staatsangehörigen zu erlangen, es jedenfalls auch eine Pflicht unsererseits ist, Fremde in ähnlichen Fällen so zu behandeln, wie wir wünschen, daß wir eventuell von anderer Seite behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Frage der Entschädigung von Gesellschaften anlangt, so kommt hier Z 4 der Bestimmungen, die über diese Entschädigungsfrage gegeben und als Anhang zum Nachtragsetat abgedruckt sind, in Betracht.
Es heißt hier: Bei Personen und Gesellschaften mit einem Landbesitze von niehr als 10 000 Hektar kann die Gewährung von Darlehen oder Hilfeleistungen davon abhängig gemacht werden, daß ein Teil des nicht bewirtschafteten Landbesitzes dem südwest- (v) afrikanischen Landesfiskus als Gegenleistung zu Eigentum überwiesen wird.
Gesellschaften sollen, sofern sie kapitalkräftig sind, nur Darlehen gewährt werden.
Gesellschaften bekommen also, soweit sie reiche Gesellschaften sind, nur Darlehen, und außerdem wird die Gewährung von Darlehen von der Abtretung von Landbesitz abhängig gemacht.
Das hat in dem Fall der Siedelungsgesellschaft dahin geführt, daß wohl eine Abschätzung stattgefunden hat, daß die Gesellschaft sich aber vorläufig noch nicht erklärt hat, ob sie unter der Bedingung, die auch ihr gestellt worden ist, nämlich der Abtretung von Land, überhaupt auf diese Entschädigung, die in Gestalt eines Darlehens stattfinden würde, Anspruch erheben wird.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat sich weiter im allgemeinen gegen diese Forderung ansgesprochen, weil keine Klarheit über die Zukunft von Südwestafrika bestehe, und hat gefragt, ob die Absicht bestehe, sich nach Niederwerfung des Aufstandes mit Ehren aus dem Schutzgebiet zurückzuziehen.
Ich kann die Antwort geben, daß eine solche Absicht nicht besteht (Bravo!
rechts), und daß wir die großen Opfer an Gut und Blut zur Ehre des Deutschen Reiches gebracht haben und zwar in erster Linie zur Ehre und zum Ruhm des Deutschen Reiches (sehr richtig!
rechts), daß wir uns aber ganz bestimmt auch der Hoffnung hingeben, der guten Hoffnung hingeben, daß es uns nach all den Opfern und nach Niederwerfung des Aufstandes gelingen wird, das Schutzgebiet Südwestafrika einer erfreulichen und gedeihlichen wirtschaftlichen Entwicklung entgegenzuführen.
Gerade weil wir diese Absicht haben, legen wir einen so großen Wert auf die ausreichende 4152 Reichstag.
130.
Sitzung.
(Dr. Stuebel.)
() Entschädigung der Ansiedler, die wir für den wirtschaftlichen Ausbau und die Weiterentwicklung von Südwestafrika nicht entbehren zu tonnen glauben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat das Wort.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht möglich, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger und Kopsch überall als zutreffende anzuerkennen, noch viel weniger aber können aus ihren Darlegungen meine politischen Freunde und ich die Konzequenzen ziehen, zu denen sie gekommen sind.
Wenn ich mich nunmehr zu den Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner speziell wende, so konstatiere ich zunächst, daß ich auf einzelne derselben zurückzukommen nicht mehr nötig habe nach den Ausführungen, welche soeben vom Regierungstisch gemacht worden sind.
Ich möchte dann vor allem darauf eingehen, daß es mir auffällig gewesen ist, daß der Herr Abgeordnete Kopsch in einer merklichen Gereiztheit seine Ausführungen namentlich zum Schluffe gemacht hat; ich kann mir nicht denken, daß der Herr Abgeordnete Kopsch in diese seine Stimmung gekommen sei allein durch seine Gegnerschaft zur Kolonialpolitik, der er in einer etwas drastischen und, ich meine, doch auch für das Ansehen des Deutschen Reichs etwas bedenklichen Weise Ausdruck gegeben hat.
Er hat sich ja darauf berufen, daß vielfach Anfeindungen gegen das, was hier bezüglich der Kolonialpolitik getan und geäußert wird, von außerhalb des Hauses an uns herantreten.
Ich meine, daß ein so erfahrener Mann wie Herr Kopsch sich doch sagen sollte: wer wird denn von uns nicht angegriffen
Wir werden sämtlich angegriffen sowohl bezüglich unserer Parteistellung als auch persönlich bezüglich unseres Verhaltens.
Ich meine, da hätte er M) etwas ruhiger sein sollen; und wenn er auf Grund meiner Ausführungen selbst oder durch andere mich angreifen will, so kann ich versichern, ich werde das mit voller Ruhe über mich ergehen lassen.
Die eine Äußerung über die Zukunft von DeutschSüdwestafrika, die zuletzt der Herr Kolonialdirektor zurückgewiesen hat, muß ich allerdings tief bedauern; ich glaube, das hätte er vielen von uns ersparen können!
Wenn ich mich nunmehr zunächst zu dem Herrn Kollegen Erzberger wende, so muß ich auch sagen, daß ich durch einen großen Teil seiner Ausführungen befremdet worden bin.
Er hat uns vorgeführt, daß schon der große Fürst Bismarck gesagt habe, wir brauchten für solche Fälle, wie sie in Südwestafrila vorgekommen sind, den betroffenen Ansiedlern Entschädigung nicht zu leisten.
Er hat uns ferner sogar ein Beispiel bezüglich der Oder nicht vorenthalten und gesagt: wenn die Oder jemanden schädigt, soll man da etwa sagen, die preußische Regierung habe ihre Pflicht nicht getan; nun müsse sie also entschädigen
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hat etwas vergessen, was wir alle längst an die Spitze unserer Ausführungen gestellt haben, und was auch der Herr Referent mit vollem Recht zunächst betont hat.
Gibt es denn hier irgend eine Partei, die da meinte, daß die Ansiedler in DeutschSüdwestafrika ein Recht auf Schadenersatz hätten
Es gibt keine solche Partei!
Auch im vorigen Jahre ist, namentlich von dieser Seite des Hauses, nie gesagt worden, es bestehe ein Recht auf Entschädigung.
Wir sind mit Ihnen der Auffassung, daß es sich in erster Linie nur darum handeln kann, die eingetretene Not zu beseitigen, und weitab, uns dabei zu fragen: wie weit haben wir zu gehen
Nun haben Sie, Herr Kollege Erzberger, einen Ausspruch getan, der mich außerordentlich interessiert hat; Sie haben gesagt: im Interesse der Kolonie wollen wir Dienstag den 31.
Januar 1905. bis zu 3 Millionen Mark „Hilfeleistung ''gehen „Ent- (6) schädigung ''kann ich ja logisch nicht sagen —.
Ja, was ist denn nun eigentlich das Interesse für die Kolonie
Das Interesse für die Kolonie ist ein vaterländisches, ist unser eigenes Interesse!
Und da sagen wir hier auf dieser Seite des Hauses: wir gehen in unserem eigenen Interesse noch weiter, im eigenen Interesse haben wir dafür zu sorgen, daß unsere Kolonie Deutsch-Südwestafrika möglichst schnell wieder wirtschaftlich rekonstruiert wird, daß die Ansiedler von ihr nicht fortgehen, daß sie in möglichst großer Zahl dort bleiben, und daß neue Ansiedler in recht großer Zahl dort hinziehen.
Unser eigenes Interesse erfordert also, daß wir dahin streben, daß dort Zufriedenheit hergestellt wird und ein gutes Beispiel für die Zukunft voranleuchtet.
Sie werden nicht leugnen können, Herr Erzberger, daß die Art und Weise, wie wir hier vorgehen, maßgebend sein kann, daß sie mindestens einflußreich sein wird für unsere deutsche Kolonialpolitik im allgemeinen.
Da meinen wir also, eine recht große Wirkung erzielen zu müssen.
Sie haben auch den Vergleich gezogen, wie wir uns dann verhalten, wenn im Jnlande ein Notstand eintritt; dann leisten wir doch nicht annähernd so viel, daß wir etwa zu einem vollen Schadensersatz kämen!
Es ist Ihnen schon von einer anderen Seite gesagt worden, daß dieser Vergleich doch sehr stark hinkt.
Wenn hier im Jnlande etwas ähnliches passiert, so haben wir feste geordnete Verhältnisse, und von einer so dringenden Not, namentlich aber von einer Gefahr für das Leben ist fast nie die Rede.
Wie stehts drüben
Die Leute werden, wenn sie nicht die Aussicht haben, einigermaßen entschädigt zu werden, vielfach sich schwer hüten, dort zu bleiben.
Wenn sie Not leiden sollen, sagen sie sich: da gehe ich lieber dahin zurück, wo ich solche Gefahren nicht auszustehen habe!
Sie haben von den Konsequenzen unserer Maß- (v) nahmen gesprochen und dabei gesagt, daß wir später vielleicht für jeden Nasenstüber aufkommen müßten.
Ich kann Ihnen erwidern, hier handelt es sich nicht um Nasenstüber, hier handelt es sich um Faustschläge, die wir bekommen haben.
Aber Sie haben ja selbst angeführt, daß wir um einen Nasenstüber, den wir in wirtschaftlicher Beziehung auf die von uns gleichmäßig bedauerten sonstigen dortigen Vorgänge gehe ich nicht ein in Neu-Guinea erhielten, uns nicht gekümmert haben.
Wir haben gar keine Veranlassung, nun bei jeder Gelegenheit in ähnlicher Weise wie hier einzutreten.
Möge der liebe Gott uns vor solchen Vorkommnissen in Zukunft bewahren, wie wir sie jetzt für Deutsch-Südwestafrika beklagen!
Aber um Kleinigkeiten haben wir sicher nicht zu sorgen, und es hat überhaupt niemand das Recht, zu sagen, daß in ähnlicher Weise mit Hilfeleistungen wieder vorgegangen werden müsse, weil wir das Recht aus Schadensersatz bestreiten.
Nun sind Sie auch darauf gekommen, daß manche Ansiedler sich unpassend benommen, aufreizend gewirkt hätten.
Zu meiner Freude aber sind Sie mit uns darüber einig, daß der Grund des Aufstandes doch nicht hierin liegt.
Ich habe gestern Ausführungen darüber gemacht, worauf der Aufstand zurückzuführen ist; ich will dieselben nicht wiederholen.
Sie haben dabei als wichtig hingestellt, baß nicht voll entschädigt werde, weil dadurch gewissermaßen auf brutales Wesen, wie es in der Kolonie, und auf unangemessene Forderungen, wie sie hier in Berlin zu Tage getreten sind, Prämien gefetzt würden, ja, daß in Zukunft Leute sich veranlaßt sehen könnten, einen Aufstand hervorzurufen.
Ich glaube, davor sind wir wirklich sicher; denn Sie müssen doch bedenken, was für Not, was für Elend, was für Todesgefahr die Ansiedler in unserer Kolonie zu Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4153 (v. Slaudy.)
M bestehen hatten, und wie viele den Aufstand mit dem Tode besiegelt haben.
Ich glaube nicht, daß jemand Neigung haben wird, solche gefährlichen Vorgänge hervorzurufen.
Auf die Frage der Einschätzung möchte ich nach dem, was der Herr Kolonialdirektor soeben gesagt hat, nicht des weiteren eingehen, was ich auch gleich dem Herrn Abgeordneten Kopsch gegenüber bemerke; ich möchte diesen Punkt nunmehr als erledigt ansehen.
Meines Erachtens mußte auf uns alle einen wohltätigen Eindruck machen, daß einer der angesehensten Männer in der ganzen Kolonie, der Oberrichter in Windhuk, an die Spitze der Kommission gestellt worden ist, welche die Schäden zu begutachten hat; ich meine, daß dieser Herr wohl den nötigen Einfluß gehabt haben wird, um die Leute zu verhindern, unangemessene Forderungen zu stellen oder anzuerkennen.
Der Herr Abgeordnete Kopsch erklärte sich bereit, Notstandsgelder in dem Sinne zu bewilligen, daß Witwen und Waisen, daß verarmte Leute sie bekommen.
Herr Kollege Kopsch, damit werden Sie die Kolonie wahrlich nicht wieder in die Höhe bringen.
Wenn Sie das wollen, so bleiben die Leute, die sich nicht mehr fortrühren können, in der Kolonie, um dort ihr Almosen zu bekommen; alles andere geht fort.
Das ist eben der große Unterschied in der Ausfassung, der zwischen uns obwaltet.
Wir meinen: nach langem Schwanken meineHerren, auch ich bin weit entfernt, meine Ansicht als sakrosankt hinzustellen; ich ehre gewiß andere Auffassungen nach langem Schwanken ist die Regierung auf den richtigen Weg gekommen, indem sie sagt: cs bleibt in diesem Fall nach den großen Opfern, die wir gebracht haben, nichts anderes übrig, als nunmehr ganz energisch vorzugehen und in der Kolonie die alten Zustände so schnell als möglich wieder herzustellen und zu verbessern.
Wir meinen, die Regierung hat recht, wenn sie den Schaden, wie er im Hererogebiet entstanden (R) ist, durch Hilfeleistung annähernd vollständig ersetzen will.
Ich gehe hierbei auf die 3 Prozent und andere nebensächliche Dinge nicht mehr ein.
Meine Herren, berücksichtigen Sie ferner: was bedeuten die wenigen Millionen, um welche es sich hier handelt, gegenüber den riesigen Summen, die wir schon bewilligt haben und nach dem Etat von 1905 noch bewilligen werden
Und daß das noch nicht alles ist, ist uns schon gesagt worden.
Ich kann den Betrag nicht genau berechnen, aber es werden weit über 150 Millionen zusammenkommen.
Dieser Ansicht sind, wie ich sehe, auch Sie, Herr Kopsch.
Es können vielleicht 200 Millionen Mark mit den Reparaturen, die noch vorzunehmen sein werden, zusammenkommen.
Da würde es leicht einen kleinlichen Eindruck machen, wenn wir wegen 2 Millionen Schwierigkeiten machen würden, und Sie werden alle nicht geneigt sein, einer solchen Kritik sich auszusetzen.
Wir auf dieser Seite sind bereit, meine Herren, in erster Linie zu bewilligen, was die Regierung fordert, die 5 Millionen, und zwar bemerke ich ausdrücklich, sür das Hererogebiet.
Es sind für das Witboigebiet noch 6 Millionen außerdem angemeldet.
Wir meinen, diese müssen besonders behandelt werden.
Wollten wir den dortigen Schaden auch noch hineinziehen, wie es der Kommissionsbeschluß mit seinen 3 Millionen will, so wäre das unseres Erachtens eine viel zu geringe Hilfeleistung.
Wir können also dem Kommissionsbeschluß zunächst unsere Zustimmung nicht geben.
Wir werden in erster Linie stimmen für die Regierungsvorlage, in zweiter Linie für den Abänderungsantrag Potthoff, weil dadurch ja wenigstens für das Hererogebiet etwas mehr bewilligt wird und eine Nachforderung für die Witbois übrig bleibt.
Erst in letzter Linie würden wir mit großem Bedauern dem Kommissionsantrag zustimmen.
Es würde uns eine Freude sein, wenn es dahin kommen sollte, daß eine recht erhebliche Majorität des Hauses mit uns gehen (6) würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat das Wort.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich teile vollkommen den Standpunkt des Herrn Vorredners, der auch von dem Herrn Kolonialdirektor eben ausgesprochen worden ist, daß wir nicht daran denken können, die Kolonien nach Beendigung des Aufstands aufzugeben und uns mit Ehren herauszuziehen, sondern daß es nur darauf ankommen kann, jetzt die Entwickelung dieser unserer Schutzgebiete in möglichst gute und gesunde Bahnen zu lenken.
Davon muß man auch meines Erachtens bei Beurteilung dieser Entschädigungsfrage ausgehen.
Ich kann mich sehr kurz bei den allgemeinen Dingen fassen; denn wir haben über unsere Kolonialpolitik auch in den letzten Tagen so ausführlich gesprochen, daß ich mir nicht schmeichle, noch einen Einfluß auf die Haltung des Reichstags mit langen Ausführungen auszuüben.
Ich will deswegen die Rechtsfrage nicht anschneiden; es genügt mir vollkommen, daß übereinstimmend wohl eine moralische Verpflichtung oder, ich will noch bescheidener sagen, Billigkeitsgründe für die Bewilligung irgend einer Entschädigung anerkannt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht die Schuld der Händler erörtern; darüber ist gestern ausführlich gesprochen worden, und es ist auch wieder ziemlich übereinstimmend festgestellt worden, daß die Verfehlungen einzelner, vielleicht auch ziemlich zahlreicher Händler und Ansiedler dort, die ich absolut nicht bestreite, nicht die Schuld am Aufstand tragen (sehr richtig!)
daß dieser aus anderen Gründen auch ausgebrochen wäre, wenn die Ansiedler sich korrekt Verhalten hätten.
Ich 1 »will auch nicht ausführlich auf die Frage eingehen, ob es sich hier um Entschädigung oder nur um Bewilligung von Notstandsgelderu handelt.
Die Kommission und namentlich der Herr Kollege Erzberger namens des Zentrums sind für Notstandsgelder eingetreten.
Die Regierung geht aber zweifellos von dem Gedanken aus, daß diese Notstandsgelder identisch sein sollen mit einer Entschädigung, einer Vergütung des entstandenen Schadens.
Ich meine, es kommt sehr viel weniger darauf an, unter welcher Bezeichnung man den Ansiedlern das Geld gibt, als auf die Höhe und Bedingungen, unter denen man ihnen diese Summe zur Verfügung stellt.
Schon von verschiedenen Seiten wurde bemerkt, daß ein Vergleich der südwestafrikanischen Verhältnisse mit elementaren Ereignissen in Deutschland nicht angängig ist.
Ich möchte dem zufügen: die deutschen Staatsbürger haben in solcher Not manche Hilfsquellen, die den Südwestasrikanern nicht zur Verfügung stehen.
Zum Beispiel sind hier viele Institute, die ihnen Kredit geben; sie haben meist Verwandte oder ihnen nahe stehende Leute, die ihnen vorübergehend helfen können.
Alles das ist in Südwestafrika nicht vorhanden.
Auch besteht hier keine Gefahr, daß für das ganze Reich ein Schaden entsteht wie bei den Farmern.
Die Regierung hat deswegen einen Hilfsfonds gefordert in der Höhe des Schadens, der durch eine unparteiische Kommission von Beamten und Ansiedlern selbst ermittelt ist.
Die Beschränkung dieser Summe von 5 auf 3 Millionen durch die Kommission gleichzeitig mit der Erweiterung des Kreises derer, welche aus Billigkeitsgründen Anteil daran haben sollen, hat nun zweifellos dahin geführt, daß der Fonds von 3 Millionen für die gesamten Schutzgebiete viel zu gering ausfallen muß.
Ich will absolut nicht bestreiten, daß bei Angabe des Schadens vielleicht der eine oder andere zu hoch geschätzt hat; vor allem mögen 4154 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Dr. Potthoff.)
l) die Viehpreise vielleicht etwas zu hoch in Ansatz gebracht worden sein.
Der Herr Kolonialdirektor hat schon bemerkt, daß die Außenstände an Hereroschulden nicht vergütet werden sollen, daß auch die reichen, wohlhabenden Gesellschaften, bei denen eine Notlage nicht zu konstatieren ist, nicht ohne weiteres Anteil an diesem Hilfsfonds haben sollen.
Aber im großen und ganzen muß man wohl dem Urteil zustimmen, welches der Herr Kommissar Dr. Rohrbach auf Seite 28 der Denkschrift gibt, nämlich, daß im wesentlichen die Anmeldungen mit einer sehr erfreulichen Gewissenhaftigkeit von seiten der Geschädigten aufgestellt worden sind, daß es allerdings starke Beispiele für das Gegenteil gibt, daß diese aber sehr selten sind.
Von einer vollen Entschädigung ist ja auch wohl gar nicht die Rede.
Namentlich, wenn die Summe auf 3 Millionen beschränkt wird, kann nicht davon die Rede sein, den Ansiedlern all den Schaden, den sie in diesem Aufstande erlitten haben, auch nur einigermaßen materiell zu ersetzen.
Mit diesen 3 Millionen wird mau kaum weiter kommen, als auch der Herr Abgeordnete Kopsch zu gehen geneigt wäre, nämlich zu einer Unterstützung der Hinterbliebenen, der Verarmten u. dgl.
Es ist nur die Frage: auf welche Weise wird das Geld besser angewendet, indem man es nur den Waisen und Armen gibt, oder indem man es den im Lande bleibenden Farmern zum Wiederaufbau ihrer Betriebe zur Verfügung stellt
Ich meine, die Bereitstellung eines ausreichenden Fonds entspricht nicht nur der Billigkeit, sondern auch der politischen Klugheit.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, daß die Farmer jetzt nicht den Mut verlieren und trotz der schlechten Erfahrungen, die sie in diesem Jahre gemacht haben und auch schon früher einmal mit der Rinderpest, mit frischem Mut an den Wiederaufbau ihrer Existenzen gehen.
Mir scheint, daß insofern die psychologische Wirkung unseres Beschlusses mindestens von derselben Bedeutung ist wie die materielle; denn eine materielle Unzulänglichkeit, die zweifellos zum Ausdruck kommen wird, kann die Regierung wenigstens gutzumachen versuchen, indem sie einen weiteren Nachtragsetat einbringt, den der Herr Kolonialdirektor ja schon in Aussicht gestellt hat, oder in den ganz sicher kommenden Nachtrag für 190506 eine entsprechende Summe einstellt.
Aber den Eindruck wieder gutzumachen, den vor allen Dingen der Beschluß der Budgetkommission auf die Farmer selber gemacht hat, wird viel schwieriger sein.
Es haben ja die Beschlüsse der Budgetkommission eine sehr große Beunruhigung und Entmutigung in den Kreisen der Ansiedler hervorgerufen das ist zweifellos —, und die ist auch in den verschiedensten Formen zum Ausdruck gekommen.
Soweit bei diesen Äußerungen Angriffe auf die Mitglieder der Kommission, insbesondere Verdächtigung der Motive und der Gesinnung vorgekommen sind, bedaure ich das natürlich ganz außerordentlich und stimme den Herren durchaus bei, die solche Verdächtigungen mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich bedaure das im Interesse der Ansiedler selbst; denn zweifellos wird diesen am allerwenigsten damit gedient.
Aber man kann sich dem Eindruck nicht verschließen, daß auch eine große Entmutigung Platz gegriffen hat, die zu beseitigen wir allerdings einiges Interesse haben.
Diese Entmutigung muß noch viel größer werden, wenn der Beschluß der Budgetkommission angenommen wird, und, wie der Herr Kolonialdirektor vorhin angegeben hat, für Hilfeleistungen im Hererogebiet dann nur noch 700 000 Mark zur Verfügung stehen.
Es ist vom Herrn Kollegen Kopsch vorhin schon auf die formalen Bedenken aufmerksam gemacht worden, welche einem solchen Beschlusse entgegenstehen, daß der ganze Etat sich auf den Hereroaufstand und nicht auf das übrige Schutzgebiet bezieht.
Ich meine auch, wir können heute noch nicht den Schaden beurteilen, der im Süden des Schutzgebiets durch den Witboiaufstand entstanden ist; (6) wir müssen eine Entscheidung darüber vertagen, bis irgend welche weitere Unterlagen nicht nur irgend ein Telegramm, das den Schaden auf ungefähr 6 Millionen beziffert vorliegen.
Ich möchte trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger es für den richtigsten Weg halten, wenn die Entschädigung für den Süden des Schutzgebiets in einem Nachtrage zum Etat für 190506 gebracht wird; es liegt in der Hand der Regierung, diesen Nachtragsetat rechtzeitig einzubringen und zur Annahme zu bringen, sodaß keine allzu große Verzögerung bei der Auszahlung solcher Notstandsgelder im Süden einzutreten braucht.
Ich persönlich werde in erster Linie für die Vorlage der Negierung stimmen.
Ich habe mich aber in meinem Antrage auf das allerbescheidenste beschränkt, was an Verbesserungen des Beschlusses der Budgetkommission mir möglich erschien, indem ich den Betrag an sich nicht erhöhte, sondern nur im Text die Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellte, allerdings in dem Wortlaute, der durch das Hinzutreten anderer Ausstände jetzt bedingt ist.
Ich habe wenig Hoffnung, daß das Plenum die Regierungsvorlage annehmen wird; ich hoffe aber um so mehr, daß es wenigstens die Beschränkung dieser 3 Millionen auf den Hereroaufstand annimmt.
Denn dann würde doch schon der konstatierte Schaden wenigstens zur Hälfte ersetzt werden können.
Ich meine, das wäre doch das mindeste, was man den Farmern jetzt in Aussicht stellen müßte und könnte.
Da ich aber bestimmt damit rechne, daß der Fonds, welcher der Regierung für solche Hilfsleistungen und Entschädigungen zur Verfügung gestellt wird, unzulänglich sein wird, um sämtlichen Schaden zu vergüten, dessen Entschädigung nach der Ansicht der Regierung berechtigt wäre, so möchte ich noch ein paar Wünsche aussprecheu, die sich nicht in den Etat bringen lassen, die ich aber der Negierung doch recht lv) dringend ans Herz legen möchte.
Nämlich zunächst, daß in erster Linie die Landwirte entschädigt werden und zwar die deutschen Farmer.
Ich glaube, eine Bevorzugung der deutschen Farmer vor den ausländischen, soweit eben die Mittel ausreichend sind, ist kein unberechtigter Chauvinismus.
Es ist außerdem in der Denkschrift der Negierung ausdrücklich anerkannt worden, daß gerade die deutschen Ansiedler in besonders starkem Maße durch den Aufstand betroffen worden sind.
Eine Bevorzugung der Landwirte gegenüber den Händlern und sonstigen Kreisen scheint mir auch berechtigt zu sein; denn diese haben zweifellos den größten Schaden erlitten, sie haben auch den vom Herrn Staatssekretär schon genannten mittelbaren Schaden, der nicht mit ersetzt werden kann, und die Landwirte haben auch nicht die Möglichkeit, sich anderwärts schadlos zu halten, während die geschädigten Händler zu einem großen Teile jetzt durch die Lieferungen im Feldzuge wieder Gewinne machen und dadurch wiederum einigermaßen Ersatz für ihren Schaden haben können.
Mir scheint es aber auch zweckmäßig, die Landwirte zu bevorzugen; denn wenn auch diese 3 oder 5 Millionen im Gegensatz zu den erstbewilligten 2 Millionen nicht ausdrücklich zum Wiederaufbau der Farmen bewilligt werden sollen, so liegt für uns doch ein Interesse vor, daß die Gelder in erster Linie dazu verwandt werden, den Betrieb der Farmen wieder zu ermöglichen.
Wir haben vor allen Dingen ein lebhaftes Interesse daran, daß dieses Geld, das wir jetzt in die Kolonien geben, auch dort bleibt und dort nutzbringend verwandt wird.
Und da besteht allerdings eine Gefahr: die Farmer haben zu einem großen Teil alte Schulden, namentlich bei den Händlern, und es ist die Befürchtung, daß die Händler, sobald die Entschädigungen ausgezahlt sind.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4155 (Dr. Potthoff.)
(L.) sich auf die Farmer stürzen und die Bezahlung alter Schulden aus diesen Entschädigungsgeldern verlangen.
Dadurch könnten wir leicht dahin gelangen, daß diese 3 Millionen wenigstens zum großen Teile der Kolonie wieder entzogen und als Gewinn der Händler wieder nach Deutschland gebracht würden.
Ich will absolut hier nicht Kritik üben an diesen Schulden und an den Rechtsgeschäften, die ihnen zur Grundlage gedient haben.
Aber ich habe den Eindruck, daß in mancher Beziehung eine Abhängigkeit der Farmer von den Händlern besteht, die nicht gerade wünschenswert ist.
Ich darf Ihnen vielleicht eine kurze Bemerkung darüber zitieren, die mir in dem Brief eines Farmers begegnet ist; ich kann sie natürlich nicht kontrollieren, möchte sie Ihnen aber nicht vorenthalten, da sie sehr charakteristisch ist.
Da ist der Ausspruch eines Kaufmanns in Windhuk über einen Farmer mitgeteilt: „Was, der Mann will eine Meinung haben
Dessen Meinung bin ich und mein Hauptbuch.
Ich meine, wir haben ein Interesse daran, daß nicht das Geld auf diese Weise an uns zurückkommt.
Ich gestehe, daß ich keine Form gefunden habe, um eine solche Sicherung in den Etat selbst hineinzubringen; man wird das der Regierung überlassen müssen.
Aber ich halte es für dringend wünschenswert, daß auf irgend eine Weise den Farmern eine Gewähr gegeben wird, daß sie diese Gelder zum Wiederaufbau ihrer wirtschaftlichen Existenz in der Kolonie verwenden können.
Sollte dazu erst eine besondere gesetzliche Bestimmung erlassen werden müssen, so möchte ich die Negierung bitten, uns diese recht schleunigst vorzulegen, und ich hoffe, daß der Reichstag dazu die Zustimmung geben wird.
Und schließlich noch eins.
Eine besondere Erbitterung kann ich wohl sagen hat es unter den Interessenten erregt, daß man die Bewilligung dieser Notstandsgelder an Bedingungen knüpfen wollte, daß man nämlich die (L) jenigen ausschließen wollte, die sich einer unfreundlichen Haltung gegenüber der Regierung schuldig gemacht haben.
Dadurch gewinnt dieses Notstandsgeld einen bitteren Beigeschmack (sehr richtig!
links), und ich glaube, mancher der Farmer wird darin ein Danaergeschenk sehen, auf das er lieber verzichtet; denn dadurch kommen die Farmer in absolute Abhängigkeit von dem Wohlwollen der dortigen Beamten.
Es ist den Herren doch allen bekannt, daß schon seit langem ein ziemlich tiefgehender Konflikt und Gegensatz zwischen den Kolonialbeamten und einem großen Teile der weißen Ansiedler im Schutzgebiete besteht.
Dabei hat schließlich jeder der Ansiedler wohl mal ein scharfes Wort oder einen Zeitungsartikel oder sonst irgend etwas verbrochen, was man ihm jetzt als eine unfreundliche Handlung gegen die Regierung auslegen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Praktisch könnte also ein Vorgehen nach diesem Grundsätze dazu führen, daß die Händler vor dem Farmer bevorzugt würden; denn bekanntlich ist gerade der Gegensatz zwischen den Kolonialbeamten und den Farmern am stärksten ausgeprägt.
Außerdem würde durch ein solches Vorgehen die Unabhängigkeit der Ansiedler und damit auch die meines Erachtens notwendige Kritik der Farmer selbst an unserer Kolonialpolitik beeinträchtigt werden, und das, glaube ich, liegt nicht in unserem Interesse.
Die Bedingung ist ja nicht mit in den Etat gekommen; ich bitte aber dringend die Herren von der Regierung, nicht im Verwaltungswege oder sonstwie irgend eine solche Bestimmung wieder zum Vorschein zu bringen und nicht die Bewilligung der Notstandsgelder an irgend welche derartigen Bedingungen zu knüpfen.
Ich habe auch hier davon abgesehen, irgend einen Antrag zu stellen; ich hoffe aber, daß diese Auffassung sich der Reichstag trotzdem zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
eigen machen wird, und ich hoffe, daß auch ohne be- (6) sonderen Beschluß der Herr Reichskanzler dann in diesem Sinne vorgehen wird, damit wirklich, soweit es irgendwie möglich ist, diese Millionen, die wir jetzt bewilligen, auch der Kolonie zum Segen gereichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Freunde der Forderung der Regierung können sich weder auf einen Rechtssatz mit ihrer Begründung berufen, noch auf ein Gewohnheitsrecht, sondern sie operieren mit allgemeinen Redensarten oder mit wirtschaftlichen Erwägungen, deren Wert kaum höher steht.
Aus prinzipiellen Gründen lehnen wir die Forderung der Regierung und die durch die Mehrheit der Budgetkommission vorgeschlagene Abänderung ebenso ab wie selbstverständlich den Antrag des Herrn Abgeordneten v --.
Potthoff.
Würde es sich nur darum handeln, einem augenblicklichen Notstand abzuhelfen, Weiber und Kinder von Gefallenen nun nach der Heimat zurückzuführen, armen Leuten wieder die Möglichkeit zu geben, unter anderen Verhältnissen sich ihr tägliches Brot zu erwerben, so würden auch wir einverstanden sein, dafür eine Summe zu bewilligen, die sich der Natur einer solchen Aktion1nach1natürlich in mäßiger Höhe halten würde.
1 Aber, meine Herren, was die Regierung vorschlägt, was vor allen Dingen der Herr Kolonialdirektor hier betont hat, nicht nur den erlittenen Schaden, sondern auch den entgangenen Gewinn den Ansiedlern dort, den Händlern und Farmern und zum großen Teile den Gesellschaften ersetzen zu wollen, das geht schon einfach deshalb nicht an, weil es geradezu eine Prämie auf das ungeeignete und zum Teil ungesetzliche Verhalten derjenigen Männer wäre, die den Ausbruch dieses Aufstandes in Südwestafrika mit herbeigeführt haben.
Es M) geht einfach nicht an, daß man bei solchen Entschädigungsfragen die Schuldfrage, unerörtert läßt.
Herr Abgeordneter Potthoff hat es sich leicht gemacht, indem er sagte: ich gehe nicht darauf ein, wer an dem Aufstand schuld ist.
Nein, meine Herren, es ist sehr wesentlich zur Beurteilung der vorliegenden Forderung des Nachtragsetats, wie sich die Schuldfrage gestaltet, wer an dem Aufstand schuld ist.
Es wäre unerhört, wenn man denen, die den Aufstand verschuldet haben, auch noch ihre materiellen Verluste ersetzen wollte, und zum großen Teil sind gerade diejenigen, die ihren Schaden angemeldet haben und in der Schadenliste stehen, die direkten oder indirekten Urheber des Aufstands gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Der Herr Kolonialdirektor wollte den Gegnern der Vorlage die Annahme etwas leichter machen, indem er sagte.
den reichen Gesellschaften werden wir ihren Schaden nicht ersetzen, sondern ihnen nur Darlehen gewähren und diese Darlehen werden wir noch an Bedingungen knüpfen.
Das heißt wiederum der Willkür Tür und Tor öffnen.
Wo ist die Grenze des Reichtums, bei der der Herr Kolonialdirektor die Gewährung von Darlehen oder die Gewährung von Entschädigungen eintreten lassen will
Wie können wir das Vertrauen zur Kolonialverwaltung haben, die jahrelang die Mißstände in Südwestafrika bestehen lassen konnte, daß sie jetzt in dieser Frage das Richtige treffen würde ohne genaue Direktive durch den Reichstag
Meine Herren, man behauptet, es bestehe eine moralische Verpflichtung zu einer Entschädigung der in Südwestafrika zu Schaden gekommenen Leute.
Ich bestreite das.
Wir haben viel dringendere moralische Verpflichtungen im eigenen Lande zunächst zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
573 4156 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(vr.
Südekum.)
(4) Es geht nicht an, das zum größten Teile durch indirekte Steuern und Zölle auf Lebensmittel aufgebrachte Geld des Reichs den Kolonisten zu geben, die genau gewußt haben, als sie ihre wirtschaftlichen Unternehmungen anfingen, daß sie ein Risiko dabei zu tragen hätten.
Die Gutmütigkeit der Regierung, die sich darin ausdrückt, daß sie volle Entschädigung zahlen will, ist nur ein Ausdruck für ihr böses Gewissen, da sie ganz genau weiß, daß durch ihre verfehlte Politik der Aufstand in Südwestafrika hervorgerufen worden ist.
Wenn Sie nach allem, was vorher darüber schon gesagt worden ist, die Gründe des Aufstandes noch einmal kurz zusammengefaßt sehen wollen, dann schlagen Sie die Liste der angemeldeten Schäden auf; da finden Sie, welche Verwüstungen das Borgsystem im Hererolande herbeigeführt hat, da finden Sie Außenstände von 30-, 15- und 12 000 Mark, einzelne Positionen auch, wo es heißt: „außerdem große Hereroausstände von unbekannter Höhe ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Borgsystem, diese Versklavung der Eingeborenen durch die Händler war es, die die Hereros zum Aufstande trieb und ihren Haß gegen die Deutschen entflammte.
Daß dieser sich in erster Linie gegen die Deutschen richtete, beweist wiederum eine Zeile aus jenen Schadensanmeldungen.
Unter Nummer 52 finden Sie eine Schadensanforderung, bei der es charakteristischerweise heißt es ist eine Farm, deren Besitzer die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika ist —: diese Farm wurde nicht geplündert, „weil die Hereros diese Gesellschaft für eine englische hielten ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sie die Gesellschaft offenbar mit der South Westafrika Co. verwechselt haben und glaubten, sie ständen vor einer englischen Farm.
Deshalb haben sie die Farm nicht geplündert, weil sie sich von den Engländern nicht (L) so gedrückt fühlten wie von den Deutschen.
Ich kann in der Verurteilung der Politik unserer Regierung in Südwestafrika nur wiederholt auf die Ausführungen hinweisen, die Herr Kammergerichtsrat Dr. Meyer gestern gemacht hat.
In dem von mir vorhin erwähnten Vortrage spricht er aus, daß in dem Zustande der Naturalwirtschaft, in dem sich die Hereros befinden, das Obligationenrecht bei ihnen nicht sehr ausgebildet sein konnte.
Die Hereros und alle Bantuneger verachten den Handel und die Händler und gehen von der Voraussetzung aus: wenn die Leute, die jetzt in unser Land kommen, zu Hause genug zu leben hätten, so würden sie nicht hierher kommen, um uns zu bestehlen.
Diese Geringschätzung wandelte sich aber in Haß um, als das Borgsystem in Südwestafrika eingeführt wurde, als es zugelassen wurde, daß diese von unserem Rechtsempfinden noch nicht berührte Völkerschaft durch diese Händler förmlich versklavt wurde.
Herr Kammergerichtsrat Meyer, der Südwestafrika aus eigener Anschauung genau kennt, sagte wörtlich: „Dann kam es zu Übergriffen und Eigenmächtigkeiten bei dem Eintreiben der Forderungen, dann kam es vor, daß die Händler nachts in die Viehkrals der Eingeborenen einbrachen, dann kam es vor, daß brutale Mißhandlungen an den Eingeborenen begangen wurden ''.
Das alles nahm dann noch in bedauerlichem Maße zu, als durch jene bekannte, auch so überaus geniale Regierungsverfügung von 1902 eine einjährige Verjährungsfrist für die Forderung an Hereros eingeführt wurde.
Dies hat die Hereros in den Aufstand getrieben, und daran trägt ein großer Teil derjenigen, die man jetzt hier entschädigen will, persönlich schuld.
Es wäre eine Prämie auf die Mißwirtschaft in den Kolonien, und das würde uns vor Perspektiven stellen, die wir gar nicht absehen können.
In jedem folgenden kolonialen Aufstande und wir werden deren ganz bestimmt noch viele erleben wird wiederum Eigentum zerstört werden.
Es muß dann (v) unter Berufung auf diesen Präzedenzfall der Reichstag und die Regierung sich wiederum zu einer Entschädigung verstehen.
Wohin soll denn das führen
Da reichen ja Hunderte von Millionen nicht, die in der nächsten Zeit ausgegeben werden müßten.
Es hat schon vorhin Herr v. Staudy so ganz lächelnd gesagt, 150 bis 250 Millionen würde uns die Geschichte ganz gewiß in Südwestafrika noch kosten.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat dann darauf erwidert, dann sei es doch gewiß besser, man gäbe die ganze Kolonie auf.
Jedesmal, wenn solch ein Gedanke in die Debatte geworfen wird, sind wir gewohnt, daß die Worte von der „nationalen Würde und Ehre ''vorgebracht werden.
Es wird dann so hingestellt, als ob eine Nation sich dadurch etwas vergäbe, daß sie ihre eigenen Interessen wahrnimmt.
Es ist eine Wahrnehmung unserer Interessen, wenn wir dieses Danaidenfaß, in welches wir so viel Geld hineinschütten müssen, möglichst rasch aufgeben.
Diejenigen, die nicht glauben wollen, daß ein Rückzug aus der Kolonie ohne Opfer an nationaler Würde möglich sei, erinnere ich daran, daß der Reichskanzler Graf Caprivi selbst ausgesprochen hat, er bitte sich nur noch ein Jahr Bedenkzeit aus, um darüber klar zu werden, ob er Südwestafrika aufgeben solle oder nicht.
Es sitzen ja noch im Reichstag Herren, die damals in der Budgetkommission diese Erklärung gehört haben.
So gut wie die Engländer Kolonien ausgegeben haben, weil sie sahen, daß die Opfer, die dem Lande auferlegt wurden, in keinem Verhältnis zu dem Wert jener Kolonien standen, ebenso gut kann dieser Gedanke auch in Deutschland erwogen werden, ohne daß man ein Recht hat, deshalb von einem mangelnden Verständnis für nationale Ehre und Würde zu sprechen.
Die Begründung, die uns gegeben worden ist für diese Vorlage, ist nicht zureichend.
Wir werden gegen diese Aufwendungen stimmen, weil wir nicht wollen, daß die- (v) jenigen, die schuld sind an dem Aufstande, auch noch Prämien dafür in die Hand gedrückt bekommen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Gras v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat die Frage recht klargestellt, um die es sich hier handelt.
Es dreht sich nämlich darum, ob man die Kolonie erhalten will oder nicht.
Die Freunde des Herrn Vorredners haben die Absicht, sobald wie möglich Südwestafrika auszugeben; sie wollen also keinen Pfennig für die Bauern da draußen, für unsere Farmer geben.
Ich verstehe die Stellung der Sozialdemokraten; aber es ist ganz selbstverständlich, daß meine Freunde sich zu derselben in direktem Widerspruch befinden.
Meine Herren, ich gebe zu, gerade so wie die Herren von der Rechten, daß eine rechtliche Verpflichtung des Reichs zur Entschädigung nicht vorliegt; aber ich kann auch meinerseits nur betonen, daß es sich hier um eine Frage der Billigkeit handelt, und daß wir billig nur dann handeln, wenn wir für die Fortdauer der Existenz der Leute sorgen, die im Vertrauen auf den Schutz des Deutschen Reichs sich in diese entfernte Kolonie begeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich halte es aber nicht nur für billig, sondern ich halte es auch für klug, hier mit den nötigen Geldsummen vorzugehen.
Denn wenn wir die Kolonie erhalten wollen, wenn sie überhaupt eine Bedeutung für Deutschland behalten soll, dann müssen wir diejenigen schützen und schonen, die wirklich aus der Kolonie dem Reiche schließlich auch einen gewissen Nutzen schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4157 (Graf v. Oriola.)
(L.) Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Potthoff ganz einverstanden, wenn er besonders die Notwendigkeit der Hilfe für die Farmer hervorgehoben hat, und ich lege allerdings in erster Linie einen Wert darauf, daß der Farmbetrieb erhalten wird.
Wenn man aber nun von dem Herrn Kolonialdirektor hört, daß in weiten Teilen des Landes, in denen der Aufruhr geherrscht hat, die Wiedereinrichtung der Farmen in den nächsten Monaten bevorsteht, dann darf man schon jetzt mit den Mitteln nicht zu knapp sein, dann muß man jetzt das Nötige geben, um bald wieder wirtschaftliches Leben in der Kolonie herbeizuführen.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß bei uns in Deutschland, wenn hier Schäden sich zeigten, wenn z.
B. große Wassernöte sich einstellten, nicht in ähnlicher Weise vorgegangen würde.
Diese Behauptung ist durchaus nicht für alle Fälle richtig.
Ich kann z.
B. auf das Land, aus dem ich hierher gesandt bin, hinweisen, wo wir mit einer ganzen Anzahl von Millionen eingetreten sind, als es sich darum handelte, die Schäden der großen Trockenheit und Futternot zu beseitigen.
Es ist weiter erinnert worden an die Manöverschäden, die bei uns nicht genügend berücksichtigt würden.
Meine Herren, wir haben uns immer aus den Standpunkt gestellt, daß wir eine volle und ganze Vergütung der Manöverschäden fordern und, wenn hier etwa Abzüge stattfinden sollten, dieselben nicht billigen könnten.
Es ist schließlich von der linken Seite auch auf unsere Steuerzahler hingewiesen worden.
Ja, meine Herren, das ist eine Ausführung, die ja vielleicht draußen im Lande viel Anklang findet.
Aber liegt es denn nicht im Interesse der Steuerzahler, daß so große Summen, wie sie für Südwestasrika nun verwendet werden mußten, nicht einfach weggeworfen sind
Liegt es nicht im Interesse der Steuerzahler, daß die großen Opfer, die hier geM bracht worden sind, denn doch auch zu etwas nutze werden
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn die Mittel der Steuerzahler nützlich verwendet werden sollen, dann ist es eben notwendig, die Arbeitskräfte, die in der Kolonie etwas schaffen sollen, zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es sind nun verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Wir haben einerseits die Vorlage der verbündeten Regierungen, für die sich der Redner der konservativen Partei ausgesprochen hat.
Gegen diese Regierungsvorlage ist eingewendet worden, die Abschätzung sei vielleicht zu hoch, man solle doch erst zusehen, wie sich denn wirklich nach nochmaliger eingehender Prüfung die Bedürfnisse herausstellen würden.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß durch die Regierungsvorlage die durch den Witboiaufstand Geschädigten nicht berücksichtigt würden.
Ich will diese Einwendungen als bis zu einem gewissen Grade berechtigt meinerseits anerkennen.
Aber andererseits, meine Herren, geht mir der Antrag der Budgetkommission nicht weit genug, wie ich dies auch in der Budgetkommission seinerzeit erklärt habe.
Mit der Bewilligung von nur 3 Millionen für die ganzen Aufstandsgebiete können Sie auch das zur Zeit Nötige nicht schaffen; die Summe ist zu klein.
Wie der Herr Koloniatdirektor nachgewiesen hat, bliebe dann für die durch den Hereroaufstand Geschädigten nur noch eine Summe von etwa 700 000 Mark übrig.
Das ist zu wenig, meine Herren, und ich stelle darum im Einverständnis mit meinen politischen Freunden folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Antrag der Budgetkommission zu Tit.
5 statt 3 Millionen zu setzen 5 Millionen.
(Zuruf links.)
Nein, 5 Millionen!
Es ist das dieselbe Summe, die« I die Regierung nur für den Hereroaufstand eingestellt hat.
Ich glaube, daß diese Summe zur Zeit zur Hilfe im ganzen Aufstandsgebiet erforderlich ist.
Meine Herren, ich werde, wenn dieser unser Antrag abgelehnt wird, dann auch nicht gleich für den Antrag der Budgetkommission stimmen, sondern ich werde dann zunächst mit meinen politischen Freunden für den Antrag Potthoff eintreten, und zwar von folgendem Gesichtspunkt ausgehend.
Ich wünsche und deshalb haben wir den Antrag gestellt, den ich nachher dem Herrn Präsidenten übergeben werde —, daß schon jetzt bei dieser Gelegenheit Mittel gewährt werden möchten für die im Witboiaufstand Geschädigten.
Es sind uns dringende Klagen aus der Gegend von Gibeon zu Ohren gekommen, nicht von unzuverlässigen Leuten, nein, von Männern, die persönlich mit Herren meiner Fraktion bekannt sind, und deshalb erstreben wir, daß auch hier schon durch diesen Nachtragsetat Hilfe geschaffen wird.
Findet aber unser Antrag nicht die Majorität des Reichstags, so hoffen wir, daß bei einem bald nachfolgenden Nachtragsetat für die im Witboiaufstand Geschädigten gesorgt wird, und wollen, daß bei dieser Gelegenheit wenigstens für die durch den Hereroaufstand Geschädigten das Nötigste geschieht.
Ich will mich bei der späten Stunde nicht auf Einzelheiten einlassen, möchte aber hier nochmals betonen, daß meine politischen Freunde jedenfalls entschlossen sind, die Regierung in ihrer Bestrebung zu unterstützen, in Südwestafrika recht bald wieder zu geordneten und ruhigen Zuständen zu kommen.
Meine politischen Freunde und alle die, die unserer Gesinnung sind, sind jedenfalls der Ansicht, daß Deutschland eine Kolonie nicht ausgeben wird und darf, die mit so viel Gut und Blut für uns erworben und verteidigt worden ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nach allen Richtungen hin anschließen.
Meine politischen Freunde werden in erster Linie für die Regierungsvorlage eintreten und, wenn dieselbe abgelehnt wird, sich auf diejenigen Anträge zurückziehen, welche möglichst günstig für die Entschädigung der Ansiedler sind.
Betreffs des Antrages Potthoff möchte ich noch hervorheben, daß derselbe mit dem Antrag übereinstimmt, den ursprünglich die Zentrumspartei in der Kommission gestellt hat.
Erst im Laufe der Diskussion in der Kommission, als uns mitgeteilt wurde, daß doch auch durch die Unruhen der Witbois die Entschädigung für große Schäden bevorständen, tauchte der Gedanke auf, diese Summe auch für die Entschädigung der im Witboiaufstand Geschädigten mit gangbar zu machen.
Es ist also tatsächlich in der Diskussion selbst eine Verschlechterung eingetreten zu Ungunsten der zu Entschädigenden, welche ursprünglich nicht in der Absicht der Antragsteller selbst gelegen hat.
Ich habe das meinerseits so aufgefaßt, daß, da eine vollständige Entschädigung der durch den Witboiaufstand Geschädigten in dieser Summe doch nicht liegen kann, es sich hier mehr um eine erste Rate handelt, und daß man dann in einem weiteren Nachtragsetat zu weiteren Bewilligungen kommen würde.
Es ist ja selbstverständlich, daß von einem Rechtsanspruch hier keine Rede sein kann; aber der Herr Vorredner hat vollkommen recht, daß nicht nur die Billigkeit hier mitspricht, sondern vor allen Dingen auch das Interesse des Reiches selbst.
Ich verstehe es durchaus, wenn die Herren Abgeordneten Kopsch und vr.
Südekum von ihrem Standpunkte aus diese Bewilligung ablehnen; 573'4158 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(vr.
Arendt.)
(L) denn von der Bewilligung dieser Summe hängt die Zukunft der Kolonie ab.
Die Herren sind prinzipielle Kolonialgegner, sie wünschen nicht, daß eine gedeihliche Entwickelung eintritt.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat uns ja angedeutet, was er wünscht.
Er hält es jetzt noch für denkbar, daß sich Deutschland aus Südwestafrika zurückzieht, und Herr Südekum hat sich auf die Autorität des Grafen v. Caprivi berufen, die wir auch auf kolonialem Gebiet auf dieser Seite des Hauses nicht allzu hoch einschätzen.
Nun, meine Herren, wenn wir aber die Kolonie nutzbar machen wollen, wenn wir wünschen, daß wir nicht einen dauernden Zuschuß an die Kolonie zu zahlen haben, sondern daß wir in der Kolonie eine Quelle des wachsenden Wohlstandes finden, dann müssen wir die Grundlagen schaffen, die hierfür allein in Betracht kommen.
Und da möchte ich Sie darauf hinweisen: ich habe hier die neu eingetroffene Nummer der Südwestafrikanischen Zeitung gelesen, wo die Farmer dort wieder in der beweglichsten Weise ihre Zukunft abhängig gemacht sehen von den Beschlüssen des Reichstags, wo sie namentlich auch ausführen, daß, wenn die jetzigen Farmer nicht wieder lebensfähig in ihren Unternehmungen gemacht werden, dann ein sehr bedeutendes Kapital an Erfahrungen für unsere Kolonie verloren geht, daß viel größere Unkosten später aufzuwenden sein werden von etwaigen neuen Ansiedlern, um an die Stelle der bisherigen Ansiedler treten zu können.
Es sind deshalb, meine Herren, die wirtschaftlichen Erwägungen, die wir neben der Billigkeit ins Gefecht führen, durchaus nicht Redensarten, wie Herr Südekum es auszudrücken beliebte, sondern diese wirtschaftlichen Erwägungen sind Erwägungen der allerschwerwiegendsten sachlichen Art.
Auf ihnen beruht die finanzielle und wirtschaftliche Zukunft dieser Kolonie, deren Leistungsfähigkeit uns ja gerade aus der Schwere der Verluste so deutlich vor die Augen getreten ist.
LS) Nun, meine Herren, kann man diese Dinge nicht mit dem Maßstabe messen, den wir in Deutschland, in einem Kulturlande anzulegen gewohnt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Draußen sind ganz andere Umstände, unter denen unsere Landsleute ihre Existenz begründet haben; da darf man nicht jedes einzelne Wort auf die Goldwage legen.
Das möchte ich namentlich gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger bemerken.
Wenn nun die durch die Scheußlichkeiten der Herero empörten Ansiedler in ihren Ausdrücken zu schroff vorgegangen sind, wollen wir nicht mit ihnen rechten; aber der Herr Kollege Erzberger bezog sich auf die Versammlung, welche die Deputation der Farmer hier abgehalten hat, und in der ich auch gegenwärtig gewesen bin.
Ich muß sagen, daß mein Eindruck ein ganz anderer war als der des Herrn Kollegen Erzberger.
Ich habe den Vortrag des Herrn Erdmann mit angehört und muß sagen, daß er in jeder Weise in einer ruhigen und sachlichen Darlegung die Umstände klargelegt hat, die in Betracht kamen.
Außerdem aber haben Sie wohl alle ein Rundschreiben von dem Herrn Erdmann im Dezember 1904 erhalten über die Frage der Entschädigung, und, ich glaube, auch dieses Rundschreiben zeugt von einer ruhigen, sachlichen Erwägung der Umstände.
Insbesondere möchte ich nicht unterlassen, hervorzuheben, daß Herr Erdmann mit Freuden feststellt, daß, als er die stenographischen Berichte des Reichstags gelesen habe über unsere früheren Verhandlungen, er ganz anders geurteilt hat als auf Grund der ersten und verstümmelten kurzen Nachrichten, die sie in der Kolonie erhalten haben.
Außerdem stellt Herr Erdmann fest, daß es eine Fälschung war, wenn hier verbreitet wurde, daß die Farmer in Südwestafrika beschlossen hätten: „Wenn wir nicht voll entschädigt werden, dann wandern wir aus!
Meine Herren, eine solche Drohung ist seitens der Farmer nicht ausgesprochen worden; in der Depesche ist vielmehr richtig gesagt, daß bei voller Ent- (0) schädigung das Verbleiben der Ansiedler in der Kolonie gesichert sei.
Nun, meine Herren, ist hier von vielen Seiten auf den deutschen Kolonialbund und auf die „Deutsche Zeitung ''hingewiesen worden.
Ich bin überzeugt, daß kein Mitglied des Reichstags hinter diesen übertriebenen Ausführungen steht.
Ich bitte Sie nochmals wie im vorigen Jahre —, den „Kolonialbund ''nicht mit der großen „Kolonialgesellschaft ''zu verwechseln.
Besonders habe ich es bedauert, daß in den Ausführungen der „Deutschen Zeitung ''der Referent des Kolonialetats, der Herr Abgeordnete Prinz Arenberg, persönlich angegriffen worden ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß wir, die wir auf dem Boden der Kolonialpolitik stehen, und die wir die Förderung unsrer kolonialen Unternehmungen erstreben, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Arenberg nur dankbar sein können für den großen Eifer und für die Tätigkeit, die er in den kolonialen Fragen entwickelt hat.
Seine Stellung ist, wie wir anerkennen, eine überaus schwere, und ich glaube nicht, daß es richtig ist, daß man ihm diese schwere Stellung noch dadurch erschwert, daß man auch von kolonialer Seite mit Steinen nach ihm wirft.
Wir können nur hoffen, daß der HerrAbgeordnete Prinz Arenberg sich dadurch nicht verhindern lassen wird, wie bisher gegenüber den zahlreichen wenig kolonialfreundlichen Elementen in seiner Fraktion eine Brücke zu uns zu bilden (Heiterkeit in der Mitte), die es ermöglicht, manches hier durchzusetzen, was vielleicht sonst nicht zu erreichen wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, die Ansiedler seien nur hinausgegangen, um sich ein Vermögen zu schaffen, und könnten nun nicht das ganze Risiko auf das Reich überführen.
Dagegen muß (D) ich Widerspruch erheben!
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Erzberger ruft mir zu, das habe der Herr Kolonialdirektor selbst gesagt.
Dann hat der eben etwas nicht Richtiges gesagt; denn ein sehr großer Teil der Ansiedler ist hinausgegangen aus wesentlich anderen Beweggründen, und zwar aus nationalen Beweggründen, aus dem Wunsche heraus, unter deutscher Flagge sich eine neue Existenz zu schaffen.
Wir wissen von zahlreichen Farmern, die aus den englischen Kolonien nach DeutschSüdwestafrika übergesiedelt sind lediglich mit dem Wunsch und Willen, mitzuarbeiten an einem neuen „Deutschland über See ''.
Wir wissen aber außerdem, daß ein sehrzahlreicher Teil der Ansiedler draußen aus ehemaligen Schutztrupplern besteht.
Das sind Männer, die durch ihren Soldatenberuf hinausgeführt worden sind und dann die neue Heimat lieb gewonnen und sich entschlossen haben, draußen zu bleiben, Männer, von denen man nicht sagen kann, daß sie lediglich aus pekuniären Gründen hinausgegangen wären.
Aber selbstverständlich sollen die Farmer das ist ja der Zweck, weswegen sie dort leben!
dem Erwerb leben, sie sollen Werte schaffen helfen und dadurch den wirtschaftlichen Wert der Kolonie auch für das Heimatland erhöhen!
Meine Herren, in bezug auf die Entschädigung von Ausländern möchte ich noch bemerken, daß wir jede Möglichkeit verlieren würden, vom Auslande Entschädigungen für geschädigte Deutsche zu fordern, wenn wir unsererseits hier einen Unterschied machen wollten.
Insbesondere möchte ich hervorheben, daß unter diesen Ausländern der allergrößte Teil Buren sind, Buren, die in diesem Aufstand treu Schulter an Schulter mit den Deutschen gekämpft haben bei der Niederwerfung des Aufstandes, und ich bedaure nur, daß wir nicht mehr Buren in der Kolonie Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4159 (Dr. Arendt.)
M gehabt haben.
Wir hätten sie haben können.
Es wollte eine große Zahl auswandern.
Das Gouvernement, die Regierung hat das ihrerseits abgelehnt.
Wären damals 2000 Buren, wie es möglich war, nach der Kolonie eingewandert, dann würden wir wahrscheinlich den Aufstand gar nicht erlebt haben, und jedenfalls wäre der Ausstand mit viel geringeren Machtmitteln niederzuschlagen gewesen.
Wir hätten außerordentlich viel an Gut und Blut gespart.
Meine Herren, das eine möchte ich noch hervorheben.
Es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Südekum gesagt worden, daß die Hereros eine Farm nicht geplündert haben, weil man die Gesellschaft für eine englische hielt.
Ja, meine Herren, das war doch nur ein Zeichen dafür, daß man in den Hererokreisen sich der Hilfe jenseits der Grenze nicht verschließen wollte.
Einfach ein Akt der Klugheit ist es gewesen, woraus man weitere Schlüsse nicht ziehen kann.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Südekum in seinen Ausführungen auf die Ursache des Aufstandes zu sprechen kam, so ist es ihm da einigermaßen seltsam gegangen.
Er hat nämlich nach einander drei Ursachen festgestellt, und jede von denen bezeichnet er als die Ursache.
Meine Herren, was die Ursache des Aufstandes betrifft, so glaube ich, daß durch den Ausstand der Witbois sich doch mancherlei in den Ansichten geklärt haben sollte,; denn bei den Witbois sind nicht jene Auswucherungen durch Händler, sind nicht jene schlechten Behandlungen vorgekommen.
Nun finde ich hier in der heute eingetroffenen Südwestafrikanischen Zeitung den Brief eines Ansiedlers v. Heinitz, den er im Namen mehrerer Ansiedler und Einwohner des Distrikts Gtbeon schreibt, und darin wird eine Mitteilung über die Ursache des Aufstandes der Witbois gemacht, die nicht ohne Interesse ist.
Es heißt nämlich dort unter den Ursachen: Erstens hat der Missionär H. aus Nietmont den (L) 1 Witbois von der Kanzel herab als Strafe für ihre Sünden die Entwaffnung durch eine zu erwartende größere Truppenmacht der Regierung angedroht.
Also, meine Herren, hier wird einmal ein Missionär als die erste Ursache des Aufstandes bezeichnet.
Ich werde mich hüten, meine Herren, daraus solche Schlüsse zu ziehen, wie sie die Herren immer zu ziehen belieben, wenn von einem Missionär einmal irgend eine Ausschreitung eines Händlers oder Farmers als allgemeine Ursache des Aufstandes bezeichnet wird.
Ich glaube, meine Herren, wir sind es den Farmern draußen schuldig, daß wir anerkennen, daß solche Ausschreitungen nicht die Regel, sondern die Ausnahme gebildet haben, und daß wir für diese Ausnahme nicht die Gesamtheit haften lassen dürfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es hat namentlich die Form des vorjährigen Beschlusses die Ansiedler gekränkt, und nach dieser Richtung hin möchte ich doch hervorheben, daß ich mich freue, daß wir nun in diesem Jahre nicht wieder auf die Form zurückgekommen sind, die im vorigen Jahre gewählt wurde, daß wir von Darlehen abgesehen haben, daß wir von der „Beihilfe für Bedürftige ''abgesehen haben, und daß wir jetzt in einer Form, mit welcher auch die Ansiedler zufrieden sein können, die Bewilligung ausgesprochen haben.
Ich habe die Überzeugung, meine Herren, daß es Ihnen diesmal ebenso gehen wird wie im vorigen Jahre.
Sie haben im vorigen Jahre Unzureichendes beschlossen und sind deshalb genötigt, einen weiteren Beschluß zu fassen.
Wenn wir jetzt auf dem Beschluß der Kommission beharren, so werden wir wieder etwas Unzureichendes beschließen, und die Folge wird sein, daß wir weitere Beschlüsse nach dieser Richtung hin werden fassen müssen.
Wenn der Antrag Potthoff, für den ich stimmen (6) werde, abgelehnt wird, so wird mich wenigstens das trösten, daß dann eine Bewilligung ausgesprochen ist, die unter keinen Umständen die letzte sein kann; denn daß das, was man für die Hererogeschädigten allein bewilligen wollte, nicht ausreichen kann für die durch die Hereros und die Witbois Geschädigten, das liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann akzeptiere ich das als eine erste Rate und hoffe und erwarte, daß weitere Entschädigungssummen in die Etats eingestellt werden, und daß wir ausreichend dafür sorgen, daß die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonie sichergestellt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der von dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola angemeldete Antrag ist eingegangen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In dem Antrag der Budgetkommission zu Tit.
5 statt „3 000 000 Mark ''zu setzen „5 000 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen, und zwar sowohl in betreff des Dispositivs wie auch in betreff der Summe von 3 Millionen Mark.
Ich bin genötigt, kurz das Wort zu ergreifen mit Rücksicht auf die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gemacht hat.
Der ursprüngliche Antrag, der von uns in der Kommission gestellt war, bezog sich auf das Dispositiv, wie es in der Regierungsvorlage enthalten war, und das betraf nur den Hereroaufstand.
Nun wurde uns in der Kommission mitgeteilt, daß dieselbe Frage auch bei den Witbois entstanden sei.
Und es kommen auch die Gibeonleute in Betracht.
Für die Witbois allein wurde eine (v) Schadensforderung von 6 Millionen Mark in Aussicht gestellt.
Da sagten wir uns: in dem gegenwärtigen Zustand, bei dem es ganz unübersehbar ist, was an solchen Schadensersatzforderungen noch an uns herantritt wir stecken für gewisse Gebiete noch in vollem Aufstand —, ist es nicht richtig, nunmehr von einer Entschädigung zu reden, die zu dem Zwecke gegeben würde, um im Hererogebiete Farmen wieder herzustellen und in ihrem Bestand zu erhalten.
Wenn es sich darum handelt, Notstände innerhalb der Bevölkerungskreise zu beheben, die durch den Krieg betroffen waren, dann wollen wir für diese Notstände eine Summe bewilligen.
Mit der Summe ist aber ausreichend gedient, wenn wir sie auf 3 Millionen Mark bemessen.
Ob wir überhaupt in der Lage sind, Entschädigungen in höheren Beträgen nach Verausgabung dieser 3 Millionen Mark zu geben ich mache darauf aufmerksam: 2 Millionen sind bereits für die Hereros gegeben, es sind jetzt 5 Millionen im ganzen —, das ist meines Erachtens eine Frage, von der wir abwarten können, ob sie später an uns herantritt.
Momentan handelt es sich um die Festhaltung des Grundsatzes, daß, solange der Aufstand währt, solange wir nicht übersehen können, welche Folgen der Aufstand für die wirtschaftliche Lage der Kolonie haben wird, wir nicht einmal übersehen können, ob der Aufstand nicht in Bezirke, in denen bereits wieder aufgebaut wird, zurückgreift, wir nicht ungemessen Geld hingeben, sondern nur das Notdürftige gewähren wollen, um den Leuten unter die Arme zu greifen, um sie in ihrer Existenz zu erhalten.
Später stehen wir vor der weiteren Frage, was noch zu geschehen hat, wenn der Aufstand vollständig niedergeworfen ist.
Meine Herren, ich muß ganz offen gestehen, daß die Denkschrift, die über die Entschädigungen im Hererogebiet 4160 Reichstag.
130.
Atzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Dr. Spahn.)
(4) ausgegeben worden ist, mich nicht frei von Bedenken wegen dieser Entschädigungen läßt.
Die Art, wie die Presse unseren vorjährigen Beschluß behandelt hat, die Äußerungen von Farmerdeputierten in Versammlungen in Berlin werden keinen von uns in seinen Entschließungen berühren, auch den Herrn Kollegen Erzberger nicht.
Das sind Dinge, die für unsere Erwägungen ausscheiden müssen.
Für uns kommt zunächst nur in Betracht: was muß geschehen, um den schlimmsten Übeln abzuhelfen, die durch den Krieg entstanden sind, um den notwendigen Lebensunterhalt des Einzelnen und seine Existenz zu sichern
Dabei sind wir auch vor die weitere Frage gestellt worden, inwieweit einzelne Farmen unterhalten werden müssen mit Rücksicht auf die Erhaltung der Kolonie selbst.
Und da kann ich ja in betreff meiner Person nur wiederholen, was ich bei der Etatsrede gesagt habe: ich halte es für richtig, daß die Farmer, soweit sie würdig sind, in ihren Farmen erhalten werden, weil wir da ein koloniales Vermögen, das uns selbst berührt, bereits besitzen, und weil von ihrer Mitarbeit die Entwicklung der Kolonie mitbedingt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob es richtig ist, allen Farmern Unterstützung zu geben, ist mir sehr zweifelhaft.
Aus dem Material, welches wir bis jetzt über die Aufstandsursachen haben, ergibt sich, daß eine Anzahl Farmer der Unterstützung wenig würdig ist.
Aber ich bin weit entfernt davon, aus der Untat des Einzelnen Folgerungen zu ziehen für die Gesamtheit.
Es kann nur in Frage kommen, ob wir bei Prüfung der einzelnen Fälle einverstanden sein können, Entschädigung in dem einzelnen Falle zu gewähren.
Es wird Fälle geben, wo das verneint werden muß.
Aber diese Frage beschäftigt uns jetzt nicht, sondern nur die: sind die drei Millionen eine ausreichende Beihilfe, um im ganzen Austandsgebiet einem Notstände entgegenzutreten
Soweit (s) sich das übersehen läßt, reichen die drei Millionen.
Es st auch falsch, wenn uns entgegengehalten wird, wir!

8 men damit in die Lage, später mehr zu bewilligen.
Ich halte das für eine offene Frage.
Ich würde aber dem Herrn Kolonialdirektor nicht raten, während der Ausstand schwebt, in einem Nachtragsetat mit weiteren Forderungen zu kommen.
Ich vermute, er wird eine Ablehnung erfahren.
Er kann aus der heutigen Abstimmung Schlußfolgerungen ziehen, weil sie unter dem Gesichtspunkt erfolgt: die Frage ist nicht so reis, daß wir auf sie eingehen können, solange der Aufstand währt.
Eine Nachtragsforderung mag sich der Herr Kolonialdirektor erst überlegen, wenn der Aufstand niedergeschlagen ist und das Interesse der Kolonie an der Vergütung von Schäden sich übersehen läßt.
Wenn man sagt: die Mehrforderung wird kommen, so ist aus der jetzigen Ablehnung dem Reichstag kein Vorwurf zu machen.
Der Reichstag handelt korrekt, wenn er sich beschränkt auf das, was er jetzt übersieht, und weitere Schäden späterer Prüfung überläßt; die jetzige geringere Bewilligung steht dabei einer späteren weiteren Bewilligung an sich nicht entgegen.
Es ist ja gerade die Nolle eines sorgfältigen Hausvaters, nicht ins Blinde hinein Geld zu bewilligen, sondern nur zu bewilligen, was notwendig ist, und wozu er Geld hat.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenbcrg, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst ein paar Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum.
Er erkennt im Gegensatz zu nahezu allen Parteien dieses Hauses keine moralische Verpflichtung für das Reich an, die geplünderten Ansiedler in Südwestafrika angemessen zu entschädigen.
Darauf komme ich noch.
Er behauptete dann, um die Fehler unserer Kolonialver- (6) Wallung und das Benehmen der Ansiedler zu kennzeichnen, die Hereros hätten mit ihren Zerstörungen irrtümlicherweise Halt gemacht vor einer Farm, die sie als Eigentum einer englischen Gesellschaft ansahen.
Herr Dr. Arendt bemerkte schon, die Gründe dafür seien wohl andere gewesen, als sie Herr Dr. Südekum den Hereros unterlegt.
Er meinte, die Hereros fühlten sich nicht so bedrückt durch die Engländer wie durch die Deutschen.
Sehr zutreffend antwortete darauf Dr. Arendt, daß wohl politische Ursachen es den Hereros wünschenswert erscheinen ließen, möglichst nur gegen Deutsche sich zu wenden, damit sie nötigenfalls bei unseren Universalerben, den Engländern, die nur darauf warten, daß wir die Kolonie aufgeben, eine gute Nummer haben.
Es sind ja auch Herero- und Witboihäuptlinge auf englisches Gebiet übergetreten, und wir können ihnen nachsehen.
Wenn sodann Herr Dr. Südekum sagte, der Herero verachte den Handel und die Händler, so ist das doch eigentlich eine Gesinnung, die der sozialdemokratischen diametral entgegengesetzt ist.
Sie schätzen die „Händler ''ja ganz besonders hoch, sodaß Sie folgerecht nicht für die Interessen der Hereros hier eintreten müßten.
Mir ist von südwestafrikanischen Farmern erzählt worden, die Hereros seien eine außerordentlich feudale Kaste; man müsse sich solchen Hererohäuptling ansehen, wie er, begleitet von seinen Sklaven, die im Gänsemarsch ihm in den Fußtapfen folgten, einherschritte, um in ihm den selbstbewußten und übermütigen Eroberer des Landes zu erkennen.
Die Hereros sind ja von uns nicht aus einem Lande herausgedrängt worden, worin sie seit Jahrhunderten sitzen, sondern sie haben ihrerseits die Ovambos und Bergdamaras mit furchtbarer Grausamkeit bekriegt, unterworfen und zu Sklaven gemacht; ihnen geschieht also nur, was sie den anderen schwarzen Stämmen gegenüber für recht und erlaubt gehalten haben.
Also die feudalen Hereros sollten (v) nicht den Schutz der „zielbewußten ''Sozialdemokratie genießen.
Von sozialdemokratischer Seite werden fortwährend Auffassungen geäußert, die im allerschärfsten Gegensatz zu den Empfindungen aller anderen Parteien stehen.
Da könnte man wirklich wünschen, daß die Herren Sozialdemokraten, bei ihrer Vorliebe für Revolutionen, möglichst bald eine Revolution in dem Sinne machten, wie sie gestern Herr vr.
Südekum erwähnte, indem er auf die Revolution der Juden in Ägypten hinwies, die mit dem Auszuge der Kinder Israels aus Agyptenland endigte.
(Große Heiterkeit.)
Machen Sie, bitte, eine solche Revolution, und nehmen Sie unsere goldenen und silbernen Geräte ruhig mit (erneute Heiterkeit); wir machen dann noch immer ein gutes Geschäft.
Herr Südekum sprach, wie das als Parteigenosse von Herrn Bebel nicht anders möglich ist, wie ein Engländer.
Die Engländer würden sich freuen, wenn wir Südwestafrika jetzt aufgäben, das geradezu die Perle unserer Kolonien ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, wenn Sie das besser wissen als die Farmer aus Südwestafrika und es denen nicht glauben wollen, dann glauben Sie es vielleicht den Engländern, die den Wert von Südwestafrika in vollem Umfange zu schätzen wissen.
Es ist dort nicht nur Wasser in den meisten Gegenden für die größten Herden vorhanden, sondern es sind auch Mineralschätze da, und den Engländern wäre nichts lieber, als wenn wir den Platz dort räumten.
Sie würden sehr schnell Eisenbahnen bauen, das Land erschließen, in Verbindung mit der Kapkolonie bringen und die reichen Naturschätze des Landes ausbeuten.
Nun zur Sache.
Auch meine Freunde und ich stehen Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4161 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) auf dem Standpunkt, daß den Ansiedlern kein Rechtsanspruch zur Seite steht, und daß es verkehrt von den Ansiedlern und ihren Anwälten und Freunden ist, wenn man fortwährend von Rechtsansprüchen spricht.
Man schädigt damit die Ansiedler eher, als daß man ihnen nützt.
Auch der heute mehrfach angezogene Artikel der „Deutschen Zeitung ''beweist keineswegs, daß für die durch den Witboiaufstand geschädigten Farmer Rechtsansprüche vorhanden sind, weil die Regierung fortgesetzt alle Warnungen unbeachtet gelassen hat.
Die in der „Deutschen Zeitung ''angegebenen Tatsachen verstärken aber die moralische Verpflichtung des Reiches, aus Billigkeitsgründen und ans Klugheit Hilfe zu gewähren.
Allerdings haben die Ansiedler auf Schutz des Deutschen Reiches rechnen können.
Sie gehören doch auch zu „allen Deutschen auf dem Erdenrunde '', die nach der Erklärung von maßgebendster Stelle von dem Reichsadler beschirmt werden sollen.
Also Billigkeitsansprüche stehen den Farmern zu, und außerdem zwingt uns Staatsklugheit, für die Zukunft der Kolonie zu sorgen, indem wir in ausreichendem Maße den Geschädigten Entschädigung gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mehrerwähnte anonyme Flugblatt eines in den weitesten Kreisen unbekannten Kolonialbundes muß auch von unserer Seite scharf zurückgewiesen werden.
Es ist einfach ungehörig, wenn Leute, die nicht den Mut haben, ihren Namen unter solch ein Schriftstück zu setzen, den Reichstag, seine Mitglieder und die Kommission des Reichstags beschimpfen.
Es ist überhaupt bedauerlich das ist schon oft genug hier geäußert worden —, daß über unsere Kommissionssitzungen so oft ganz verkehrte Berichte in die Zeitungen kommen.
Sollte es wirklich nicht möglich sein, in irgend einer Form dem entgegenzutreten
Ich sagte: kluge Voraussicht für die Zukunft der (L) Kolonie nötigt uns, für ausreichende Entschädigung zu sorgen; denn wer soll in das Land hineingehen und die verwüsteten Farmen aufbauen, wenn die alten erfahrenen Ansiedler sich vom Reiche verlassen sehen!
Ich kann einen schlagenden Beweis dafür liefern, wie die zum Teil ablehnende Haltung des Reichstags nach außen wirkt.
Mir sagte gestern noch ein Farmer aus Gibeon, für die Einrichtung einer Straußenzucht seien ihm große Summen von hiesigen Großkapitalisten zur Verfügung gestellt worden; diese seien aber sofort wankend geworden und hätten das Anerbieten zurückgezogen, nachdem sie Kenntnis von den Beschlüssen der Budgetkommission erhalten hätten.
Sie meine Herren Sozialdemokraten unterbinden, wahrscheinlich zielbewußt, da Sie keine Kolonien wollen, der Kolonie Südwestafrika die Lebensader für die Zukunft.
Wer aber den Fortbestand der Kolonie will, muß dazu beitragen helfen, daß die Kolonisten den Glauben behalten, daß sie unter dem Schutz des Reiches nach Niederschlagung des Aufstandes ihre Existenz neu aufbauen können, daß sie dem deutschen Volke Südwestafrika aufs neue erwerben und erobern können mit dem Spaten, dem Pflug und der Aufzucht neuer Herden.
Nur auf diese Weise können allmählich die Opfer der Steuerzahler wettgemacht werden, die jetzt gebracht werden mußten.
Ich möchte sehr bezweifeln, daß die Engländer bereit sein würden, eine so zukunftsreiche Kolonie aufzugeben, wie es Herr Südekum uns zumutet.
Meine Herren, auch die Buren und das find sachverständige Zeugen wissen genau, was Südwestafrika wert ist.
Sie haben dorthin sorgfältige Rekognoszierungen unternommen, sie haben sich bereit erklärt, große Trekks dahin zu lenken, weil sie sich überzeugt hatten, daß das Land viel geeigneter zur Ansiedelung ist als ihre Heimat.
Meine Herren, man würde auch den Ansiedlern, wenn man sie nicht ausreichend unterstützt, die nötige Autorität nehmen, die sie brauchen, um nachher mit schwarzen Arbeitern dort weiter wirtschaften zu können, (v) Schon jetzt versteht es der Schwarze schlechterdings nicht, wenn Richtersprüche von Weißen gegen die Weißen ausfallen.
Damit will ich nicht sagen, daß wir unsere Rechtspflege dort ändern sollen; nein, die Gerechtigkeit soll weiter geübt werden und wird später, vielleicht nach Generationen, ihre Früchte tragen.
Aber aus den Erzählungen von Farmern ist mir bekannt, daß z.
B. die Bergdamara, die in ihrem Dienste gestanden und sich im allgemeinen treu gehalten haben, sagen: „Wir begreifen das nicht, ihr seid gar keine Nation, ihr haltet nicht zusammen!
Da hat ja das Gericht wieder entschieden, daß der Weiße unrecht hat.
Man hat ihnen darauf gesagt: wir wollen eben Gerechtigkeit nach allen Seiten.
Aber das geht jetzt noch über das Begriffsvermögen der Schwarzen dort hinaus.
Wenn wir eine Kolonie mit deutschem Blut erwerben und erobern, dann wollen wir sie nicht zu einer Kleinkinderbewahranstalt für die Eingeborenen machen, sondern wollen in erster Linie die Interessen unserer Landsleute dort fördern und nebenbei langsam die Eingeborenenbevölkerung durch Gewöhnung an regelmäßige Arbeit auf den Farmen sittlich heben.
Wir brauchen für unsere deutschen Farmer dieselbe Autorität, wie sie sich die Engländer in ihren Kolonien immer verschafft haben.
Ich bin erstaunt, daß ein so belesener Mann wie Herr Südekum sagen kann, die Engländer seien humaner und milder gegen die Eingeborenen in ihren Kolonien als die Deutschen.
Ich meine, die Geschichte Indiens und aller möglichen anderen englischen Kolonien lehrt das Gegenteil davon.
Meine Herren, es ist nicht möglich, immer unsere hiesigen geordneten Rechtszustände zum Vergleiche für die dortigen Verhältnisse heranzuziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger aus der Äußerung eines der Kolonisten, die hier waren, geschloffen hat, daß man dort manchmal rasch bereit sei, sich selbst zu helfen und einzugreifen, ohne den Richterspruch abzuwarten, so liegt das in den dortigen 0 Zuständen.
Schon die räumlichen Verhältnisse erheischen dort unter Umständen Selbsthilfe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber darin stehe ich auf demselben Boden wie alle Parteien dieses hohen Hauses, daß man die wirklich Schuldigen, die durch ihre Verfehlungen die furchtbaren Ereignisse mit heraufbeschworen haben, natürlich nicht entschädigt oder ihnen gar eine Prämie gibt, wie es Herr Südekum ausdrückte.
Nein, da soll ein scharfer Schnitt gemacht werden.
Die Schuldigen soll man bestrafen, aber die Unschuldigen nicht darunter leiden lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zahlreiche Ansiedler hier in Berlin kennen gelernt und, wie ich glaube, allseitig den Eindruck gewonnen, daß es überaus tüchtige Leute sind.
Sie sind hinausgegangen, um sich eine Existenz zu gründen.
Das hat Herr Kollege Erzberger ihnen auch nicht zum Vorwurf gemacht, wie es ein Redner irrtümlicherweise verstanden hat.
Sie sind aber auch in dem Bewußtsein hinausgegangen, dem Deutschtum damit einen Dienst zu erweisen.
Wir können und dürfen sie nicht im Stich lassen.
1 Ich wiederhole1auch1nochmals: 1 wir müssen in Südafrika die Autorität der Deutschen gegenüber den Schwarzen dadurch herstellen, daß die Eingeborenen erkennen, 1 hinter den Ansiedlern steht eine starke Macht.
1 Heute sagen die Eingeborenen dort: „Eure Herden sind euch weggenommen, vielleicht bekommt ihr sie wieder, wenn die Weißen über das Wasser gekommen sind, aber die Kälber von euren Herden nehmen doch wieder die Hereros; wir werden nicht eher glauben, daß die Weißen die Herren im Lande sind, bis der Herero mit dem Abzeichen des Sklaven, mit dem Springbockfell bekleidet einhergeht und nicht mit dem Schaffell, das das Abzeichen der Freien ist ''.
4162 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Lieberm »«« v. Son« e« berg) An uns ist es, dafür zu sorgen, daß unsere Ansiedler ihrerseits wieder Herren in ihrem eigenen Hause werden und die Schwarzen, die bei ihnen arbeiten, in strenger, aber gerechter Zucht halten können.
Meine Herren, wir werden in erster Linie für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen.
Wir glauben, daß, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird und die fünf Millionen allein für die Entschädigung der im Hereroaufstand geschädigten Ansiedler bewilligt würden, wir relativ am billigsten wegkommen.
Die durch den Hereroaufstand entstandenen Schäden können wir zur Zeit völlig übersehen; sie sind eingeschätzt von Sachverständigen, ihnen können wir jetzt schon abhelfen.
Die Entschädigungen aus dem Witboiaufstand, dem Bondelzwartsaufstand usw.
stehen auf einem andern Blatt; sie übersehen wir noch nicht, also kann uns die Regierung auch noch keine Vorlage machen.
Wenn die Regierungsvorlage, wie leider anzunehmen ist, abgelehnt werden wird, werden die anwesenden Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung und die Herren der Reformpartei für den geschickt begründeten Antrag des Herrn vr.
Potthoff stimmen, dessen Ausführungen wir in allen Punkten zustimmen können.
Nun hat mich die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Spahn einigermaßen über den mutmaßlichen Ausgang der heutigen Abstimmung getröstet.
Er hat in sehr klaren Worten zum Ausdruck gebracht, daß wir es eine spätere Sorge sein lassen, wie wir den Geschädigten helfen, wenn der Aufstand gänzlich niedergeworfen sein würde, und daß er es der Regierung nicht verdenken würde, wenn sie neue Entschädigungsvorlagen einbringe.
Wenn das geschieht, so wird dieser Zusage des Zentrumsführers entsprechend in irgend einer Weise ja erreicht werden, was wir alle wünschen.
Aber praktischer und zweckmäßiger dürste es doch sein, (v) wenn man in diesem Augenblick schon ausreichende Hilfe brächte, wenn man nicht dem Auslande, das seinen Kolonien gegenüber immer sehr viel splendider gewesen ist als wir, einen Grund gäbe, über Deutschland zu spotten.
Das ist natürlich ein Unsinn, was man in manchen Zeitungen liest, daß das Zentrum sich einen Nagel zum Sarge einschlüge, wenn es auf diesem, seinem Kommissionsantrage beharrte.
Meine Herren, das Zentrum ist so festgefügt, daß es ohne jede Einbuße an politischem Einfluß inr Lande hier im Reichstage Beschlüsse fassen kann, welche es will.
Aber, meine Herren, Macht verpflichtet.
Mit jeder politischen Macht ist schließlich auch eine große Verantwortung verbunden, eine Verantwortung vor der Geschichte; und da meine ich, daß das Zentrum zweifellos auch darüber nachdenken wird, wie es seine Haltung in der Kolonialpolitik vor der Geschichte verantworten will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Abgeordneten Spahn veranlaßt mich noch zu einigen Bemerkungen.
Wir sind ja, wie ich zu meiner Freude nunmehr sehe, vollständig einig darüber, daß wir für jetzt, für dieses Frühjahr und wahrscheinlich auch für dieses ganze Jahr davon absehen, die Entschädigungsfrage irgendwie lösen zu wollen; wir können es auch nicht.
Es sollen also nur Notstandsgelder bewilligt werden; sie sollen aber für das ganze Aufstandsgebiet bewilligt werden.
Die ganze Differenz beschränkt sich also nunmehr auf die Summe.
Nun empfehle ich Ihnen aber doch nach dem, was wir vom Regierungstisch aus gehört haben, diejenige Summe festzuhalten, die nun einmal bei der Finanzverwaltung locker gemacht worden, sodaß man sie für Südwestafrika verwerten kann.
Meine Herren, es steht die Erklärung des Herrn Kollegen Spahn gegenüber der Erklärung, die wir von W dem Herrn Direktor der Kolonialverwaltung gehört haben.
Der Herr Kollege Spahn ist für sich überzeugt, daß drei Millionen zu solchen Unterstützungen im Notstand reichen.
Wir haben aber vom Regierungstische aus gehört, daß es sich nicht nur darum handelt, solche Gelder flüssig zu machen, mit denen man die geschädigten Ansiedler mit Mühe und Not in den Stand setzt, ihr Leben zu fristen, bis der Aufstand vorbei ist und der Wiederaufbau der Farmen beginnen kann, sondern daß jetzt, schon in der Zwischenzeit, dieser Wideraufbau beginnen wird, daß ein Viehankauf nötig sein wird, und daß die Hilfen, an einzelne wenigstens, deren wirtschaftliche Tätigkeit man jetzt beginnen sehen möchte, in dazu ausreichendem Maße gegeben werden müssen.
Also da wähle ich die Summe, die die Regierung allein für das Hererogebiet bewilligen wollte als Unterstützungsgeld für das ganze Aufstandsgebiet.
Das wird gewiß nicht zu viel sein.
Ja, Herr Kollege Spahn, Sie wünschen keinen Nachtragsetat.
Wir sind auch da einig; aber ein Jahr ist lang, und in dem einen Jahre werden noch gar manche Bedürfnisse hervortreten, die Beihilfen und Notstandsunterstützungen erfordern.
Dann ist es besser, wenn man den Nachtragsetat verhüten will, von vornherein die Summe groß genug zu greifen.
Meine Herren, noch eine Bemerkung in bezug auf die Entschädigungsfrage.
Es ist gewiß kein rechtlicher Anspruch zu konstruieren, aber auch alle die Vergleiche, die hier angestrebt worden sind, hinken ganz und gar.
Wir haben den Fall Gott sei Dank noch nicht im Deutschen Reich erlebt und werden ihn auch hoffentlich nicht erleben, daß Schutzbefohlene des Deutschen Reiches draußen in der Kolonie vor der Tatsache stehen, daß das eigene Schutzreich sie schutzlos lassen mußte, nicht nur militärisch gegenüber den wild herandrängenden Horden, die den Aufstand längst geplant hatten und einfach als Mordgesindel über die Ansiedler und ihre friedliche Arbeit her- W) sielen, sondern schon vorher in bezug auf Rechtspflege und Polizei.
Das kann man nicht vergleichen mit Hochwasserschäden, auch nicht mit der Zeit von 187071, und es bleibt hoffentlich auch der einzige und letzte Fall.
Deshalb muß man hier danach sich richten, was billig und klug und was moralische Pflicht für das Deutsche Reich ist, und muß es in irgend eine Form bringen.
Ich habe aber auch das Vertrauen, nach dem, was der Herr Kollege Spahn heute, und was ein hervorragendes Mitglied schon in der Budgetkommission gesagt hat, daß wir uns im nächsten Jahre über die Frage verständigen werden, in welcher Form wir den entstandenen Schaden denjenigen ersetzen, deren wirtschaftliche Tätigkeit wir in dem Schutzgebiete fortgesetzt sehen möchten.
Meine Herren, ich habe mich aber eigentlich zum Worte gemeldet, nachdem Herr Kollege Erzberger über die Abordnung der südwestafrikanischen Farmer, die im vorigen Frühjahr hier in Deutschland waren, in einer so abfälligen Weise geurteilt hat, daß ich sie er möge mir den Ausdruck nicht übelnehmen für ungerecht halten muß.
Diese Abordnung ist damals hierher gekommen unter dem Eindruck einer ernsten, bitteren Stimmung, die in den Ansiedlerkreisen in Südwestafrika entstanden war, als der Reichstag und das Reich eine genügende Hilfe versagen zu wollen schien.
Die Herren waren von einem bitteren Gefühl beseelt gewiß.
Ich kann aber der Abordnung in Übereinstimmung mit sehr weiten Kreisen das um so bessere Zeugnis ausstellen, daß sie nicht etwa Ol ins Feuer gegossen hat, sondern daß sie durch die freundliche, ruhige und sachlich aufklärende Weise, in der sie hier gewirkt hat, es tatsächlich auch erreicht, daß etwas mehr Ruhe in den Gemütern der Ansiedler einkehrte.
Es war ihre Aufgabe, uns aufzuklären und im Schutzgebiet Befriedigung und Beschwichtigung Platz greifen zu lassen, Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4163 (Patzig.)
c und diese Aufgabe hat die Abordnung trefflich gelöst.
Darüber gehen eigentlich die Meinungen nirgends sonst auseinander.
Nachdem schon Herr Kollege Spahn erklärt hat, daß wir ja heute nickt abstimmen über irgend etwas, was damals geschrieben und gesprochen worden ist, kann ich auch eine weitere Richtigstellung kurz fassen.
Ich bin ebenfalls in der Versammlung gewesen, in der die Abordnung aus Südwestafrika zum ersten Male uns, den Abgeordneten, sowie den Vertretern der Presse und einem kleinen Kreise geladener Gäste die Verhältnisse im Schutzgebiete darstellte, recht offen und freimütig.
Da hat als Sprecher der Abordnung der Farmer Erdmann uns allerdings erzählt, daß das Eintreiben der Außenstände, je näher der Aufstand herankam, um so schwieriger wurde.
Einfach deshalb, weil die Verwaltung versagte, die eigentlich verpflichtet gewesen wäre, den Farmern zu ihrem Gelde zu verhelfen.
Auch den Händlern, jawohl; denn die Verwaltung konnte doch nach ihrem Ermessen nicht etwa Unterschiede machen, je nachdem der eine Händler unlautere Manipulationen getrieben hätte, der andere nicht.
Die große Mehrheit hat übrigens ihr Gewerbe redlich betrieben.
Also es war die Verwaltung, die vollständig versagte.
Sie gab zwar, wenn der Farmer seine Außenstände einklagte, ihm ein vollstreckbares Urteil in die Hand; aber wenn es sich darum handelte, dies Urteil im Wege der Pfändung zu vollstrecken, fand der Exekutor niemals etwas.
Hatten die Hereros ihr Vieh vorher in den Busch getrieben, so war von der Verwaltung nichts weiter zu haben als ein Protokoll über eine vergeblich versuchte Pfändung.
Das hat uns Herr Erdmann erzählt, und weiter auch, daß einige in den letzten Wochen vor Ausbruch des Ausstandes in ihrer Erregung über die Verwaltung allerdings zur Selbsthilfe griffen, die aber Herr Erdmann nicht billigte, auch nicht rechtsertigen, sondern uns nur begreiflich (v) machen wollte aus dem allgemeinen Zustande des Landes heraus.
Da ging es natürlich nicht zu wie hier in Berlin, wo man das Amtsgericht I und II hat.
Da haben also einzelne zur Selbsthilfe gegriffen, als sie merkten, daß die fruchtlos gepfändeten Schuldner tatsächlich noch einen ganz reichen Viehbestand im Busch hatten, und haben sich durch Wegtreiben einiger Stücke Vieh bezahlt gemacht.
Herr Erdmaun hat ausdrücklich erklärt, daß das kurz vor Ausbruch des Aufstandes gewesen ist, also unmöglich zur Schürung des Aufstandes beigetragen haben könnte.
Man kann also daraus nicht das Kapital schlagen, wie es Herr Erzberger versucht hat.
Ich wiederhole: Herr Erdmann hat uns nur klargelegt, daß man es wohl verstehen könne, wenn damals, Weitweg von Windhuk und den Trägern der Verwaltung, im gegebenen Moment einige sich der Selbsthilfe bedienten.
Die frivole Äußerung aber, die Herr Erzberger dem Farmer Erdmann in den Mund legt, hat niemand von den Persönlichkeiten gehört, die der Versammlung beiwohnten, und mit denen ich jetzt in der Kürze der Zeit habe sprechen können; ich meine die Äußerung, als ob die Farmer bei ihrer selbst vorgenommenen Exekution sich noch ein Stück Vieh mehr hinzugenommen hätten, um für etwaigen Schaden, der in der Zukunft entstehen könnte, im voraus schadlos zu sein.
Das ist eine schwere Kränkung der Persönlichkeiten, die man hier hineingezogen hat, obwohl sie sich selbst nicht verteidigen können.
Herr Kollege Erzberger hätte erst sein Gedächtnis Prüfen müssen, um sich zu vergewissern, ob wirklich eine solche Äußerung gefallen ist.
Ich vermute, es liegt eine Verwechslung vor; in der Versammlung ist die Äußerung nicht gefallen.
Das ist es, was ich konstatieren wollte.
Schließlich noch eine Bemerkung in bezug auf die Schadenfestsetzung.
Die Ansprüche, die in Windhuk festgesetzt wurden, werden an sich und vergleichsweise als Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
exorbitant hoch bezeichnet, weil ja nicht einmal die Feuer- (v) Versicherung, geschweige der Staat eine Entschädigung bis zu einer Höhe von 100 ivinun 3 Prozent gewähre.
Wie liegen aber die Dinge in Südwestafrika in diesem Augenblick
Wenn Sie die Gelder, die gegeben werden sollen zur Wiederaufrichtung von Farmen und zum Ankauf von Vieh, nach den gegenwärtigen Verhältnissen bewerten, dann sind das höchstens 50 Prozent.
Die Festsetzungen in Windhuk beziffern den Schaden nach dem Wertstande, wie er gewesen ist vor Ausbruch des Aufstandes.
Damals waren die Pferde bewertet mit 400 bis 600 Mark, und so stehen sie auch in den ermittelten Schadenziffern; jetzt kosten Pferde dort 1000 bis 1500 Mark.
Ochsen und Kühe galten 150 bis 200 Mark vor Ausbruch des Aufstandes, jetzt 300 bis 400 Mark, Hammel und Schafe 12 bis 15, jetzt 40 Mark.
Sie sehen also aus den wenigen Ziffern: die Farmer sind nicht etwa imstande, als opulent Entschädigte mit dem Geld, das sie bekommen, wenn der ermittelte Schaden zugrunde gelegt wird, ihre Farmen wieder aufzubauen und sich eigentlich zu freueu, daß sie eine liebe Feuersnot gehabt haben.
Nein, sie bekommen etwa die Hälfte und müssen bescheiden und mit allem Fleiß jahrelang wieder arbeiten, bis sie sich selbst die andere Hälfte wieder ersetzt haben.
Aber, nieine Herren, ich hoffe, wir verständigen uns darüber im nächsten Frühjahr.
Ich bitte nur nochmals: entschließen Sie sich, dem Antrage des Herrn Grafen Oriola entsprechend wenigstens diese 5 Millonen anzunehmen!
Im übrigen kann ich die Hoffnung aussprechen nach dem, was wir von dem Herrn Kolonialdirektor gehört haben, und nach dem, was wir von dem Herrn Kollegen Spahn gehört haben, daß die Farmer in Südwestafrika auf diese beide Erklärungen und auf die Stimmung, die sich daraus ergibt, ihnen zu helfen, mehr hören als auf die Erklärungen derjenigen, die hier weiter nichts zu tun wissen, als die Ubelstände, die Schatten- tv) seiten hervorzukehren und dann gar nichts zu bewilligen.
Ich hoffe, daß nicht eine neue Erregung in den Kreisen der Farmer ausbrechen wird.
Sie mögen versichert sein, daß wir des guten Willens sind, nach Kräften ihnen beizustehen, damit ihre wirtschaftliche Arbeit in Südwestafrika wieder beginnen und neuen Segen bringen kann.
Dazu tragen wir aber besser bei, wenn wir 5 Millionen, als wenn wir nur 3 Millionen bewilligen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat heute schon einmal durch Äußerungen, welche die Gesinnung unserer Partei verdächtigten, eine scharfe Antwort nötig gemacht.
Die Zurückweisung, die Herr Dr. Arendt durch meinen Kollegen und Freund Dr. Müller (Sagan) erfahren hat, scheint ihn leider nicht gebessert zu haben.
Auch in bezug auf meine Darlegung hat Herr Dr. Arendt geäußert: der Herr Abgeordnete Kopsch wünscht keine gedeihliche Entwicklung der Kolonie.
In diesen Worten ist doch die Unterstellung enthalten, als wenn wir die natürliche und berechtigte Entwicklung der Kolonie absichtlich zurückhalten wollten.
Diese Unterstellung weise ich auch namens meiner Freunde mit aller Entschiedenheit zurück.
Im Gegenteil, wir wollen keine Treibhauskultur auf Kosten der Steuerzahler, da das Reich solchen Luxus sich nicht leisten kann.
Wo natürliche Prosperität ausgeschlossen ist, da wollen wir keine Potemkinschen Dörfer entstehen lassen, die aus den Taschen der Steuerzahler des deutschen Volks alimentiert werden müssen.
Wir fragen bei Geldbewilligungen nicht nur danach: wohin geht das Geld
sondern auch danach, woher es kommt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sollte sich doch 574 4164 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Kopsch.)
(L.) allmählich daran gewöhnen wenn es ihm auch schwer fallen sollte —, den Gegnern nicht Motive zu unterschieben, zu denen sie sich selbst nicht bekennen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine einzige Äußerung des Herrn Kollegen Patzig gibt mir Anlaß, nochmals kurz das Wort zu ergreifen und gegen dessen Ausführungen zu protestieren.
Ich habe nach meinem unkorrigierlen Stenogramm ausgeführt: Der Ansiedler Erdmann ich will seinen Namen jetzt nennen hat offen zugestanden, daß, wenn ein Eintreibungsbefehl nicht sofort von Erfolg begleitet gewesen war, dann einfach die Ansiedler hingingen und so viel Vieh den Hereros wegtrieben, als sie glaubten, daß sie zur Deckung ihres Anspruchs mindestens nötig hätten.
Diesen Ausspruch des Herrn Erdmann hat auch der Herr Kollege Patzig als gefallen zugegeben.
Ich habe dann weiter ausgeführt, Erdmann habe gesagt.
Es sei dabei auch vorgekommen, daß man etwas mehr genommen habe, um sich sofort für die Zukunft zu decken.
Herr Patzig bestreitet, daß dieser Satz gefallen ist und nennt meine Darstellung ungerecht.
Daß Erdmann diesen Ausspruch getan hat, halte ich nach jeder Richtung hin aufrecht.
Ich würde mich sehr gehütet haben, diese schweren Anklagen gegen den Farmer Erdmann zu erheben, wenn ich mich nicht vollkommen von der Richtigkeit dieses Ausspruches überzeugt hätte.
Der Herr Kollege Patzig hat vielleicht diese Worte nicht gehört, was bei der in der Versammlung zuweilen herrschenden großen Unruhe leicht möglich ist.
Ich kann mich aber nicht nur auf mein Gedächtnis verlassen, sondern ich habe hier die Broschüre, die am Eingang des Saales verteilt wurde, während der Versamnlung mit Randbemerkungen über die Vorträge der Ansiedler versehen, und ich habe selbst den betreffenden Satz des Farmers Erdmann sofort notiert.
Ich bin also vollständig sicher in dem, was ich ausgeführt habe, und halte es nach jeder Richtung hin ausrecht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat mich bezichtigt, daß ich ihm falsche Motive untergeschoben hätte, weil ich gesagt hätte, daß er eine gedeihliche Entwicklung der Kolonie nicht wünsche.
Aus den Worten des Herrn Abgeordneten Kopsch ging hervor, daß er eine Preisgabe der Kolonie wünsche, und das läßt sich meines Erachtens mit dem Wunsche einer gedeihlichen Entwicklung nicht verbinden.
Präsident: Dies war mehr eine persönliche Bemerkung im Namen des Herrn Abgeordneten Kopsch.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen sowohl, was das Dispositiv, als auch, was die ausgeworfene Summe betrifft.
Sollte das abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, und zwar zunächst über die dazu gestellten Amendements, und zwar zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola, welcher statt 3 Millionen 5 Millionen einsetzen will in den Kommissionsantrag.
Sollte dieser Antrag auch abgelehnt werden, so werde ich abstimmen (6) lassen über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff, welcher das Dispositiv im Kommissionsantrag ändern, dagegen die ausgeworfene Summe beibehalten will.
Weiter würde ich dann abstimmen lassen über den Kommissionsantrag, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Endlich werde ich abstimmen lassen über die Anmerkung, die zu Tit.
5 gestellt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen den Tit.
5 in folgender Fassung annehmen wollen: Zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge des Eingeborenenaufstandes: 5 000 000 Mark, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag der Kommission, und zwar zuerst zu den beiden eventuellen Abstimmungen, die ich vorher erwähnt habe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages nach dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola statt 3 Millionen 5 Millionen setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Graf Oriola ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff auf Nr.
585 der Drucksachen, welcher beantragt: dem Tit.
5 folgende Fassung zu geben: Zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge des Hereroaufstandes: 3 000 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Potthoff ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag der Kommission.
Die Kommission schlägt vor: Tit.
5.
Zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge der Eingeborenenaufstände für den gesamten Bereich des Schutzgebietes: 3 000 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach einstimmiger Ansicht des Bureaus die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Anmerkung mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der FallIch rufe nunmehr auf die Titel 6, 7, 8 und 9 und konstatiere die Annahme derselben in zweiter Lesung.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung des von dem Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag erlauben, die Tagesordnung zu ändern.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1 S S.
4165 (Singer.)
(D Ich erkenne gern an, daß nach den Verhandlungen in der vorigen Woche auch nach der Ansicht meiner Freunde der Antrag der Herren vom Zentrum morgen zur Verhandlung hätte kommen sollen.
Inzwischen aber sind Ereignisse passiert, die das Interesse aller Parteien des Hauses in hohem Grade erregen.
Ich meine den Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier.
Zu dieser Angelegenheit sind eine Anzahl von Anträgen gestellt worden, die sofort zur Verhandlung zu bringen allen Seiten des Hauses erwünscht sein wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte mir daher den Vorschlag erlauben, morgen mit der Beratung des Reichsamts des Innern, soweit die Resolutionen zum Bergarbeiterstreik in Frage kommen, fortzufahren und dann an einem anderen Tag, vielleicht am Freitag, den Antrag der Herren vom Zentrum zur Verhandlung zu bringen, das heißt also, den diesmaligen Schwerinstag auf einen anderen Tag zu verlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die Herren vom Zentrum, die ja selbst durch Anträge bei der Verhandlung über den Bergarbeiterstreik interessiert sind, meinem Antrag freundlich zustimmen werden.
Ich habe die Hoffnung, daß, wenn dies geschieht, auch der Herr Präsident nichts dagegen einzuwenden haben wird.
Ich bin der Meinung, daß die von mir bezeichnete Angelegenheit so dringend und wichtig ist, daß sie allem vorzugehen hat und die Beratung des Antrags der Herren vom Zentrum deswegen auf einen oder einige Tage aufgeschoben werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Ich widerum trete dem Vorschlag des Herrn Präsidenten bei, möchte ihn aber (2) bitten, zugleich unsern Antrag auf Nr.
93 der Drucksachen, betreffend die Sprache des Religionsunterrichts, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Die Reihenfolge ist, daß das Zentrum jetzt den Vorschlag hat.
Ich kann auch jetzt nicht, ohne die Papiere wieder eingesehen zu haben, sagen, wann der Antrag der Herren zur Verhandlung kommt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, daß das Haus dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zustimmen möge; ich mache darauf aufmerksam, daß bezüglich des Streiks im Ruhrgebiet doch bekanntlich von der Königlich preußischen Regierung eine Kommission abgesandt ist, welche in den einzelnen Zechen Vernehmungen vornimmt, um die Ursachen der vielfachen Klagen zu ermitteln und festzustellen.
Ich glaube nicht, daß es nützlich ist, wenn während dieser Verhandlungen der staatlichen Kommission, die jetzt im Ruhrgebiet diese Vernehmungen vornimmt, hier parlamentarische Verhandlungen noch dazu dienen können, die Leidenschaften von beiden Seiten noch weiter aufzuregen.
Ich begreife es ja, daß es der Sozialdemokratie passen mag; aber ich halte es nicht für nützlich im allseitigen Interesse, daß wir jetzt in parlamentarische Verhandlungen über den Streik im Ruhrgebiete eintreten.
Ich mache auch darauf aufmerksam: es wurde bereits vor acht Tagen in Aussicht genommen, auf den morgigen Tag die Verhandlung über den Toleranzantrag anzusetzen, und es sind doch verschiedene Mitglieder des Hauses, welche daraufhin ihre Dispositionen getroffen haben.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, bet seinem Vorschlage zu beharren, und die Majorität des Hauses bitten, ihrerseits unserem Herrn Präsidenten zustimmen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (V) Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich schließe mich ganz dem an, was der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt hat, und bitte das Haus auch, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Die Herren Sozialdemokraten betonen immer ganz besonders lebhaft, welchen Wert sie auf die Beratung von Initiativanträgen legen; und wenn ihnen die Gelegenheit dazu geboten wird, dann ziehen sie zurück.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich verkenne nicht, daß das Zentrum berechtigt ist, zu verlangen, daß morgen sein Initiativantrag auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Aber es würde doch einen sonderbaren Eindruck im Lande machen, wenn der Reichstag, nachdem von allen Parteien eine so lebhafte Teilnahme an der Bewegung im Bergrevier bekundet worden ist, die Anträge, die sich auf eben diese Bewegung beziehen, nun auf die lange Bank schieben wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte deshalb an die Herren vom Zentrum die Bitte richten, in Anerkennung dieser Verhältnisse, in Anerkennung des Umstands, daß ein so schweres Unglück über das westfälische Kohlenrevier hereingebrochen ist, sich damit einverstanden zu erklären, daß zunächst die Bergarbeiterfragen, die durch so viele Anträge nicht bloß von der sozialdemokratischen Partei, sondern auch von anderen Fraktionen aufgerollt worden sind, vorgenommen und zwar bis zu Ende durchberaten werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Dies scheint mir nötig zu sein; denn ich möchte nicht, daß nun zunächt bloß morgen, bloß eine Sitzung diesen Verhandlungen zugemessen und daß dann gleich wieder ein anderer Gegenstand, der Toleranzantrag, auf die Tagesordnung gesetzt werde, über den die Verhandlungen dann auch wieder nicht zu Ende geführt werden würden.
Mit solchem Durcheinander wäre dem Hause nicht gedient.
Ich möchte deshalb meinen, die Herren vom Zentrum sollten sich damit einverstanden zeigen, daß ihr Antrag erst später, vielleicht Samstag oder am Montag, hier auf die Tagesordnung gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Herren vom Zentrum dringend bitten, diesem meinen, dem Interesse der Sache wie der Geschäftslage des Hauses gleicherweise entsprechenden Wunsche gütigst entgegenzukommen, zumal ich wohl voraussetzen darf, daß mein Vorschlag auch der Intention aller derjenigen entspricht, die hier bei den Erörterungen über den Bergarbeiterausstand aufrichtige Sympathien für die notleidende Bevölkerung zum Ausdruck gebracht haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind dem Herrn Präsidenten dafür dankbar, daß er unseren Wunsch aus der vorigen Woche berücksichtigt hat und auf die morgige Tagesordnung den Toleranzantrag bringt.
Aber ich kann mich auch den Gründen, die hier geltend gemacht worden sind für die Vorwegnähme der Anträge, die in bezug auf den Bergarbeiterstreik gestellt worden sind, nicht verschließen; wir stehen auch auf dem Boden, daß die Bergarbeiterfrage dringlich sei, und daß es richtig sei, daß die gesetzgebenden b74 4166 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(Dr. Spahn.)
Körperschaften sich möglichst eingehend und auch möglichst rasch mit ihr befassen, um einen Druck auf den Bundesrat oder auf die einzelstaatlichen Negierungen auszuüben, sich ihrerseits mit dieser Frage zu befassen, damit eine Beendigung des Streiks herbeigeführt werde.
Ich halte eine weitere Hinausziehung der Streitfragen nicht für richtig; deshalb würden wir unsererseits nichts dagegen haben, wenn der Toleranzantrag für morgen zurückgestellt wird.
Den Wunsch hätten wir dann allerdings, daß die Dispositionen so getroffen würden, daß wir noch im Laufe dieser Woche zu dem Schwerinstage kämen, an dem der Toleranzantrag abgemacht werden könnte.
Dann hatte ich noch einen weiteren Wunsch.
Wir hatten beim Reichsamt des Innern eine Interpellation gestellt, die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern zu beantworten war, und die zurückgestellt worden ist mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär durch die Zollvertragsverhandlungen mit Österreich verhindert war, hier zu erscheinen.
Es ist die Interpellation wegen des Maximalarbeitstages auf Nr.
524 der Drucksachen.
Wenn nun das Haus beschließen sollte, daß der Antrag Auer wegen des Bergarbeitcrstreiks jetzt zunächst beim Reichsamt des Innern behandelt werde, dann hätten wir den Wunsch, daß nach Abschließung dieses Antrags die Interpellation Trimborn erledigt würde, und daß erst nach Erledigung der Interpellation in der Beratung des Etats des Reichsamt des Innern fortgefahren würde.
Wenn die Herren mit diesen Vorschlägen einverstanden sind, dann haben wir, wie gesagt, unsererseits nichts dagegen, daß der Toleranzantrag zurückgestellt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe sL) den Eindruck, daß der Herr Kollege Spahn durch seine Rede soeben bewiesen hat, daß ihm die Interessen der anderen Parteien doch eigentlich ganz gleichgültig sind, wenn nur die Interessen seiner Partei zur Geltung kommen.
(Heiterkeit.)
Zunächst also wünscht er, daß ihr Initiativantrag zur Verhandlung kommt, worauf er geschäftsordnungsmäßig keinen Anspruch hat, womit ich aber einverstanden bin.
Dann wünscht er, daß von den weiter gestellten Anträgen zum Reichsamt des Innern wiederum einer des Zentrums außerdem noch hinter den Bergwerksanträgen zur Verhandlung kommt.
Ich verdenke ihm das ja nicht weiter; ich halte mich aber doch verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß sich dadurch in der Tat eine starke Berücksichtigung der Wünsche des Zentrums ergeben würde.
Ich bitte, an dem Vorschlage des Herrn Präsidenten festzuhalten und zwar schon aus dem Grunde, weil ich heute vor acht Tagen, als ich das Haus ersuchte, den Toleranzantrag nicht am vorigen Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen, mich bereit erklärt habe, am nächsten Mittwoch über diesen Antrag zu verhandeln, und dazu sind wir auch für morgen bereit.
Ich bitte also daran festzuhalten.
Ich würde natürlich meinerseits auch der Meinung sein, daß, wenn wir überhaupt über die Verhältnisse der Bergarbeiter hier im Reichstag noch nicht verhandelt hätten, dann unter allen Umständen diese vorangehen müßten.
Aber die Herren werden doch nicht behaupten wollen, daß wir hier im Reichstage uns mit den Verhältnissen der Bergarbeiter und auch speziell mit den Verhältnissen der Bergarbeiter im Ruhrtalgebiet uns noch nicht beschäftigt hätten.
(Sehr richtig!)
Ich meine, in den letzten Wochen haben die Verhältnisse dieser Arbeiter wenigstens dem Umfange nach den Kern (6) der Verhandlungen sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie hier im Reichstage gebildet.
Ich erinnere an die dreitägigen Verhandlungen, die hier stattgefunden haben.
Deshalb kann man doch ganz gewiß nicht sagen, daß, wenn wir jetzt um einen Tag die Verhandlung verschieben, sich darin zeige, daß wir nicht richtig zu würdigen wüßten die Bedeutung des Streiks, der jetzt im Ruhrthalrevier herrscht, und als wenn wir nicht das genügende Interesse an den Verhältnissen der Bergarbeiter hätten.
Sie sehen das ja auch aus unserem Antrage sowohl hier als im Abgeordnetenhause.
Nun kann man allerdings die Frage auswerfen, ob es richtig ist, in einem Momente, wo die am meisten beteiligte Negierung mit großer Energie (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —bitte, Energie!
den Anfang gemacht hat, um diejenigen Mißstände, welche sich bereits nach ihrer Überzeugung erwiesen haben, zu bearbeiten, und wo sie andererseits Kommissionen in großem Umfange einsetzt, um zu untersuchen, welche weiteren Schädigungen noch vorliegen, —ob es da richtig ist, Verhandlungen über alle Einzelheiten zu veranstalten, oder ob es nicht für die Verhandlungen der Parlamente besser ist, noch ein paar Wochen zu warten.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Ein paar Wochen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie wissen wohl nicht, worauf sich das bezieht
Nämlich auf die Äußerungen des Herrn Ministers, daß in wenigen Wochen ein Gesetz vorliegen würde (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und dieses Gesetz beruht auf den Ermittelungen, welche die Kommissionen, die jetzt bereits tätig sind, ihrerseits festgestellt haben werden.
Dann haben wir also ein lv) sicheres Material, sicherer wenigstens als das, was uns sonst hier vorgebracht wird, und können dann noch besser verhandeln, während wir über die allgemeineren Gesichtspunkte jetzt bereits in der Lage sind zu verhandeln.
Unter diesen Umständen bin ich der Meinung, daß es nicht so absolut notwendig ist, sofort denn es handelt sich um zwei oder drei Tage die Verhandlung vorzunehmen, und ich bin der Ansicht, daß wir entsprechend der Erklärung von vor acht Tagen den Initiativantrag des Zentrums, den sogenannten Toleranzantrag morgen entsprechend dem Vorschlag des Herrn Präsidenten behandeln sollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auf die langen Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen nicht eingehen.
Ich will nur das merkwürdige Faktum konstatieren, daß gestern alle Parteien einschließlich der des Herrn Vorredners (hört!
hört!)
einig darüber waren, daß der Bergarbeiterstreik heute zur Verhandlung kommen sollte.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ob darin nicht ein Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Sattler liegt, daß die Verhandlung darüber noch ein paar Wochen Zeit hätte, überlasse ich dem Urteil des Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur noch mit zwei Worten auf die Bemerkungen eingehen, die die Herren v. Kardorff und v. Normann gemacht haben.
Herr v. Normann meinte, wir drängten sonst immer sehr auf die Beratung von Initiativanträgen; nur jetzt, nachdem uns die Gelegenheit Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
4167 (Singer.)
(D dazu gegeben werde, lehnten wir dieselbe ab.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Normann die Güte haben würde, sich den Ursprung dieser Anträge anzusehen, würde er finden, daß es gerade Initiativanträge sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß nach unserem Wunsche morgen verhandelt werden soll auf Grund von Initiativanträgen aus dem Haus.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten also vollständig an der Bewertung und an der Notwendigkeit der Schwerinstage fest; nur bitten wir das Haus, morgen andere Initiativanträge zu verhandeln.
Was die Auffassung des Herrn v. Kardorff anlangt, es hätte eine Reihe von Mitgliedern bereits Dispositionen getroffen infolge der Entschließung der vorigen Woche, so weiß ich nicht, worin diese Dispositionen sich äußern: darin, daß die Herren fortgeblieben sind, oder darin, daß sie gekommen sind
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Beratung des Bergarbeiterstreiks ist so dringend, daß selbst Dispositionen, welche einige Herren getroffen haben mögen, wegen dieser Dringlichkeit unberücksichtigt bleiben sollten.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Dr. Spahn und seine Freunde unserem Wunsche zu entsprechen geneigt sind, und ich darf namens meiner Freunde erklären, daß, wenn nach Erledigung der Bergarbeiterfrage seitens der Herren vom Zentrum vor weiterer Beratung des Reichsamts des Innern gewünscht wird, ihre Interpellation zu beraten, wir diesem Wunsch keinen Widerspruch entgegensetzen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Sattler hat auch unrecht, wenn er meint, sowohl auf die Beratung des Toleranzantrags wie auf die der Interpellation hätten die Herren vom Zentrum kein geschästsordnungsmäßiges Recht.
Bezüglich der Interpellation ist diese Auffassung unrichtig.
Auf die Beratung (2) der Interpellation hat das Zentrum wohl ein geschäftsordnungsmäßiges Recht, und es war von vornherein ausgemacht, daß vor Beratung des Etats des Reichsamts des Innern die Interpellation zur Beratung gelangen sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann nur noch einmal dringend bitten, meinem Vorschlage zuzustimmen, weil ich fest überzeugt bin, daß es im ganzen Lande nicht verstanden werden würde, wenn der Reichstag nicht schnellstens in dieser hochwichtigen, das Wirtschaftsleben der Nation tief berührenden Frage seine Ansicht nachdrücklich zur Geltung brächte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Als der Herr Kollege Dr. Sattler zu sprechen begann, war ich einigermaßen erstaunt darüber, daß er anstatt eines Dankes, den das Zentrum doch wohl verdient hatte für Willfährigkeit gegenüber den Wünschen anderer Fraktionen, dem Zentrum den Vorwurf zuteil werden ließ, daß cs seine Parteiinteressen in den Vordergrund zu schieben suche.
Davon kann doch in der Tat, wie Herr Kollege Singer mit Recht ausführte, gar keine Rede sein.
Denn in dem einen Falle handelt es sich um den alten Gebrauch des Hauses, an Schwerinstagen jeweils den Antrag aus dem Hause auf die Tagesordnung zu setzen, der nach der Stärke der Fraktion an der Reihe ist, und das wäre morgen der Zentrumsantrag.
In dem anderen Fall handelt es sich darum, eine Interpellation vorzuziehen, die zurückgestellt worden ist aus Rücksicht auf den Staatssekretär, der sie beantworten sollte.
Das Zentrum ist selbstverständlich in der Lage, nun diese Interpellation auf die Tagesordnung zu bringen, wann es ihm beliebt.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Umstand bringt mich auf eine andere Frage, die lcy ich heute klarzustellen wünsche, nämlich die Frage, wie in den nächsten Tagen die Verhandlungen des Hauses weiter laufen sollen
Ich habe den Herrn Präsidenten am Schluffe einer Sitzung schon einmal gefragt, wann die Interpellation meiner Freunde wegen der Schiffahrtsabgaben beantwortet werden würde; er war damals so gütig, mir zu sagen, daß der leider noch immer kranke Herr Staatsminister v. Budde dazu noch nicht in der Lage sei.
Da nun demnächst im preußischen Abgeordnetenhause die Kanalvorlage zur Verhandlung kommt, so müssen meine Freunde Wert darauf legen, daß die Interpellation, welche ja das Erscheinen gerade dieses Herrn Ministers doch nicht so dringend erfordert wie die Vertretung der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause, baldigst hier im Reichstag zur Erledigung kommt.
Ich richte deshalb an den Herrn Präsidenten heute nochmals die Frage, ob er jetzt sagen kann, wann die Interpellation betreffs der Schiffahrtsabgaben beantwortet werden wird.
Präsident: Auf diese Frage werde ich gleich antworten.
Ich habe den Herrn Reichskanzler gebeten, mir eine Mitteilung zugehen zu lassen, wann der betreffende Herr Minister in der Lage wäre, die Frage zu beantworten.
Diese Mitteilung ist mir bis jetzt nicht zugegangen.
Aber es steht den Herren Interpellanten das Recht zu, jeden Tag zu verlangen, daß ihre Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Das ist ihr geschäftsordnungsmäßiges Recht, und ich kann den Herren nur anheimstellen, von demselben Gebrauch zu machen, wenn sie glauben, dadurch ihre Sache zu fördern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Die beiden Herren Vorredner haben dargetan, daß der Vorwurf des Herrn Ab- d ) geordneten Dr. Sattler gegen mich, als ob ich ohne Rücksicht auf die Interessen der anderen Parteien nur die Interessen meiner Partei ins Auge faßte, unbegründet ist.
(Sehr richtig!)
Ich will deshalb nicht darauf eingehen; nur das will ich sagen: ich habe geglaubt, ich hätte durch mein Entgegenkommen auch seinen Dank verdient.
Denn ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl ist es, der infolgedessen vorweg an die Reihe kommt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Dr. Spahn so besorgt ist um meinen Freund Freiherrn o. Hehl, wofür ich ihm sehr dankbar bin, so kann ich ihm in der Beziehung zur Beruhigung sagen, daß es gerade den persönlichen Wünschen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl entspricht, wenn der Antrag morgen nicht zur Verhandlung kommt (Zurufe), da er nicht vor Freitag hier sein kann.
Im übrigen weiß ja der Herr Kollege Dr. Spahn, in welchem Verhältnis das Zentrum und ich stehen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist wohl keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Ihr Verhältnis zum Zentrum kann nicht Gegenstand einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung sein.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich wollte nur damit erklären, weshalb ich mir diesen kleinen Hieb erlaubte.
4168 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1905.
(vr.
Sattler.)
(X) Herr vr.
Spahn weiß, daß ich ihm damit keinen persönlichen Vorwurf machen wollte.
Ich habe mich gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer darauf zu berufen, wie er selbst hervorhob, daß ich die Verhandlungen des Antrages über die Bergarbeiter hinausschieben wollte.
Für unsere geradezu gegensätzliche Haltung hat er selbst den besten Beweis geliefert, indem auch wir für die Verhandlung dieses Gegenstandes am heutigen Tage waren.
Unsere heutige Stellungnahme hat andere, lediglich andere Gründe.
Wir glauben, daß, nachdem es heute nicht dazu gekommen, und morgen ein Schwerinstag ist, es deshalb sich empfiehlt, dann den Antrag zwei Tage später zur Verhandlung zu bringen, zumal wir schon so viel darüber verhandelt haben.
Dann habe ich übrigens auch nicht erklärt, die Verhandlungen über die Bergarbeiterverhältnisse seien nicht so nötig, sondern nur die Verhandlungen über die Einzelheiten, die in dem einen Antrage vorkommen, weil über diesen erst in einem bestimmten Teile des Bergbaues Erhebungen angestellt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der Sachlage will ich nur erklären, daß auch wir für das Vorrecht derjenigen Anträge stimmen werden, welche gerade die Bergarbeiter betreffen.
Präsident: Meine Herren, nachdem eine stattliche Reihe Redner zur Geschäftsordnung gesprochen hat, so erlauben Sie mir, daß ich das Ganze resümiere.
Erstens kann ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn sagen, daß, was die Interpellation Trimborn betrifft, die Herren jeden Tag in der Lage sind, zu verlangen, (s) daß sie auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Also das werde ich abwarten und werde dann entsprechend verfahren.
Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer richtig verstanden habe, so würde ich ihn dahin interpretieren, daß für morgen der Rest der heutigen Tagesordnung auf die Tagesordnung gesetzt wird, damit wir den nicht mehr bedeutenden Rest des Nachtragsetats vorher erledigen; ich glaube, alle wichtigen Sachen in diesem Etat sind erledigt.
Das würde auch die Tagesordnung sehr vereinfachen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde jetzt über den Antrag Singer abstimmen lassen, daß statt der Tagesordnung, welche ich vorgeschlagen habe, morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird: Rest der heutigen Tagesorgnung.
Diejenigen Herren, welche diesem Vorschlage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Für morgen ist also die TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichtags Schmid (Jmmenstadt), Lattmann, Kopsch, Lenzmann, Gamp, Pohl wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 7., 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.