Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
XIV.
Kommission Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pichler, Patzig, (0) Merten, vr.
Schaedler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt), vr.
Blankenhorn, vr.
Hermes in die Budgetkommission; Leser in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Boltz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Hieber für 14 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; vr Schaedler für 14 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte; Hug für 10 Tage, ebenfalls wegen dringender Dienstgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 535, 555, 590, 591, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 627, 628, 631, 652, 653, 654, 655 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die vorliegenden Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
1 (v) In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, die große Anzahl der Resolutionen, die bei diesem Titel des Etats hier vorliegen, einzeln zu behandeln, erscheint unmöglich, oder die Debatte würde ins Unendliche sich ausdehnen.
Ich werde mich daher darauf beschränken, einzelne Resolutionen herauszugreifen und je nach dem für oder gegen diese Resolutionen zu plädieren.
Ehe ich aber darauf eingehe, möchte ich noch einige Klagen namentlich des Handwerks, des Mittelstandes hier zur Sprache bringen.
Meine Herren, unsere sozialpolitische Gesetzgebung hat ja eine Belastung des Mittelstandes, somit auch des Handwerks in erheblichem Maße gebracht.
Wir tragen die Belastung gerne, weil wir darin einen Fortschritt unserer ganzen Bewegung, namentlich eine Besserstellung des Arbeiters erblicken; aber wir müssen dagegen Verwahrung einlegen, daß bei Verbesserung oder Vermehrung der sozialpolitischen Gesetzgebung, die doch auch wieder Kosten verursachen wird, die Mehrbelastung dem Mittelstand und dem Handwerk auferlegt wird.
Wenn das eintritt, so würde dadurch unsere Produktion erheblich verteuert werden, und wir wären nicht mehr in der Lage, mit dem Ausland die Konkurrenz aushalten zu können.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ja auch in der Sitzung vom 13.
Dezember v. I.
auf Seite 3554 ausgeführt, daß die sozialpolitische Gesetzgebung bewirkt habe, daß die Arbeiter darnach streben, eine Rente zu erhalten, und in ihrer Arbeitstätigkeit erschlafft sind.
Das widerspricht vollständig dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan bei der Beratung über die Arbettskammern gesagt hat, indem er mir auf meine 667 4858 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Pauli (Potsdam).)
A) Worte erwiderte, daß seit der Einführung der sozialpolitischen Gesetzgebung unsere ganze Industrie im Hochgehen begriffen sei und einen großen Aufschwung genommen habe.
Das sind Widersprüche, die doch zu denken geben; ich nehme an, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs eher zutreffend sind als die Worte des Herrn Kollegen Dr. Mugdan.
Der Herr Kollege Dr. Mugdan er ist ja zufällig gegenwärtig wird es mir daher nicht übel nehmen, wenn ich eher geneigt bin, den Worten des Herrn Staatssekretärs Glauben beizumessen, als den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, obgleich ich auf die Meinung des Herrn Kollegen Dr. Mugdan sehr viel gebe und seinen bisherigen Ausführungen mit großem Interesse gefolgt bin.
Nun, meine Herren, komme ich auf die verschiedenen Klagen, die namentlich das Handwerk betreffen.
Ich werde anfangen mit der Gefängnisarbeit.
Daß diese eine große Konkurrenz für das gesamteHandwerk und den Mittelstand darstellt, ist bekannt.
Diese Konkurrenz wächst immer mehr; während man früher die Gefängnisse bei öffentlichen Ausschreibungen nur zuließ, geht man jetzt damit um, die Gefängnisse, die Strafanstalten auch bei beschränkten Submissionen direkt aufzufordern.
Noch mehr: Garnisonverwaltungen ich nenne darunter Potsdam und mehrere schreiben, auf Anordnung der Königlichen Kommandantur des Gardekorps, nicht mehr Submissionen aus, sondern übertragen die Arbeiten direkt den Gefängnissen und Strafanstalten.
So hat die Strafanstalt in Rendsburg Mannschaftsschränke zu liefern bekommen und angefertigt, die um eine Mark unter dem Selbstkostenpreis des Materials offeriert wurden.
Ebenso war es mit Chaiselongues, mit Ruhebetten für die Offizierswohnungen, die die Strafanstalt Rendsburg in der Anzahl von 70 Stück übernommen hat, weit unter dem Preise des dafür aufzuwendenden Materials.
Sie können ermessen, daß es W nicht möglich ist, daß da noch mit den Strafanstalten konkurriert werden kann, sodaß der Mittelstand und die gesamten Handwerker in ihrer Existenz bedroht werden.
Weiter kann man ja den Grundsatz aufstellen, daß die Gefangenen in den Strafanstalten beschäftigt werden müssen.
Aber wenn man ihre Arbeiten zu Preisen abgibt, die unter den Selbstkostenpreisen des Materials stehen, dann gibt man einmal zu dem Material zu und macht die ganze Arbeit in den Gefängnissen umsonst.
Es findet eine Beschäftigung dieser Leute statt, aber auf Kosten des Staates; denn die Mehrkosten, die daraus entstehen, müssen durch die Steuerzahler aufgebracht werden.
Dadurch wird aber der Mittelstand und wiederum zum großen Teil das Handwerk insofern geschädigt, als ihnen lohnende Arbeit entzogen wird, und sie andererseits auch die Steuern aufbringen müssen, die durch die Unterbietung unter die Selbstkosten des Materials der Ware entstehen.
Es wird Gelegenheit sein, dieser Frage bei dem Militäretat, da es sich namentlich um Arbeiten für die Heeresverwaltung handelt, näher zu treten.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in der Sitzung vom 13.
Dezember vorigen Jahres gesagt, daß im Mittelstand und Handwerk eine Feindschaft bestehe gegen die Assoziation des Kapitals, und er hat ihre Berechtigung anerkannt.
Aber ich muß doch darauf erwidern, daß es nicht der Fall ist, wie der Herr Graf es dargestellt hat, daß eine solche Feindschaft gegen die Assoziation des Kapitals besteht, sondern sie besteht nur gegen den Mißbrauch des Großkapitals zum Schaden des Mittelstandes und des Handwerks.
Die Handwerker wie der ganze Mittelstand wissen genau, daß es Großbetriebe geben muß im Interesse des industriellen Aufschwungs, dessen wir bedürfen, um mit anderen Ländern die Konkurrenz aushalten zu können.
Aber wenn diese Assoziation des Kapitals und des Großkapitals im allgemeinen ihre Macht mißbraucht, um dem Mittelstand und Handwerk (L) Schaden zuzufügen, so ist das aufs schärfste zu verurteilen; dagegen muß unbedingt Front gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Es ist weiter gesagt, daß doch das Großkapital Werte schaffe, die in dem allgemeinen Wirtschaftsinteresse sich durchaus nützlich erwiesen.
Gewiß, ich gebe das zum Teil zu; aber bedenken Sie auch, daß die Großbetriebe unbedingt in ihren Reihen gelernte Arbeiter haben müssen, die vorher im kleinen Handwerk tätig gewesen sind und das gelernt haben, was sie für ihr späteres Fortkommen brauchen.
Solche Arbeiter, die dann in Fabriken übergehen, sind Arbeiter, die durch das Hankwerk angelernt sind, und dem Handwerk ist es zu verdanken, daß solche Arbeiter in den Großbetrieben und in der Großindustrie vorhanden sind.
Meine Herren, an sich, muß ich sagen, ist es ja für den einzelnen Arbeiter nicht gut, sondern sogar schädlich, in den Großbetrieben zu arbeiten, da er dort nur mit Teilarbeit beschäftigt wird.
Das Interesse des einzelnen Arbeiters an seiner Arbeit geht mehr und mehr verloren.
Während er in den Handwerksbetrieben ein einzelnes Stück oder mehrere der einzelnen Stücke vorbekommt und diese von Anfang bis zu Ende selbst fertig machen muß unter Zuhilfenahme von maschinellen Einrichtungen, hat er in den Fabriken nur Teilarbeit jahraus jahrein zu machen, und das muß den ordentlichen Arbeiter, der bestrebt ist, seine Kenntnisse zu verbessern, der bestrebt ist, vorwärts zu kommen, abstumpfen, sodaß er keine Freude mehr an der Arbeit hat.
Er wird zur Arbeitsmaschine, und zur Arbeitsmaschine die Arbeiter alle stempeln zu wollen und werden zu lassen, kann nicht von Vorteil für unser ganzes gewerbliches Leben sein.
Nun, meine Herren, hat bezüglich der Lehrlingszüchterei der Herr Abgeordnete Erzberger gestern erwähnt, daß die Lehrlingszüchterei im allgemeinen nicht mehr den (v) Umfang habe, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Er hat namentlich das Handwerk dabei erwähnt und gesagt, daß dort die Lehrlingszüchteret nachgelassen habe, und er hat sich auf die Kaufleute berufen, wo noch mehr Lehrlingszüchterei betrieben werde.
Ja, meine Herren, das mag richtig sein.
In betreff des Handwerks kann ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger darin nur recht geben, daß die Lehrlingszüchterei nachgelassen hat und nicht mehr in dem Umfange betrieben wird, wie es bisher leider der Fall gewesen ist.
Die Handwerkskammern haben sich auch eingehend mit dieser Frage beschäftigt und haben sich eifrigst bemüht, dort, wo noch Lehrlingszüchterei bestand, ihr entgegenzutreten und sie, soweit als möglich, abzuschaffen.
Aber andererseits haben die Handwerkskammern auch eingesehen, daß sie die Frage nicht generell regeln können, sondern nur von Fall zu Fall, da es ja Handwerksbetriebe gibt, welche durchaus darauf bedacht sein müssen, mehr Lehrlinge zu haben, als sie andere Hilfskräfte, beispielsweise Gesellen, haben.
Ich meine darunter besonders das Schlossergewerbe.
Bei diesem Gewerbe werden Sie finden, daß es Schlossermeister gibt, die zehn Lehrlinge halten und nur vielleicht zwei Gesellen beschäftigen.
Aber hier liegt der Fall auch ganz anders.
Beim Schlossergewerbe bleiben die Leute, die es erlernt haben, nicht für ihr ganzes Leben, sondern sie gehen zu anderen Gewerben über, in die großen Fabriken, in maschinelle Betriebe, sie werden Lokomotivführer bei der Eisenbahn, oder in Eisenbahnwerkstätten werden sie Beschäftigung finden.
Darum ist der große Andrang zur Erlernung der Schlosserei vorhanden.
Man kann dem nicht Einhalt tun; dann würden uns die Leute in den großen Maschinenbetrieben, die Lokomotivführer usw.
fehlen, und wir würden nicht in der Lage sein, diese Leute zu ergänzen, Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4859 (Pauli (Potsdams) soweit wir sie zu ergänzen wünschen.
Darum, meine Herren, haben sich die Handwerkskammern zumeist darüber schlüssig gemacht, daß man diese Frage der Lehrlingszüchterei nicht generell lösen kann, sondern von Fall zu Fall regeln muß.
In anderen Handwerken, z.
B. in der Tischlerei, werden Sie finden, daß in den größeren Städten der Zudrang wenn man von einem solchen überhaupt reden kann zur Erlernung der Tischlerei sehr abgenommen hat, und daß namentlich nur die kleineren Provinzialstädte es find, welche den Nachwuchs liefern, weil in diesen Städten die meisten Tischlermeister darauf angewiesen sind, Lehrlinge zu halten, da sie andere Hilfskräfte für ihren Gewerbebetrieb nicht haben und nicht erlangen können, weil der Zuzug der Handwerksgesellen nach den größeren Städten viel zu groß ist.
Daher kommt es, daß sich die Meister in den kleinen Provinzialstädten mit Halten von Lehrlingen behelfen müssen, um ihrem Bedürfnis ausreichend entsprechen zu können.
Also auch hier wird es vorkommen, daß mancher Handwerksbetrieb mehr Lehrlinge hält als andere Hilfskräfte; und trotzdem kann man nicht von Lehrlingszüchteret reden.
Man muß eben die Sache von Fall zu Fall beurteilen.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Erzberger über die Sonntagsruhe.
Nach seinen Erfahrungen werden die Bestimmungen über Sonntagsruhe in seinem Kreise oft durchbrochen, die Aufsichtsbehörde gibt dort die Erlaubnis überall, wenn ein Gesuch auf Genehmigung der Sonntagsarbeit eingereicht wird.
Soweit ich informiert bin, gibt in meinem Kreise und hier in der ganzen Umgegend die Aufsichtsbehörde solche Erlaubnis nur in den allerdringendsten Fällen.
(Sehr richtig!)
Das geschieht nur, wenn Gefahr für Gesundheit von Menschen befürchtet wird.
Ja, Sie schütteln mit dem (s) Kopf, Herr Kollege; es ist aber so.
Hier in Berlin und im weiteren Umkreise in der Provinz Brandenburg wird die Erlaubnis, Sonntags arbeiten zu lassen, nur in den allerdringendsten Fällen gegeben.
Bei Ihnen mag es ja anders sein, das entzieht sich meiner Kenntnis, darüber kann ich nicht reden.
Sodann antwortete der Herr Staatssekretär in jener Sitzung vom 13.
Dezember 1904 auf eine Zusammenstellung der Berliner Tischlerinnung über das Einkommen eines Tischlermeisters.
Er griff da einen Betrieb mit so und so vielen Gesellen heraus, ich glaube, mit 36.
Daraus schloß er, jene Zusammenstellung sei an sich unrichtig, da nach seiner Zusammenrechnung solcher Betrieb 12000 Mark netto Reingewinn jährlich aufweise.
Ich habe keinen Grund, an seinen Worten zu zweifeln; er wird wohl auf Grund der erhaltenen Unterlagen und Bücher das, was er gesagt, beweisen können.
Aber das mag Zufall sein er hat gerade einen Betrieb herausgegriffen, der solche Einnahme aufweist bei ungefähr 20 Leuten mit maschinellen Hilfskräften.
Ich kann ihm einen anderen Betrieb entgegenhalten von ungefähr gleicher Größe, und wenn man von dem Reinertrag des von ihm und des von mir erwähnten Betriebes die Mitte nimmt, wird man vielleicht auf das Richtige kommen.
Ob die 18 000 Mark Gewinn, die der Herr Staatssekretär bei dem von ihm erwähnten Betrieb angab, zur Steuer so deklariert sind, kann ich nicht nachprüfen, das ist eine andere Frage; der Herr Staatssekretär wird vielleicht darüber informiert sein.
Aber ein Betrieb hier in Berlin Oranienstraße 185, des Herren Fahlkow, mußte in diesem Jahre von der Steuer befreit werden er arbeitet mit 13 bis 14 Gesellen —, weil er buchlich nachwies, daß sein Einkommen im vorigen Jahr 4 Mark betragen hat.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Betrieb, an den ich mich selbst schon im vorigen Jahre um Aufschluß gewendet hatte, weil er mir (0) bekannt war, ein Betrieb in der Möbelbranche, der sogenannte Kastenmöbel anfertigt, Kleiderschränke, Vertikows, Kommoden, Büfetts usw.
dieser Betrieb arbeitet mit 16 Gesellen, 1 Maschinenarbeiter und 2 Lehrlingen.
Ich erhielt unter dem 12.
Mai v. I. von den Inhabern die Nachricht, daß sie ihr ganzes Kapital in das Geschäft hineingesteckt haben, weiteres Kapital nicht mehr hätten, ihren Betrieb zwar mehrere Jahre fortgesetzt haben, aber nicht so viel Einkommen gehabt hatten, um etwas hinter sich zu bringen, damit sie etwas Kapital zum Betriebe in den Händen hätten.
Wenn ich nicht irre, haben sie fünf oder sechs Jahre so gearbeitet.
Sie schreiben mir weiter, daß sie vor dem Bankerott ständen und ihren Betrieb verkleinern müßten, da sie nicht in der Lage seien, den Betrieb mit 16 Gesellen weiter aufrecht zu erhalten.
(Hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind also zwei Betriebe, die ich hier dem Betrieb gegenüberstellen muß, den der Herr Staatssekretär erwähnt hat, und ich sagte schon vorhin: wenn man zwischen dem Betriebe des Herrn Staatssekretärs und den von mir angeführten Betrieben die Mitte nimmt, wird man ungefähr den Durchschnitt des Einkommens eines Betriebes, wie er hier erwähnt wurde, von 18 bis 20 Gesellen erhalten.
Das wären immer noch 6000 Mark, und ich greife jedenfalls sehr hoch damit.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, meine Herren, daß einem Einkommen von durchschnittlich 6000 Mark bei einem Betrieb von 18 bis 20 Gesellen schon eine sehr gute Kundschaft zu Grunde liegen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nun noch einige Worte gegen die Warenhäuser zu sprechen, aber nicht allein gegen diese, sondern auch gegen die Konsumvereine, und bei den letzteren auch gegen die Beamten- und Offizierswaren- M) Häuser.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß ich nun bemerken, daß ich mit meiner persönlichen Meinung mich nicht ganz in Einklang befinde mit der Meinung einzelner Mitglieder meiner Fraktion.
Aber alle diese drei Sorten von Warenhäusern sind schädlich, wirken schlecht und nehmen unserem Mittelstände, unserem Handwerk das Brot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun solche Warenhäuser, namentlich Offiziers- und Beamtenwarenhäuser und Konsumvereine, Steuerfreiheit genießen, so muß man in erster Reihe sagen, daß das eine Ungerechtigkeit ist, deren Beseitigüng unbedingt angestrebt werden muß.
Man möge erst einmal an diese Warenhäuser herangehen und sie ebenso steuerpflichtig machen, wie jeden anderen Privatbetrieb.
Schlimm ist auch das muß ich vorausschicken —: ich will es keinem Offizier und Beamten verdenken, wenn sie sich, wie es hier dem einzelnen erlaubt ist, sich zu irgend welchen Zwecken zu vereinigen, auch vereinigen, um für ihre Interessen zu wirken; aber gerade in den Beamten- und Offizierwarenhäusern beziehen auch Nichtmitglieder ihre Waren (sehr richtig!
links), und gerade diese Mißstände einzudämmen, muß Aufgabe der Landes- und Reichsgesetzgebung sein.
Die Nichtmitglieder gehen nicht ohne weiteres nach dem Beamtenoder Offizierwarenhaus einkaufen, sondern lassen sich durch ein Mitglied die Waren mitbringen.
Das greift immer weiter um sich und wird nur desto schlimmer für die Existenz unseres Mittelstandes, unseres Kleinkaufmanns, unseres gesamten Handwerks.
Ich gebe zu, daß in bezug auf die Steuerfreiheit auf dem Wege der Landesgesetzgebung mehr erreicht werden kann als auf« 67 »4860 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Pauli (Potsdams) (L-1 dem der Reichsgesetzgebung; ich gebe auch zu, daß wir hier nicht zuständig sind.
Aber beim Bundesrat sitzen doch auch viele Herren aus dem preußischen Staatsministerium, die vielleicht Veranlassung nehmen, dieser Frage näher zu treten.
Ein anderes Kapitel ist der Bauschwindel, von dem man in den letzten Jahren so viel gelesen und geschrieben hat.
Seitens der Regierung ist alles mögliche in Aussicht gestellt.
Man hat auch schon Gesetzentwürfe ausgearbeitet, aber herausgekommen ist dabei noch nichts.
Der Herr Geheime Regierungsrat v. Seefeld hat im preußischen Abgeordnetenhaufe darauf hingewiesen, daß ein solcher Gesetzentwurf in Vorbereitung begriffen sei, im Bundesrat zur Erörterung gelange und in nicht allzu langer Zeit den gesetzgebenden Körperschaften zugehen würde.
Wenn das in so nahe Aussicht gestellt ist, könnte man darüber hinweggehen.
Aber die Aussichten sind uns schon so lange gemacht, ohne daß wir etwas erhalten haben.
Wenn die Worte des Herrn v. Seefeld zutreffen, dann wollen wir von diesem Thema nicht mehr sprechen, sondern den Gesetzentwurf abwarten.
Aber nicht allein der Bauschwindel beschäftigt uns hier, sondern das Handwerk leidet noch unter einem ganz anderen Schwindel.
Sie werden vielleicht von dem Notschrei gehört haben an die Öffentlichkeit, wie der Herr Rentier Karl Goldschmidt seine Ausstattungen besorgt hat.
Daraus werden Sie ersehen haben, in welch schwindelhafter Weise einzelne Leute es fertig bringen, sich in den Besitz einer großen Anzahl wertvoller Waren zu setzen, ohne sie zu bezahlen.
Auch hier muß ein Wandel vor sich gehen.
Meine Herren, ich komme noch auf einige Punkte, namentlich auf den Befähigungsnachweis.
Wir haben hier Petitionen im Hause besprochen, deren Verhandlung noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
Wir haben (L) auch Anträge seitens der konservativen Parteien in dieser Beziehung gestellt, und der Handwerkstag in Magdeburg sowohl wie der Handwerks- und Gewerbekammeitag in Lübeck hat sich mit wenigen Ausnahmen für die Einführung des Befähigungsnachweises ausgesprochen.
Aber, meine Herren, wenn wir auch heute nicht für den allgemeinen Befähigungsnachweis eintreten wollen, so muß man doch der Frage der Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe unbedingt näher treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß ich das ist meine persönliche Meinung ohne weiteres auf den Befähigungsnachweis im allgemeinen verzichten will.
Das liegt mir vollständig fern.
Ich will nur, daß man doch einmal den Anfang macht beim Baugewerbe, wo die Einführung des Befähigungsnachweises am notwendigsten ist.
Meine Herren, solange nun schon das Handwerk darum schreit, seit den Jahrzehnten seit Einführung der Gewerbefreiheit hat man sich mit dieser Frage in den Parlamenten beschäftigt ist niemals etwas Gründliches herausgekommen, weil der Bundesrat zu dieser Frage sich immer ablehnend verhalten hat, und weil auch die Einzelregierungen in den Bundesstaaten von der Einführung des Befähigungsnachweises nichts wissen wollen.
Man verweist uns da immer auf Österreich.
Das ist schon so oft widerlegt worden, daß es sich erübrigt, hier näher darauf einzugehen.
Ich will nur im allgemeinen sagen: die Verweisung auf Österreich hat hier gar keinen Wert, da uns Österreich gerade zeigt, wie wirs nicht machen sollen, wenn wir den Befähigungsnachweis einführen wollen.
Wir wollen den Befähigungsnachweis wohl einführen, aber ihn nicht so eng begrenzen, wie er in Österreich begrenzt ist.
Ich habe mit vielen Handwerkern aus Österreich gesprochen über diesen Punkt, und (0) sie haben mir gesagt: trotz der engen Begrenzung des Befähigungsnachweises wollen wir die früheren Zustände nicht wieder haben; lieber wollen wir den Befähigungsnachweis in den jetzigen engen Grenzen behalten, als die volle Gewerbefreiheit wieder einführen, die früher bei uns bestanden hat.
Die Regelung des Submissionswesens, die uns schon so oft in Aussicht gestellt worden ist, liegt noch sehr tief begraben; man hört noch nichts davon.
Das Submissionswesen hat namentlich in letzter Zeit arge Blüten getrieben, und es wäre endlich an der Zeit, daß, wenn der Bundesrat es nicht kann, wenigstens die Einzelregierungen dieser Frage endlich näher treten.
In den Regierungen redet man immer von dem großen Wohlwollen, das man dem Handwerk und dem Mittelstand entgegenbringe; wenn aber eine Ausschreibung stattgefunden hat, sagt man doch: der Billigste muß es kriegen, und wenn er sich zehnmal unterboten hat; das ist eine geordnete Verwaltung im Interesse der Steuerzahler schuldig.
Freilich, meine Herren, wenn einer kaputt gegangen ist, kommt wieder ein Dummer, der darauf hineinfällt und ein zu billiges Angebot abgibt, bei dem er nicht zurechtkommen kann.
Die Folge ist, daß er andere Leute betrügt und Schulden macht, die er nachher nicht bezahlen kann.
Ein weiterer Punkt ist die Doppelbesteuerung und die Definition: was ist Handwerk und was Fabrik
Mer die Doppelbesteuerung ist in den Handelskammern und Handwerkskammern schon sehr viel geklagt worden, und erst neulich hatte ich Gelegenheit, hier im Verein der Tonindustriellen mancherlei darüber zu hören.
Da sind sogar zur Doppelbesteuerung die Ziegeleien in Mecklenburg, einerseits zur Handwerkskammer, andererseits zur Handelskammer mit Beiträgen herangezogen werden.
Auch in anderen Landesteilen kommt cs vor, daß sie in erster Linie zu den Handwerkerkammern, was M) ja seine Berechtigung hat, in zweiter Linie aber auch zur Handelskammer mit Beiträgen herangezogen werden, und diese Doppelbesteuerung ist meiner Ansicht nach ungerecht.
Und nicht nur solche handwerkliche Betriebe, die nebenbei auch noch ein Handelsgeschäft betreiben z.
B. eine Tischlerei, die nebenbei auch noch einen Möbelhandel betreibt, nein, auch rein handwerkliche Betriebe, die nur auf Bestellung arbeiten und die keine Teilarbeit eingerichtet haben, sondern wo jeder Arbeiter das Stück von Anfang bis Ende fertig zu machen hat sogar solche rein handwerkliche Betriebe werden als Fabrikbetriebe gestempelt und mit Beiträgen zur Handelskammer herangezogen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe hier eine Entscheidung, wonach ein Berliner Betrieb, der ein rein handwerklicher Betrieb ist, nämlich der Hoftischlermeister Groschkus in der Gollnowstraße, zu einem Fabrikbetriebe gestempelt worden ist.
Der Mann hatte alle seine Gesellen zur Jnnungskrankenkasse der Berliner Tischlerinnung angemeldet, und nun kam die Ortskrankenkasse der Kaufleute und verlangte, daß die in seinem Kontor beschäftigten Leute ihr zugewiesen würden, und da er das nicht tat, wurde die Entscheidung des Gewerberats und nachher die Entscheidung des Oberpräsidenten angerufen.
Der Oberpräsident hat entschieden, daß der Betrieb der Krankenkasse zugewiesen werden müsse, aber nicht der Ortskrankenkasse der Kausleute, sondern der Betrieb ist mit seinem ganzen versicherungspflichtigen Personal der Ortskrankenkasse der Tischler und Pianofortearbeiter zugewiesen worden.
Dadurch wird gekennzeichnet, daß der Betrieb, der einen rein handwerksmäßigen Charakter hat, als Fabrikbetrieb gegen den Willen des Betriebsinhabers gestempelt worden ist.
Hieran wird sich nun mancher andere größere Handwerksbetrieb halten, um sich, wenn Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4861 (Pauli (Potsdam).)
M man so sagen darf, das auch zu gute kommen zu lassen, um von den Beiträgen zur Handwerkerkammer und Innung loszukommen und als Fabrikbetrieb zu gelten.
Sie können das nach diesem Vorgänge viel leichter erreichen als bisher, da sie nur auf dieses Beispiel hinzuweisen brauchen.
Nun, meine Herren, wo soll das hinführen, wenn alle größeren Handwerksbetriebe zu Fabrikbetrieben gestempelt werden!
Dann kann man sich auch nicht wundern, daß weder die Innungen noch die Handwerkerkammern lebensfähig bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man alle die großen Betriebe, deren Inhaber vermöge ihrer Beiträge und Kenntnisse mehr in der Lage sind, Ehrenämter usw.
in den Innungen anzunehmen, zu Fabrikbetrieben macht, dann wird es mit dem Handwerk im allgemeinen schlecht aussehen, und die Handwerkerkammern werden nicht die Entwicklung nehmen können, die sie sonst nehmen könnten, und der Niedergang des Handwerks, dem man ja von allen Seiten schon entgegensieht, und der zum Teil auch gewünscht wird, wird beschleunigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also hier muß Wandel geschaffen werden; es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß endlich eine feste Definition: was ist Handwerk, was ist Fabrik, geschaffen wird, damit wir in die Lage kommen, endgültig festzustellen: wo hört das Handwerk auf, und wo fängt der Fabrikbetrieb an
(Sehr richtig!
rechts.)
Da bin ich der Meinung, daß dies nicht allzu schwierig sein dürfte, trotzdem es von seiten des Bundesrats als zu schwierig hingestellt worden ist, wenn man nur den Handwerksbetrieb so betrachtet, wie er sich darstellt, d. h. als einen Betrieb, in dem wohl mit maschinellen Hilfskräften, aber ohne Teilarbeit und nur von gelernten (L) Arbeitern die Arbeiten ausgeführt werden.
Ein Fabrikbetrieb wird das nie nachweisen, weil er sich auf Teilarbeit beschränkt und neben einigen gelernten Arbeitern eine große Anzahl von ungelernten Arbeitern beschäftigt, und die ganze Art des Betriebes eine solche ist, daß es unschwer zu erkennen sein wird, daß es ein Fabrikbetrieb und kein Handwerksbetrieb ist.
Bei gutem Willen läßt sich das alles machen; aber wenn man den guten Willen nicht hat, eine Definition zu schaffen, und die Sache nur von Fall zu Fall behandelt, dann werden wir nie zu einem guten Resultat kommen.
Wenn einzelne Aufsichtsbehörden, wie in diesem Fall der Oberpräsident der Provinz Brandenburg, solche Entscheidungen fällen, dann müssen sie eben von oben her eines besseren belehrt werden.
Ich habe übrigens schon vor einigen Jahren Gelegenheit genommen, eine große Anzahl solcher Betriebe aus Berlin anzuführen, welche ebenfalls zum Teil gegen den Willen der Betriebsinhaber zu Fabrikbetrieben gestempelt wurden.
Das muß unbedingt beseitigt werden, sonst wird das Handwerk untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat neulich der Handelsminister Möller im preußischen Abgeordneteuhause gesagt, der Befähigungsnachweis ließe sich nicht einführen, denn was solle z.
B. im Schuhmacherhandwerk aus den großen Schuhfabriken werden.
Ich weiß nicht, wo Herr Möller seine Stiefel machen läßt; aber wer darauf hält, einen guten Stiefel zu haben, der geht zu einem gelernten Schuhmacher und nicht in eine Fabrik oder Bazar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß auf den letzten Handwerkertagen der Schutz des Gesellentitels gefordert worden ist.
Heute kommt jemand z.
B. in eine Schlosserwerkstatt und sagt, er sei Schlossergeselle.
Auf seiner Quittungskarte steht, daß er Schlossergeselle ist, andere Papiere hat er nicht und braucht er auch nicht zu haben.
Der Betriebsinhaber kann natürlich erst nach 3, 4 Tagen merken, daß er keinen gelernten Schlosser vor sich habe.
Das ist natürlich ein großer llbelstand, daß die jungen Leute aus der Lehre weglaufen und nachher ohne weiteres als Gesellen eintreten können.
Im Interesse des Handwerks ist es daher unbedingt notwendig, daß der Gesellentitel geschützt wird, damit nicht Leute, welche innungsmäßig ihr Gesellenstück gemacht haben, zurückstehen hinter denjenigen, die das nicht getan haben und sich trotzdem als gelernte Gesellen ausgeben.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den einzelnen Resolutionen.
Es sind eine ganze Anzahl Resolutionen, denen die Fraktion, der ich die Ehre habe, anzugehören, zustimmen wird ich nenne darunter die Nr.
528 der Herren Kollegen Eickhoff und Dr. Beumer.
Ich will diese Resolutionen, denen wir zustimmen werden, es sind dies namentlich eine Reihe aus dem Zentrum und der freisinnigen Partei, um Sie nicht zu ermüden, nicht alle aufzählen.
Es würde dies langweilig erscheinen.
Aber die Resolution Nr.
598 der Herren Albrecht und Genossen möchte ich doch erwähnen, wonach ein Arbeitgeber oder Stellvertreter eines solchen, der sich mit einem anderen Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter verabredet oder vereinigt, um Arbeitern deshalb, weil sie an den im 8 152 der Gewerbeordnung gedachten Vereinigungen teilgenommen haben oder an denselben ferner teilnehmen wollen, ihr ferneres Fortkommen oder die Arbeitsgelegenheit zu erschweren, sie nicht in Arbeit zu nehmen oder sie aus der Arbeit zu entlassen, mit Gefängnis bis zu drei Monaten bedroht wird, sofern nicht nach dem allgemeinen Strafgesetz eine höhere Strafe eintritt, und der Versuch solcher Straftat für strafbar erklärt wird.
Es ist doch komisch, daß auf der einen Seite die lv) Herren für sich resp.
für die Arbeiter ohne weiteres vollständige Koalitionsfreiheit in Anspruch nehmen, hier wollen sie aber durch Gesetz festlegen, daß den Arbeitgebern dieses Recht beschränkt wird.
Es wird dagegen von anderer Seite ja angeführt, daß es nur in dem Falle beschränkt werden solle, wenn seitens der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer im Falle des Z 152 der Gewerbeordnung eingeschritten wird.
Aber, meine Herren, ich gebe zu bedenken, daß sich die Arbeitgeber nur notgedrungen zusammentun, um gegen die Arbeiter Front zu machen.
Früher hat niemand von den Arbeitgebern an Vereinigungen dieser Art gedacht.
Sie sind erst durch die Arbeiter dazu gezwungen worden.
Diese Vereinigungen dienen nicht dazu, um offensiv vorzugehen, sondern sie dienen zur Abwehr, dienen nur dem Interesse einer gesunden Entwickelung unseres gesamten gewerblichen Lebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie nunmehr dieses Vorgehen sogar mit einer Strafe bis zu drei Monaten Gefängnis belegen wollen, so möchte ich Sie fragen, wie es mit der allgemeinen Koalitionsfreiheit steht, die Sie ja für die Arbeiter so sehr in Anspruch nehmen.
Nein, meine Herren, gegen diese Resolution werden wir unbedingt einstimmig stimmen.
Auf die übrigen derartigen Resolutionen der Herren Sozialdemokraten will ich, wie gesagt, hier nicht näher eingehen, um Sie nicht zu ermüden.
Meine Herren, ich habe Ihnen einige Fälle zur Illustration angeführt und habe versucht, Ihnen von Mittelstand und Handwerk ein ungefähres Bild zu geben.
Nunmehr bitte ich Sie und namentlich die Herren vom Bundesrat, der Sache im Wege der Gesetzgebung endlich näher zu treten.
Bedenken Sie aber bei der Gesetzgebung, daß es noch einen Mittelstand und einen Handwerkerstand gibt, an den Sie seit beinahe 15 Jahren 4862 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Pauli (Potsdams) l) nicht gedacht haben mit einer Ausnahme, im Jahre 1897 ist ja das Gesetz eingeführt worden.
Aber, meine Herren, wenn Sie neue Gesetze machen, denken Sie auch an das Handwerk und den Mittelstand und denken Sie daran, daß der auch existenzberechtigt ist!
Dann werden Sie auch zu Gesetzen kommen, die dem deutschen Volke im allgemeinen zur Wohltat gereichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auf die sozialpolitischen und sonstigen Fragen, welche von verschiedenen Seiten bereits erörtert worden sind, nicht näher eingehen, obgleich sie zum Teil lebhaften Widerspruch herausfordern.
Ich überlasse das meinem verehrten Freund I) r. Mugdan, der später zu ausführlichen Darlegungen das Wort ergreifen wird.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, die Resolution zu begründen, welche ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Beumer unter Nr.
528 der Drucksachen eingebracht habe, und welche folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß unter entsprechender Abänderung von 8 6 der Prüfungsordnung für Arzte vom 28.
Mai 1901 auch die Abiturienten der deutschen Oberrealschulen zu den ärztlichen Prüfungen zugelassen werden.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Frage, die nicht im eigentlichen Sinne des Wortes eine politische ist, um eine Frage jedenfalls, an der alle Parteien ohne Unterschied ein lebhaftes Interesse haben, wie ja auch die Tatsache beweist, daß diese Resolution zahlreiche Unterschriften aus großen Parteien gefunden hat.
Ich (L) bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er die Zustimmung seiner Freunde zu dieser Resolution soeben zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, ich widerstehe ausdrücklich der Versuchung, hier als Schulmann zu sprechen, obwohl die vorliegende Frage im engsten Zusammenhang steht mit jener Bewegung, die von hervorragenden Schulmännern schon vor Jahrzehnten ins Leben gerufen wurde und die in Preußen mit dem Kaiserlichen Erlasse vom 26.
November 1900 einen vorläufigen Abschluß gefunden hat.
Mit Recht hat man diesen Erlaß eine maAva oüarta libertstum für unser höheres Schulwesen genannt; denn hier war zum ersten Mal und noch dazu von der höchsten Stelle des Landes ausgesprochen und anerkannt, was den Gegenstand jahrzehntelanger Schulkämpfe gebildet hatte: daß nämlich alle drei höheren Lehranstalten, Gymnasium, Realgymnasium und Oberrealschule, in der Erziehung zur allgemeinen Geistesbildung als gleichwertig anzusehen sind und demnach auch auf Gleichberechtigungen Anspruch erheben können.
Meine Herren, dieser Kaiserliche Erlaß war zunächst für Preußen bestimmt; denn die Entscheidung in der Berechtigungsfrage steht im allgemeinen nicht dem Reiche, sondern den Einzelstaaten zu.
Aber dieser Erlaß hat auch in anderen deutschen Staaten die Bahn für eine freiere Entwicklung unseres Schulwesens geöffnet, ja er hat sogar im Auslande, in Rußland und Frankreich, vorbildlich gewirkt.
Jedenfalls stehe ich nicht an, ihn als einen Markstein in der Entwicklung des höheren Schulwesens in Deutschland zu bezeichnen.
Aber zunächst übte dieser Erlaß seine wohltätigen Wirkungen natürlich nur für Preußen aus.
Die preußische Regierung zog die Konsequenzen aus ihm und verlieh allen drei höheren Lehranstalten, soweit sie nach unserem öffentlichen Rechte dazu befugt war, die gleichen Rechte.
In der Hauptsache ist nur die Theologie den (v) Gymnasien vorbehalten geblieben.
Erfreulicherweise ist eine Reihe von Bundesstaaten Preußen auf diesem Wege des Fortschritts entweder, wie Waldeck, Anhalt, Schwarzburg-Sondershausen, ganz oder, wie Württemberg, das seinen Realgymnasien die Jurisprudenz freigegeben hat, teilweise gefolgt.
Die Reichseinheit auf dem Gebiete des Berechtigungswesens ist leider noch nicht hergestellt; aber ich hoffe, dies wird in einer nahen Zukunft der Fall sein.
Meine Herren, es handelt sich dabei nicht etwa um eine größere Zentralisation unseres höheren Schulwesens, wie Fernerstehende vielleicht annehmen möchten.
Ich würde der letzte sein, einer solchen das Wort zu reden.
Nun, meine Herren, darum handelt es sich nicht, wie Herr Direktor Dr. Steinbart in der Schrift: „Die Durchführung der preußischen Schulreform in ganz Deutschland '', die Ihnen allen zugegangen ist, ausführlich darlegt.
Im Gegenteil, meine Herren, wir wollen eine falsche, einseitige Einheit, die Monopolisierung einer Vorbildungsart beeitigen, wir wollen eine Gleichheit in der Freiheit Hertellen.
Das Monopol des Gymnasiums hat hemmend und leengend fast ein Jahrhundert lang auf dem deutschen Unterrichts- und Erziehungswerke gelastet und hat seinen chädlichen Einfluß auf alle sozialen Verhältnisse ausgeübt.
Die von uns gesuchte Einheit kann nur in der gleichen Freiheit gefunden werden.
Wie jeder deutsche Staat Münzen schlagen und diesen Münzen das Bild seines Landesfürsten aufprägen kann, und diese Münzen doch gleichen Wert und Kurs in ganz Deutschland haben, so müssen auch die Reifezeugnisse aller deutschen Anstalten von neunjähriger Kursusdauer in allen Bundesstaaten die gleiche Geltung haben.
Wer wollte die Berechtigung dieser Forderung in der heutigen Zeit noch bestreiten
Indes, meine Herren, ich halte mich an das tdema, prodkmäum.
In unserer Resolution handelt es sich einzig Mi und allein um das medizinische Studium; denn der ärztliche Stand ist neben den Apothekern der einzige unter unseren akademisch gebildeten Berufsständen, dessen Prüfungswesen und Ausbildung von Reichs wegen geregelt ist.
§ 29 der Reichsgewerbeordnung besagt: Einer Approbation, welche auf Grund eines Nachweises der Befähigung erteilt wird, bedürfen Apotheker und diejenigen Personen, welche sich als Arzte (Wundärzte, Augenärzte, Geburtshelfer, Zahnärzte und Tierärzte) oder mit gleichbedeutenden Titeln bezeichnen oder seitens des Staates oder einer Gemeinde als solche anerkannt oder mit amtlichen Funktionen betraut werden sollen.



Und weiter heißt es: Der Bundesrat bezeichnet, mit Rücksicht auf das vorhandene Bedürfnis, in verschiedenen Teilen des Reiches die Behörden, welche für das ganze Reich gültige Approbationen zu erteilen befugt sind, und erläßt die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung.
Dennoch, meine Herren, hat der Bundesrat schon unter dem 25.
September 1869 eine ärztliche Prüfungsordnung erlassen, die 1872 auf die süddeutschen Staaten erstreckt und seit jener Zeit mehrmals amendiert Iwurde.
Die jetzt gültige Prüfungsordnung für Arzte ist unter dem 28.
Mai 1901 erlassen und enthält in ihrem 8 6 den Satz: Der Meldung nämlich zu der ärztlichen Vorprüfung ist beizufügen das Zeugnis der Reife von einem deutschen humanistischen Gymnasium oder einem deutschen Realgymnasium.
Dieser letzte Passus „oder einem deutschen Realgymnasium ''wurde damals in der Prüfungsordnung neu hinzugefügt, und er verdankt seine Entstehung einem Antrage, den Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4863 (Eickhoff.)
(L.) Preußen seinerzeit beim Bundesrat in Verfolg seiner fortschrittlichen Schulpolitik gestellt hatte.
Preußen war eigentlich noch weiter gegangen, wie der Herr Ministerialdirektor vr.
Althoff im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause zu erklären Gelegenheit nahm.
Preußen hatte schon am 3.
April 1900 beschlossen, den Abiturienten sämtlicher Realanstalten, also auch der Oberrealschulen, die Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen zu erwirken.
Mit diesem Antrag ist Preußen damals beim Bundesrat nicht durchgedrungen; ich hege jedoch die Hoffnung, daß es in Konsequenz seiner bisherigen Haltung diesen Antrag demnächst erneuern und erfolgreicher sein wird, als es 1900 war.
Welche Gründe sprechen denn für diesen Antrag, für die von uns eingebrachte Resolution
Gewiß, meine Herren darüber ist kein Streit —, unsere höheren Schulen ohne Unterschied verfolgen das Ziel, den Söhnen unseres Volks eine allgemeine Geistesbildung zu vermitteln, und wenn der Weg, auf dem dieses Ziel erreicht wird, auch ein anderer ist bei dem Gymnasium, ein anderer bei den Realanstalten: das Ziel wird demnach von allen drei Anstalten gleichmäßig erreicht.
Das schließt natürlich nicht aus, daß die eine der drei Schularten für einen bestimmten Beruf besser oder unmittelbarer vorbereitet als die andere, weil sie diejenigen Studien in den Vordergrund stellt, die für diesen Beruf besondere Bedeutung, besonderen Wert besitzen.
Man wird z.
B. zugeben dürfen, daß für das Studium der Theologie oder auch der klassischen Philologie das Gymnasium die geeignetste Vorbereitungsanstalt ist; das hat aber Preußen, wie Sie wissen, nicht abgehalten, auch den Abiturienten der Oberrealschulen das Studium der klassischen Philologie einzuräumen, obwohl die klassischen Sprachen auf diesen Schulen gar nicht betrieben werden.
Denn an sich ist die allgemeine Vorbildung für alle drei Schularten gleich (L) wertig.
Wenn dem aber so ist, wenn also die eine Anstalt für einen bestimmten Beruf unmittelbarer vorbereitet als die andere, so ist doch neben dem Realgymnasium gerade die Oberrealschule diejenige Anstalt, die für das Studium der Naturwissenschaften und ihrer Anwendung auf den Menschen, der Medizin, weitaus als die geeignetste Vorbereitungsanstalt erscheint.
Denn sie bietet den Schülern einen ausgezeichneten Unterricht in der Mathematik, im Zeichnen und vor allem in den exakten und beschreibenden Naturwissenschaften, vermittelt ihnen also Kenntnisse und Fertigkeiten, die gerade für den zukünftigen Arzt überaus wertvoll sind.
Nun wird man vielleicht sagen: gut, das erkennen wir an; aber den Oberrealschülern fehlt doch jede Kenntnis des Lateinischen, die für das medizinische Studium so gut wie unentbehrlich ist, da ja ß 47 der Prüfungsordnung ausdrücklich „sprachliches Verständnis für die medizinischen Kunstausdrücke ''verlangt, und darum so folgert man weiter sei eine Ergänzungsprüfung im Lateinischen notwendig.
Ich bin nicht dieser Meinung und befinde mich dabei in erfreulicher Übereinstimmung mit zahlreichen Männern der Wissenschaft und des öffentlichen Lebens.

älteren der Herren Kollegen werden sich vielleicht einer Debatte erinnern, die wir vor etwa 4 Jahren am 18.
März 1901 in diesem hohen Hause hatten.
Damals stand eine Petition zur Beratung, die für das tierärztliche Studium als Vorbedingung das Reifezeugnis eines Gymnasiums oder Realgymnasiums verlangte.
Früher genügte dafür das Zeugnis der Reife für Prima.
Damals war es der Herr Kollege Bassermann den wir heute leider nicht unter uns sehen —, der einen Zusatzantrag dahin stellte, daß auch das Reifezeugnis einer Oberrealschule als Vorbedingung für das tierärztliche Studium genügen solle.
Ich schloß mich diesem Antrag sofort an, und er fand auch die Billigung dieses (v) hohen Hauses.
Inzwischen sind die Vorschriften über die Prüfung der Tierärzte durch Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 26.
Juli 1902 im Sinne unseres damaligen Beschlusses abgeändert worden.
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann aber sagte damals in seiner Begründung wörtlich: Wie der Kandidat zu dem nötigen Maß von Kenntnissen gelangt, welches die Prüfungsordnung erfordert, das ist seine Sache, und dazu ist kein Ergänzungsexamen in der lateinischen Sprache notwendig, sondern er kann sich diese ergänzenden Kenntnisse verschaffen auf dem Wege, den er für richtig erachtet, und es muß genügen, wenn in dem Fachexamen die entsprechenden Kenntnisse von dem Kandidaten nachgewiesen werden.
Das ist durchaus zutreffend.
Es ist lediglich Sache der Examinatoren, bei den ärztlichen Prüfungen diejenigen sprachlichen Kenntnisse festzustellen, die nun einmal vom medizinischen Studium untrennbar sind.
Wie der Kandidat sich diese Kenntnisse erwirbt, das ist seine Sache; und daß er sie erwerben kann, auch wenn er auf der Schule auf der Oberrealschule kein Wort Latein gelernt hat, dafür möchte ich Ihnen ein Zeugnis anführen, das Ihnen vollständig einwandsfrei erscheinen dürfte.
An der hiesigen Universität werden für die Abiturienten der Realanstalten sprachliche Vorkurse abgehalten zur Einführung vor allem der jungen Juristen in das Studium des 0 orx »ii juris.
Auch anderswo finden solche Vorlesungen statt, und ich las noch dieser Tage in dem neuen Lektionskatalog der Universität Heidelberg, daß im kommenden Sommersemester ein Lektor Ergänzungskurse für Abiturienten der Realmittelschulen dort abhalten wird.
Nun hat der Leiter der hiesigen Kurse, Professor I) r. Kübler, in der vor mir liegenden „Monatsschrift für höhere Schulen '', im letzten Novemberheft, einen Aufsatz (v) veröffentlicht über „Realschulbildung und juristisches Studium ''.
Darin heißt es ich bitte, die Sätze vorlesen zu dürfen —: Ein guter Schüler eines guten Realgymnasiums ist für das Studium besser vorbereitet als ein schlechter Schüler eines schlechten Gymnasiums.
Und mehr als aller Schulunterricht tun Begabung und Eifer und Lust zur Sache.
Mancher Oberrealschüler, der auf der Schule kein Wort Latein gelernt hat, bewältigt, nachdem er ein Jahr lang fleißig Lateinisch getrieben hat, die schwierigsten Pandektenstellen geschickter als viele Gymnasiasten, die 9 Jahre lang in jeder Woche 6 bis 8 Stunden lateinischen Unterricht gehabt haben.
Ich glaube, dieses Zeugnis ist besonders wertvoll.
Dieselbe Auffassung hat bekanntlich seinerzeit die preußische Regierung bekundet, indem sie nicht nur das juristische, sondern auch das klassisch-philologische Studium den Oberrealschulen freigab.
Sie überließ es den Studierenden, sich „bei eigener Verantwortung ''die erforderlichen Sprachkennlniffe anzueignen.
Und ebenso heißt es wörtlich in den „Vorläufigen Bestimmungen für die Annahme von Veterinäraspiranten '', die von der Königlichen Inspektion des Militärveterinärwesens veröffentlicht sind: Den Abiturienten der lateinlosen Oberrealschulen bleibt bei eigener Verantwortung überlassen, auf welchem Wege sie sich die Befähigung zum Verständnis der technischen Ausdrücke und zur Handhabung der Rezeptierkunst erwerben wollen.
Das sollte auch für die zukünftigen Arzte völlig genügen.
Man brauchte diese Bestimmung nur dem § 6 der Prüfungsordnung einzufügen.
In keinem Falle kann 4864 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Eickhoff.)
(L) nach meiner Meinung aus der Tatsache, daß es auf den Oberrealschulen keinen obligatorischen Lateinunterricht gibt, ein Grund hergeleitet werden, den Abiturienten dieser Schulen den Zutritt zum medizinischen Studium zu versagen.
Ich darf noch hinzufügen, daß zum Überfluß an zahlreichen Oberrealschulen wahlfreier lateinischer Unterricht für zukünftige Juristen und Mediziner eingerichtet ist.
Aber ein anderer Einwand könnte gegen unsere Resolution gemacht werden; man könnte sagen: wollen Sie denn den Zudrang zu den wissenschaftlichen Berufen, der an sich groß genug ist, noch künstlich steigern
Wollen Sie, wie man es gewöhnlich auszudrücken pflegt, das Gelehrtenproletariat vermehren helfen
Meine Herren, dieser Einwand ist so alt, wie der Kampf gegen das Gymnasialmonopol selber, und er ist ebenso oft widerlegt worden, wie er gemacht wurde.
Dieser Einwand mußte schon vor Jahren, vor Jahrzehnten als Kampfmittel dienen, als es sich um die Erweiterung der Berechtigungen der Realgymnasien handelte.
Und doch hat es schon damals in allen Parteien vorurteilsfreie Männer gegeben, die diesem Einwand mit den triftigsten Gründen jede Berechtigung abstritten.
Es ist wirklich interessant, meine Herren: schon auf der Schulkonferenz von 1873 war es der damalige Abgeordnete August Reichensperger, der den Realschulen erster Ordnung das sind die heutigen Realgymnasien nicht nur die Berechtigung zum Studium der Medizin, sondern auch zu dem der Jurisprudenz erteilen wollte und erst 28 Jahre später haben die Realgymnasien diese Berechtigung erhalten!
Meine Herren, unter den vielen anderen Stimmen, die sich in gleichem Sinne äußern, möchte ich nur eine einzige, eine konservative Stimme anführen, die diesen Einwand mit so treffenden Worten zurückweist, daß ich ihnen meinerseits nichts hinzuzufügen habe.
Im Jahre 1892 schrieb die „Schlesische Zeitung ''in einem lv) Artikel gegen die Realgymnasien: Die Zeit ist wirklich nicht dazu angetan, um diesem Zudrange noch mehr die Wege zu ebnen.
Da wandte sich gegen diese Auffassung der Referendar v. Kardorff, ein leider früh verstorbener Sohn unseres Kollegen, in einem Artikel des „Deutschen Wochenblattes '', das damals von unserem Herrn Kollegen vr.
Arendt herausgegeben wurde.
Herr v. Kardorff sagt in diesem Artikel, der überschrieben war: „Universitätsstudium und Gelehrtenproletariat ''— es ist interessant, diesen Artikel nachzulesen; er befindet sich im 5.
Jahrgange der genannten Zeitschrift (1892, Nummer 1) folgendes: Für den Abiturienten des Realgymnasiums, dessen ganze Ausbildung mehr aus das praktische Leben und die Jetzzeit zugeschnitten ist, ist es nicht schwer, auch ohne Studium (was beim Gymnasialabiturienten fast unmöglich) einen praktischen Lebensberuf zu ergreifen.
Es werden sich daher dem Gelehrtenberufe und den ein Studium voraussetzenden Beamtenberufen nur solche zuwenden, welche dazu Neigung haben und sich in einer diesen Berufen entsprechenden pekuniären Lage befinden, und die Zahl der Universitätsbesucher wird bei der Gleichstellung der Realgymnasien mit den Gymnasien auch ohne Prohibitivmaßregeln auf ihr normales Maß sinken.
Nicht das Festhalten so sagt Herr v. Kardorff weiter an der völlig ungerechtfertigten gesetzlichen Bevorzugung der Gymnasien, sondern die größtmögliche Gleichstellung der Realgymnasien sollte demnach die Losung aller derer werden, welche das Anwachsen des Gelehrtenproletariats und die Zunahme der unzufriedenen halbgebildeten Elemente zu verhindern wünschen.
Meine Herren, das ist auch meine Meinung.
Was (0) aber damals für die Realgymnasien galt, das gilt heute und vielleicht noch in höherem Maße für die Oberrealschulen.
Die Tatsachen haben Herrn v. Kardorff durchaus recht gegeben: die Zahl der Universitätsbesucher ist durch die Erweiterung der Berechtigungen der Realanstalten in keiner Weise gestiegen; das Gegenteil ist vielmehr der Fall.
Meine Herren, in einer Januarnummer der „Statistischen Korrespondenz ''las ich jüngst eine interessante Statistik.
Wenn die Angaben der Schüler, die in die Reifeprüfung eintreten, über ihren zukünftigen Beruf auch nicht unbedingt für die wirkliche Berufswahl maßgebend sind, so sind sie es doch insoweit, als sie eine Einordnung in drei große Gruppen gestatten, nämlich in wissenschaftliche, technische und in sonstige Berufsarten ich füge hinzu: wissenschaftliche im engeren Sinne; denn daß technische Berufsarten auch wissenschaftliche sind, ist für mich selbstverständlich.
Wenn man nun diese drei Gruppen unterscheidet und dabei die Zeit von 1868 bis 1903 in zwei Perioden zerlegt, in die Perioden von 1868 bis 1890 und in die von 1891 bis 1903, so ergeben sich für die Berufswahl unserer Abiturienten sehr bemerkenswerte Verschiebungen: die rein wissenschaftlichen Berufe treten vor den „technischen ''und „sonstigen ''Berufen zurück.
Während nämlich in den Jahren 1868 bis 1890 von je 100 Maturi 74, 20 zu wissenschaftlichen Berufen übergingen, sank die Zahl in der Periode 1891 bis 1903 auf 65, 08, um volle 9, 12.
Dagegen stieg die Prozentzahl derjenigen Maturi, die zu „technischen Berufen ''übergingen, um 6, 49 (auf 12, 29), und die zu „sonstigen Berufen ''übergingen, um 2, 63 (auf 22, 63).
Meine Herren, das kann im Zeitalter der Technik doch gar nicht wundernehmen.
Eben deshalb ist das Bedürfnis nach Realanstalten fortgesetzt ein steigendes.
Was insbesondere den ärztlichen Stand anbetrifft, (v) so ist die Zahl der Studierenden der Medizin in den letzten Jahren stetig zurückgegangen.
In Preußen beträgt die Abnahme in den Jahren 1894 bis 1904, also im letzten Jahrzehnt, nahezu ein Drittel: statt 4500 Studenten im Jahre 1894 studierten 1904 etwas über 3000 Medizin.
Dabei sind aber, glaube ich, die Ausländer eingerechnet.
Jedenfalls las ich gestern noch in dem „Zentralblatt für die gesamte Unterrichtsverwaltung '', daß im Sommersemester 1903 an den preußischen Universitäten nur 2570 Preußen Medizin studiert haben; und diese Zahl ist im Wintersemester 19034 fast konstant geblieben: 2569 Mediziner, welche Preußen von Geburt sind, sind in den Verzeichnissen der Universitäten aufgeführt.
Und weiter!
Während es 1894 in ganz Deutschland 7796 Studierende der Medizin gab, betrug diese Zahl im Sommersemester 1904 für das laufende Semester konnte ich die Zahl leider nicht feststellen nur noch 6190, also etwa 23 Prozent weniger.
Wenn Sie das letzte Jahrfünft vergleichen, so finden Sie, daß seit dem Wintersemester 190001 die Zahl der Medizinstudierenden um rund 1000 zurückgegangen ist.
Die Gründe für diese Abnahme mögen ja bei den verschiedenen wissenschaftlichen Berufen verschiedene sein.
Bei den Medizinern fällt z.
B. die Erschwerung der Examina, die Verteurung des Studiums durch das praktische Jahr, vielleicht auch die Verschlechterung der sozialen Stellung durch die Krankenkassengesetzgebung ins Gewicht.
Aber die Tatsache selbst steht fest, daß die wissenschaftlichen Berufe im engeren Sinne immer mehr in den Hintergrund treten gegenüber den technischen und anderen Berufen.
Und das geschieht und mußte meines Erachtens geschehen: nicht trotzdem, sondern weil die Realanstalten seit 1900 nicht nur in Preußen, sondern auch in den anderen Bundesstaaten eine erhebliche Erweiterung ihrer Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4865 (Eickhoff.)
Berechtigung erlangt haben.
Es ist nach meiner Meinung tatsächlich ein logischer Fehlschluß, wenn man behauptet, daß die Erweiterung dieser Berechtigungen für die Realanstalten nur noch mehr Elemente in die eigentlichen wissenschaftlichen Berufe drängen würde.
Die Erfahrungen haben das Gegenteil als richtig erwiesen und werden es in Zukunft in noch höherem Maße tun.
Nach alledem, meine Herren, kann ich Sie nur dringend bitten, unserer Resolution Ihre Zustimmung zu geben und damit zugleich den Beschluß zu bestätigen und zu bekräftigen, den Sie vor 4 Jahren auf Antrag des Herrn Kollegen Bassermann gefaßt haben.
An den Herrn Reichskanzler aber darf ich um so mehr die gleiche Bitte richten, als sich diese Resolution genau in der Richtlinie des Kaiserlichen Erlasses vom 26.
November 1900 bewegt, der allen drei Schularten die gleichen Rechte und die gleichen Freiheiten gewährt und mit dem, wie nicht mehr bestritten werden kann, eine neue Periode in der Entwicklung des höheren Schulwesens in Deutschland begonnen hat zum Segen unserer ganzen nationalen Bildung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Bärwinkel.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zunächst möchte ich zu den ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners meine Zustimmung erklären und Ihnen aus den von ihm angeführten Gründen die Annahme der Resolution Eickhoff-Beumer empfehlen.
Die Herren Abgeordneten Pauli und Erzberger haben sich viel mit Fragen des Mittelstandes beschäftigt, namentlich hat der letztere gestern die verschiedensten Klagen über die Gewerbeordnung hier vorgebracht.
Soweit seine Beschwerden gewisse Klagen der kleinen (L) Kaufleute und Gewerbetreibenden betreffen, kann man ihnen eine gewisse Berechtigung wohl nicht absprechen.
Es ist richtig, daß draußen auf dem Platten Lande und in den kleinen Landstädten die kleinen Gewerbetreibenden oft durch eine Konkurenz ich gebe zu: häufig unlautere Konkurenz von Hausierern arg bedrückt werden.
Ich glaube auch, daß im Interesse dieser Leute der Hausierhandel, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gestern sagte, ganz überflüssig erscheinen mag.
Ich glaube auch, daß in vielen Orten und Gegenden der Hausierhandel vollkommen entbehrt werden kann, weil unsere Gewerbetreibenden draußen auf dem Lande eifrig bemüht sind, ihre Kunden gut und zu billigen Preisen zu bedienen.
Aber nun so weit zu gehen, den Hausierhandel objektiv ganz als überflüssig hinzustellen, das hieße doch wohl das Kind mit dem Bade ausschütten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hausierhandel bietet doch selbst in den Fällen, wo er in der lautersten Weise betrieben wird, einer großen Menge betriebsamer tüchtiger kleiner Leute einen Verdienst.
Der Verdienst ist ein oft recht mühsam errungener und keineswegs immer so lohnend, als man vielfach annimmt.
Vielfach sind die keinen Handwerker geradezu darauf angewiesen, ihre Produkte durch den Hausierhandel an den Mann zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Menge kleiner Weber auf dem Eichsfelde, wie in der Lausitz sind nur in der Lage, ihre Fabrikate auf diese Weise günstig zu verkaufen.
Auch zur Weihnachtszeit finden Sie viele Glasbläser vom Thüringerwald, die durch den Hausierhandel ihren Christbaumschmuck verkaufen; sie würden ihn zu wesentlich ungünstigeren Preisen verkaufen müssen, wenn sie ihn an die Aufkäufer für die großen Warenhäuser absetzen müßten, allein der Hausierhandel kann den Leuten einen Absatz ihrer Produkte schaffen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Es ist gestern auch auf den Hausierhandel mit (6) Büchern hingewiesen worden, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat bemängelt, daß da eine ungenügende Kontrolle hinsichtlich der zu vertreibenden Bücher vorliege, und er hat den Nachweis gewünscht, wie oft die Erlaubnis zum Vertrieb gewisser Bücher versagt worden, und welche Bücher von diesem Verbot getroffen seien.
Es besteht, soviel mir bekannt, ein gewisser Nachrichtendienst unter den einzelnen Behörden, der sich auf die Bücher bezieht, die verboten sind und die dann von den anderen Behörden ohne weiteres abgelehnt werden.
Aus einer solchen Statistik, wie sie Herr Erzberger wünscht, ist meines Erachtens kein richtiges Bild zu erlangen.
Die Hausierer so stellt sich das in der Praxis dar kommen mit ihren Büchern zur betreffenden Behörde, die Bücher werden durchgegangen nicht nur dem Namen nach, sie werden auch durchgelesen, und wenn man den Hausierern sagt, das Buch können sie nicht vertreiben, dann ziehen sie einfach ab.
Ein formeller Beschluß ergeht nicht.
Also die Statistik, die sich nur auf förmliche Beschlüsse bezieht, würde uns ein ganz falsches Bild geben.
Es ist dann auch von dem Schulbesuch der Kinder gesprochen worden, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch da bemängelt, daß die Kinder sehr häufig mitgeführt werden, und die Behörden nicht streng genug vorgehen.
Ich glaube, er sieht auch da zu schwarz.
Für meine Gegend trifft das nicht zu.
Es wird streng darüber gewacht, daß den Kindern der Schulbesuch zuteil wird, und es ist keineswegs so, daß man die Kinder mitführt und heute in Bayern und morgen in Württemberg oder in Baden in die Schule schickt.
Bei uns ist es so, daß vielfach die Kinder bei den Großeltern bleiben, wenn beide Eltern hausieren gehen, oder daß der Vater die Kinder behält, wenn die Mutter hausieren geht und umgekehrt.
Es ist ferner gewünscht bezüglich der Erteilung (H der Wandergewerbescheine an Ausländer, daß die Handels- und Handwerkskammern gutachtlich gehört werden.
Man übersieht dabei offenbar, daß es sich bei der Ausstellung dieser Scheine um einen sehr kleinen Bezirk handelt.
Es sind die sogenannten roten Wandergewerbescheine, die für Ausländer für den Kreis des Verwaltungsbezirks ausgestellt werden, während die Handels- und Handwerkskammern sich über einen größeren Kreis erstrecken.
Wenn man erst an diese gehen würde, würde man eine ganz falsche Antwort über die Bedürfnisfrage erhalten.
Die betreffende Behörde, die einen kleinen Kreis unter sich hat, kann die Sache besser beurteilen als die Handels- und Gewerbekammern.
Und was würde da für ein Schreibwerk für die Behörden entstehen, und was für ein Unmut für die Leute, die doch darauf angewiesen sind, ihr Gewerbe in dieser Weise auszuüben!
Richtig ist, was der Herr Abgeordnete Erzberger gestern ausgeführt hat, daß man bei Erteilung von Wandergewerbescheinen an Ausländer höchst vorsichtig sein muß, und ich hoffe, daß die Regierung dieser Sache nachspüren wird, die er gestern angeführt hat über die Fabriken von gefälschten Wandergewerbescheinen, die in Hannover existieren sollen.
Ich kann einen ähnlichen Fall aus meiner Praxis erzählen.
In der Nähe eines Ortes bestand auch eine Kolonie von Rastelbindern; es waren aber nicht Ausländer, sondern naturalisierte Deutsche, besaßen also eine Naturalisationsurkunde.
Diese Kolonie wuchs durch Zuzug an.
Ich prüfte bei einer Neuerteilung genau die Legitimationsurkunden; sie waren in Ordnung.
Bei einer freilich stutzte ich.
Ich schickte sie an den Oberiräsidenten nach Frankfurt a. O., und da ergab sich: diese Naturalisationsurkunde war gefälscht.
(Hört!
hört!)
668 4866 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Dr.« iirrviukel.)
(L.) Es ist ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden; was daraus geworden ist, weiß ich nicht mehr.
Ich meine, vorsichtig muß man sein; aber die Behörde hat die Mittel in der Hand, sie kann vorgehen, und ein ganz wesentliches Mittel ist, daß man die Leute scharf prüft in bezug auf ihre Militärverhältnisse.
Auf diese Weise wird man den Auswüchsen, die der Herr Abgeordnete Erzberger im Auge hat, begegnen können.
Es ist dann ferner gewünscht eine ausführliche Statistik über die erteilten Wandergewerbescheine.
Ja, Herr Kollege Erzberger, ich weiß nicht, was eine derartige Statistik nur bringen soll.
Ich verkenne an sich keineswegs den Wert der Statistik, aber ich möchte entschieden vor einem Zuviel warnen.
Sie wissen nicht, welches Unheil Sie mit einem so harmlos aussehenden Antrage im Lande draußen anrichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf aus der Mitte.)
In der Praxis stellt sich die Sache anders, als man hier glaubt.
Die Behörden sind gezwungen, wenn sie eine derartige Statistik machen wollen, sich der kleinsten Unterbehörde der Selbstverwaltung zu bedienen, das sind gewöhnlich im wesentlichen die Landbürgermeister.
Die haben wahrlich schon genug mit Statistik zu tun.
Augenblicklich ist wieder eine Fleischbeschau- und Schlachtviehstatistik im Gange, alle Nas 'lang kommt solche Statistik.
Die Leute kommen zu ihrer eigenen Arbeit nicht, und ihre Berufsfreudigkeit leidet darunter.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, verschonen Sie uns mit solcher Statistik.
Es ist wirklich schon schwer, geeignete Personen zu Landbürgermeistern zu finden.
Die scheuen diese Arbeiten; sie wissen, daß sie mit solchen Statistiken, die keinen rechten Zweck wenigstens in diesem Falle haben, beschwert werden.
Insbesondere kann ich mir von dieser Statistik keinen beV) sonderen Erfolg versprechen.
Was soll man daraus lesen, wenn es heißt: dort sind so und so viel Wandergewerbescheine ausgestellt, dort so und so viel
Der § 59 der Gewerbeordnung hat im Schlußsatz die Bestimmung: Die Landesregierungen können im weiteren Umfange des Gewerbebetriebes das Umherziehen mit Gegenständen des gemeinen Verbrauchs ohne Wandergewerbeschein innerhalb ihres Gebietes gestatten.
Sie sehen, in dem einen Lande wird also ein Wandergewerbeschein erforderlich sein, in dem anderen nicht.
Ohne genaue Kenntnis aller Verhältnisse wird man leicht dazu kommen, einen falschen Schluß aus dieser Statistik zu ziehen.
Es kommt weiter hinzu, daß in einigen Gegenden, wo der Marktort wett entfernt liegt, mit Rücksicht auf die Bestimmung im § 59 Ziffer 2 15 Kilometer viel mehr Wandergewerbescheine erteilt werden als in anderen Orten.
Also die Statistik könnte man nur widerlegen, wenn man die genaue Karte dabei hätte, und ich weiß nicht, ob sich sehr viel Abgeordnete dieser Mühe unterziehen werden; ich will es wenigstens dahingestellt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann ferner noch über die Sonntagsarbeit gesprochen und glaubt, daß die Behörden wohl etwas zu leichtfertig wären.
Er hat gemeint, man solle ihnen vorschreiben, in jedem Falle erst den Fabrikinspektor zu hören.
Soweit ich die Praxis kenne, geschieht es wohl durchweg, daß der Fabrikinspektor gehört wird.
(Zuruf in der Mitte.)
Indessen schließen Sie auch hier aus der Statistik nicht falsch, wenn Ihnen da vielleicht selten mitgeteilt wird, daß der Antragsteller zurückgewiesen ist.
Der Fabrikant kommt zur Behörde es passiert mir sehr häufig und sagt: „Hören Sie, Herr Landrat, darf ich am Sonntag arbeiten lassen
„Nein, sage ich, „das (V) geht nicht ''.
Ich mache ihn dann auf die einschlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung aufmerksam.
„Na, wenn 's nicht geht '', heißt es dann meist, „will ich lieber keinen Antrag erst stellen.
Meine Herren, natürlich erscheint man so in der Statistik mit sehr geringen Ziffern und steht groß da.
Die Besitzer größerer Fabriken halten sich, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gestern auch richtig ausgeführt hat, meist Leute, weil es ihnen selbst schwer ist, die Unmenge von Bestimmungen der Gewerbeordnung, der Arbeiterschutzgesetze und der Arbeiterversicherungsgesetze selbst zu überwachen.
Meist ist das ein Kontorist.
Aber, Herr Erzberger, die Leute, die ich kenne, sind in ihrem Fach recht tüchtig; sie lesen die Fachzeitschriften, kontrollieren die Gesetze, studieren die einschlägigen Fragen ganz gründlich und wissen sehr genau Bescheid.
Ich glaube, sie gehören zu den wenigen Leuten, die diese dicken Bände der Gewerbeaufsichtsbeamten durchlesen.
Aber nun zu behaupten, diese Kontoristen würden ihr Fach selten verstehen so haben Sie sich gestern ausgedrückt, Herr Kollege Erzberger —, sie wären total ungeeignet dafür, das möchte ich aus der Praxis heraus doch nicht tun.
Was den Antrag des Abgeordneten Blell betrifft, so ist er meines Wissens durch eine Vereinbarung der Regierungen bereits in dem von ihm gewünschten Sinne erledigt worden.
Sollte es nicht der Fall sein, so kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem Antrag Blell durchaus unsere Zustimmung geben können.
Weiter ist dann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller auf Nr.
628 der Drucksachen ein Antrag gestellt worden, der unserem im vorigen Jahre auf Nr.
203 der Drucksachen befindlichen Antrag entspricht.
Diese Resolution verlangt eine allgemeine Regelung des Automobilwesens.
Meine Herren, der verehrte Herr Kollege (v) Prinz Schönaich-Carolath hat bereits im vorigen Jahre in vortrefflicher Weise sich ausführlich über diese Maßregeln ausgesprochen, und ich brauche wohl nicht weiter heute darauf einzugehen.
Wünschenswert wäre es mir allerdings, von dem Herrn Staatssekretär zu erfahren, was die verbündeten Regierungen darauf getan haben.
Bis jetzt habe ich nur gehört, daß seitens der verbündeten Regierungen das Radfahrwesen geregelt worden ist; vom Automobilwesen habe ich noch nichts erfahren können, und ich würde mich freuen, wenn der Bundesrat in bundesfreundlicher Weise um mich dieses Ausdrucks hier zu bedienen auf die Bundesregierungen einwirken und eine allgemeine Regelung des Automobilverkehrs in die Wege leiten wollte.
Was die gedruckten Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten betrifft, von denen Herr Erzberger wünschte, daß sie noch ausführlicher sein möchten, daß ihnen die Bundesratsverordnung vorgedruckt werden möchte, so möchte ich auch da vor einem Zuviel warnen.
Sie sind jetzt schon so umfangreich und unübersichtlich ich glaube, Herr Kollege Erzberger, das werden Sie mir zugeben —, daß wohl wenig Herren in diesem Hause sie wohl ganz gründlich durchgelesen haben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die meisten werden sich wohl nur die einschlägigen Gegenden herausgesucht, sich darüber informiert haben, oder sie werden das Register, die Tabelle, die gestern erwähnt worden ist, und auf die ich auch das Hauptgewicht lege, durchgesehen haben.
Es ist dann heute vom Abgeordneten Pauli die Besteuerung der Konsumvereine erwähnt worden.
Er hat selbst anerkannt, daß das nicht Sache des Reichs ist, sondern daß hier die Bundesstaaten allein zuständig sind und dabei kann man es wohl bewenden lassen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4867 (Dr Biirwiukel.)
r) Weiter will ich zu der Frage nichts mehr ausführen.
Mehrere meiner Fraktionskollegen werden noch auf die einzelnen Resolutionen eingehen, und insbesondere wird auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm noch die gebührende Zurechtweisung zu erfolgen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will mir gestatten, auf einige Gegenstände einzugehen, die von den geehrten Herren Vorrednern berührt sind.
Der erste Herr Vorredner ist zurückgekommen auf meine Äußerung betreffend den Ertrag des Tischlergewerbes und seine Belastung mit sozialpolitischen Beiträgen.
Es war damals behauptet worden, es wäre in einem Tischlereibetriebe in Berlin mit 18 Gesellen und 2 Lehrlingen für den Unternehmer ein Gewinn von nur 4000 Mark herausgekommen; ich habe seinerzeit, als diese Behauptung hier aufgestellt wurde, mich bereit erklärt, einmal eine nähere Prüfung dieser Angabe dadurch eintreten zu lassen, daß ich auf Grund der Bücher eines Tischlereibetriebes untersuchen wollte, wie hoch wohl der Reinertrag tatsächlich wäre.
In dankenswerter Weise hat sich ein Tischlereibetrieb bereit erklärt, sein buchmäßiges Material dem Mathematiker des Reichsamts des Innern vorzulegen, nnd dieser Mathematiker hat ich kann Sie versichern, bis auf den Pfennig herunter die Zusammenstellung gemacht in bezug aus Löhne, Versicherungsbeiträge, Meisteranteil, Bureauanteil, Fuhrlöhne, Maschinenarbeit, Material, Miete, sowie Preise für Material, Löhne und Inventar, kurz, genau nach den Posten geschieden, wie sie in den, Büchern nachgewiesen waren.
Meine Herren, daß sich der (6) von mir beauftragte Mathematiker des Reichsamts des Innern getäuscht haben sollte in den Zahlen, wird, glaube ich, der Herr Abgeordnete Pauli nicht annehmen.
Ich darf also behaupten, solange der Gegenbeweis nicht erbracht ist, daß dieses Material richtig und zuverlässig ist.
Nun habe ich gehört, daß eine Versammlung von Handwerkern gegen diese Feststellung protestiert hat.
Ich habe diesen Protest nicht ganz verstehen können; denn dagegen kann man doch unmöglich protestieren, daß zweimal zwei vier ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann unter Umständen unangenehm sein, aber protestieren kann man dagegen nicht.
Ebenso wenig kann man auf das Barometer schelten, wenn es schlecht Wetter andeutet; hie »schilt man sogar auf das Barometer, weil es gut Wetter andeutet, weil ich das Unglück gehabt habe, emen Betrieb zu treffen, der sich in günstigen VerhältNissen befindet.
Es hat mir aber sehr fern gelegen dazu hätte ich auch das Material nicht gehabt; ich deduziere nur auf Grund urkundlichen Materials —, etwa die Behauptung aufzustellen, daß diese Verhältnisse in allen Trschlereibetrieben so gleich lägen.
Ich bin dazu gar nicht in der Lage gewesen; denn dann hätte ich eine Enquete über die Reinerträge sämtlicher Tischlereien in Deutschland anstellen müssen, und wahrscheinlich würden die allermeisten Tischlereibetriebe einen solchen Einblick in Ae Verhältnisse gar nicht gestattet haben.
Und wenn ich schließlich in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen bin, es Ware höchst wunderbar, daß ich mich an einen einzigen Tischlereibetrieb gewendet und nicht an den preußischen Finanzminister als obersten Chef der Einkommensteuer-
Mung, so würde der Ftnanzmintster wahrscheinlich einfach erklärt haben: ich bedaure keine Auskunft geben M können, weil die Verhältnisse der Steuerpflichtigen im bMmen auch gegenüber den Behörden geheim sind.
Ich glaube also, daß mir daraus, daß ich in einem einzelnen Falle ganz gewissenhaft die Verhältnisse eines Betriebes (6) festgestellt habe, kein Vorwurf gemacht werden kann.
Meine Herren, es ist auch heute die Frage der Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik angeregt worden.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat diese Frage sehr einfach dargestellt.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Pauli sehr dankbar sein, wenn er mir eine Fassung gäbe, die ich in die nächste Novelle zur Gewerbeordnung einsetzen könnte; dann würde uns unendlich viel Kopfzerbrechen erspart werden.
Ich bin mit dem preußischen Herrn Handelsminister über jene Frage bereits in sehr eingehende Erwägungen eingetreten; der preußische Herr Handelsminister hat hierüber eine sehr dankenswerte Zusammenstellung, die eine gute Übersicht bildet, gegeben, und wir werden diese Verhandlungen fortsetzen, die aber, wenn sie zu einem Erfolge führen, eine Änderung einer ganzen Anzahl von Paragraphen der Gewerbeordnung nötig machen werden.
Die Frage kann befriedigend nicht im Verwaltungswege gelöst werden, sondern nur in Verbindung mit einer Novelle zur Gewerbeordnung, die ja ohnehin aus anderen Gründen in nicht zu langer Zeit ergehen muß.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist auch auf die Berichte der Gewerbeinspektoren zurückgekommen und auf die diesen Berichten beigefügten Tabellen.
Ich möchte ihn zunächst daraus aufmerksam machen, daß eine Zusammenrechnung der Zahl der revisionspflichtigen Betriebe, der von den Gewerbeaufsichtsbeamten revidierten Betriebe und der Revisionen dieser Beamten für die lediglich unter § 120 s fallenden Betriebe mit denen, welche Tabelle 2 für die Fabriken und diesen gleichgestellten Betriebe bringt, ohne weiteres die entsprechenden Gesamtzahlen für alle rcvisionspflichtigen Betriebe ergibt für die Einzelstaaten wie für das ganze Reich.
Aber eine besondere, zusammenfassende Tabelle darüber dürfte sich erübrigen, zumal da bei den Revisionen der Fabriken wesentlich andere Gesichtspunkte in Betracht kommen als bei den (v) Revisionen der Gast- und Schankwirtschaften.
Ich meine, die Revision der Gast- und Schankwirtschasten muß man doch in erster Linie der Polizei überlassen.
Ich glaube, daß wir nicht eine solche Anzahl von Gewerbeaufsichtsbeamten mit einer höheren Bildung bekommen werden, die notwendig wäre, um die Gast- und Schankwirtschaften fortgesetzt in dem gewünschten Umfange zu kontrollieren, und ich meine, es sind die Revisionen, die auf Grund der besonderen bundesstaatlichen Verordnungen zu erfolgen haben, insbesondere auch die Revisionen der Bäckereien, in erster Linie Sache der Polizei.
Für die Revision dieser Betriebe kommen aber wesentlich andere Gesichtspunkte in Betracht als für die Revision von Fabriken im engeren Sinne des Wortes.
Ferner äußert sich die Tabelle 2 zu den Jahresberichten nicht über diejenigen Betriebe, welche wie handwerksmäßige Bäckereien lediglich deshalb unter die Gewerbeordnung fallen, weil für sie Vorschriften des Bundesrats auf Grund des Z 120 s der Gewerbeordnung erlaffen sind.
Iber die Behandlung dieser Art von Betrieben äußert ich die Vorbemerkung Seite 4 und 5 des Registerbands.
Danach werden diese revisionspfltchtigen Betriebe zwar nicht in Tabelle 2, aber in den Berichten der Aufsichtsicamten selbst mit der Zahl der Revisionen und der Zahl ier revidierten Betriebe besonders nachgewiesen, und es oll, wie aus der Vorbemerkung hervorgeht, für das Berichtsjahr 1904, also im Jahre 1905 eine übersichtliche Zusammenstellung hierüber für das Reich im Registerbande gegeben werden.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat sich auch geäußert über die Konsumvereine, namentlich soweit Beamte an diesen Konsumvereinen beteiligt sind.
Ich bemerke, daß diese Frage bereits eingehend in der Petitionskommission des hohen Hauses behandelt worden ist.
Die Stellung, die wir gegenüber den Konsumvereinen im Reich einnehmen, 668 4868 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L) beruht auf dem Erlaß meines Herrn Amtsvorgängers vom SO.
Oktober 1896, und der Grundgedanke dieses Erlasses ist unbedingte Neutralität gegenüber den KonsumVereinen.
Was die in der Resolution zum Ausdruck gebrachten Wünsche betrifft, so stehen sie mit der vom Reichsamte seither beobachteten Praxis insofern in Einklang, als wir uns bereits seit einer längeren Reihe von Jahren innerhalb sämtlicher Refforts der Reichsverwaltung den Konsumvereinen und Konsumanstalten gegenüber, wie gesagt, vollständigpassivverhalten und eine amtliche Unterstützung solcher Veranstaltungen, sei es in sachlicher, sei es in persönlicher Beziehung, nur da für angängig erachtet ist, wo eine Konsumanstalt in direktem Zusammenhang mit einer Betriebsverwaltung des Reichs steht und ein besonderes dienstliches Interesse durch die Fürsorge für die in solcher Betriebsverwaltung beschäftigten Arbeiter und Beamten gegeben erscheint.
Eine solche behördliche Unterstützung erfolgt in der Regel auch nur da, wo es sich um Konsumvereine handelt, die Gegenstände zum unmittelbaren Genuß vertreiben.
Was die Beteiligung von Reichsbeamten an der Verwaltung von Konsumvereinen u. dgl.
anbetrifft, so ist eine dienstliche Einwirkung nur in dem Rahmen des § 6 des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten vom 31.
März 1872 zulässig, in dieser Begrenzung aber meines Erachtens auch erforderlich.
Wie ich mir ausdrücklich hervorzuheben gestatte, haben die Verhandlungen des Reichstags, insbesondere der betreffenden Reichstagskommission darüber keinen Zweifel gelassen, daß sich jene Resolution nur gegen die Ausführung der in der Regel gegen Entgelt erfolgenden laufenden Arbeiten derBuchund Kassenführung, sowie die eigentlichen Verkaufsund Magazinierungsarbeiten durch die im Dienste (v) 1 des Reiches stehenden Beamten richten soll, nicht aber gegen die Beteiligung an der Leitung und Überwachung der allgemeinen Verwaltung in Vorstand und Aufsichtsrat.
Ich glaube, meine Herren, an dieser Stellung wird die Reichsverwaltung festhalten müssen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann noch eine Reihe von Wünschen geäußert in bezug auf die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten; namentlich hat er den Wunsch ausgesprochen, daß diesen Berichten die einzelstaatlichen Verordnungen vorgedruckt würden.
Ich glaube, die Hauptsache bei amtlichen Publikationen ist doch, daß sie wirklich gelesen werden, oder daß sie wenigstens ein gutes Nachschlagewerk bilden.
Die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten sind aber im Laufe der Zeit durch den starken Registerband schon ganz außerordentlich angeschwollen.
Die Berichte würden noch wesentlich umfangreicher werden, wenn wir stets die bezüglichen Verordnungen der Einzelstaaten Vordrucken wollten.
Wir sind deshalb einen anderen Weg gegangen und haben bereits in zwei Sonderbänden diese einzelstaatlichen Verordnungen veröffentlicht sie stehen dem hohen Hause in so viel Exemplaren zur Verfügung, wie gewünscht wird —; wir sind im Begriff, einen dritten Band herauszugeben.
Ich glaube, das wird für diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die sich besonders für Sozialpolitik interessieren, nützlicher sein, ein derartiges Nachschlagewerk der Landesverordnungen zu haben, als daß wir sie den Berichten jedes Jahr Vordrucken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch sehr weitgehende Anforderungen in bezug auf die Aufstellung einer Statistik über das Hausiergewerbe gestellt.
Ich kann mich hier den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel gemacht hat, nur vollkommen anschließen.
Glauben Sie mir, meine Herren, (v) ich spreche aus der Praxis: stellen Sie nicht zu weitgehende Anforderungen in bezug auf die Statistik!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Statistik fängt an, geradezu eine Gefahr für die Tätigkeit der Nachgeordneten Beamten zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir hat einmal ein Forstmann ich will nicht sagen, aus welchem Staate gesagt: ich habe so viel Schreibwerk und Statistik zu machen, daß ich nicht in den Wald komme und der Wald mir gestohlen wird.
(Heiterkeit.)
So kann es wirklich unseren unteren Verwaltungsbeamten auch gehen.
Die Beamten sollen doch hinauskommen und Menschen und Verhältnisse kennen lernen, aber nicht in der Amtsstube verkommen.
Wenn aber unsere Beamten weiter in dieser Weise mit Statistik belastet werden, wie es in den letzten Jahren geschehen ist, so liegt entweder die Notwendigkeit vor, unser Beamtenpersonal sehr erheblich zu vermehren, um dem einzelnen Beamten die Frische zu erhalten, die er in seiner praktischen Verwaltung braucht, oder die Herren werden lediglich noch in der Stube am Schreibtisch arbeiten, und die wichtigste praktische Verwaltung wird ihrem Urteil und Einfluß entzogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also nur dringend bitten, in Zukunft die statistischen Forderungen auf ein etwas geringeres Maß zu beschränken.
Wir leisten alljährlich eine geradezu enorme statistische Arbeit in Deutschland, und weiter den Bogen zu spannen, möchte ich dringend widerraten.
Im übrigen versteht es sich von selbst, meine Herren, daß jede Anregung, die hier gegeben wird, im Reichsamt des Innern eingehend erörtert wird.
Ich setze mich dann mit den verbündeten Regierungen in Verbindung, und wir werden auch im vorliegenden Falle erfragen, welche (v) Stellung die verbündeten Regierungen zu den besonderen Wünschen, die hier in bezug auf das Hausiergewerbe geäußert sind, einnehmen.
Es ist ferner die Frage an mich gerichtet worden, ob wir darüber unterrichtet sind, welche Maßregeln ergriffen sind gegen die Lehrltngszüchterei, mit anderen Worten: inwieweit die betreffenden Bestimmungen der Gewerbeordnung ausgeführt sind.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung lassen im Wege der Bundesratsverordnung zu, für die einzelnen Gewerbe Bestimmungen in bezug aus das Verhältnis der Zahl der Lehrlinge zur Zahl der Gesellen zu erlassen.
Bisher sind solche Bestimmungen nicht ergangen, und ich kann keine Auskunft geben, was in den einzelnen Bundesstaaten in dieser Beziehung besonders veranlaßt ist.
Ich will dieser Frage aber nachgehen.
Angeregt ist eine derartige Regelung im Buchdruckergewerbe, und diese Frage, inwieweit dort das Verhältnis zwischen Lehrlingen und Gehilfen durch Bundesratsverordnung zu regeln ist, ist jetzt Gegenstand unserer Beratungen.
Es ist ferner gefragt worden, wie weit wir mit der allgemeinen Regelung der Sonntagsruhe sind.
Diese Frage wird im Reichsamt des Innern beraten, und ich hoffe, daß vielleicht schon im Laufe der nächsten Tagung des Reichstags entsprechende Entschließungen dem Reichstag zur Kenntnisnahme mitgeteilt werden können.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Heimarbeit der Zigarrenarbeiter, liegt dem preußischen Staatsministerium vor und wird, wie ich hoffe, in nicht zu ferner Zeit Gegenstand der Entschließung des preußischen Staatsministeriums behufs Jnstruierung der preußischen Stimmen sein.
Es ist auch die Frage der Arbeitszeit der Beamten und Angestellten auf den Straßenbahnen berührt worden.
Ich habe mich dieserhalb mit dem preußischen Herrn 4869 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(vr.
Graf v. Posadowsky.
Wehuer.)
l) Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung gesetzt, und derselbe hat mir erklärt, er werde diese Erhebungen selbst vornehmen und mir seinerzeit über den Erfolg dieser Erhebung Mitteilung machen.
Was die ständige Ausstellung in Charlottenburg betrifft, so war damals, als diese Ausstellung eingerichtet wurde, das hohe Haus mit mir darüber einig, daß das Reich nicht selbst Maschinen ankaufen sollte, die bekanntlich sehr bald veralten und uns schließlich nur ein Museum von altem Eisen liefern würden, sondern daß es nur eine Ausstellungshalle sein sollte, wo die modernsten Erfindungen in der Unfallverhütung von jedermann kostenfrei ausgestellt werden könnten.
Wir liefern nur die elektrische Kraft, um die Maschinen mit ihren Sicherheitsvorrtchtungen im Betriebe vorführen zu können.
Nun ist gestern der Wunsch ausgesprochen, auch solche Einrichtungen auszustellen, die nicht unmittelbar Unfallverhütungsvorrichtungen an einzelnen Maschinen darstellen, sondern die, wenn ich recht verstanden habe, musterhaft hygienische Zustände ganzer Betriebe vorführen.
Solche Einrichtungen und Modelle würden allerdings nur auf Kosten des Reichs beschafft werden können; die wird uns eine einzelne Fabrik kaum liefern.
Ich bin gern bereit, mich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung zu setzen und durch diese mit den Gewerbeaufsichtsbeamten nun festzustellen, ob und in welchem Umfange eine Darstellung solcher Musterbetriebe sich möglich machen läßt.
Es ist gestern auch gesprochen über die Unfallverhütung im landwirtschaftlichen Betriebe.
Ich kann den Herren die Versicherung abgeben, daß diese Frage vom Reichsversicherungsamt mit größtem Nachdruck behandelt wird.
Es hat zuletzt in Straßburg eine Konferenz einer Fachkommission der landwirtschaftlichen Versicherungsanstalten getagt.
Man hat sich da über gewisse Grundsätze und Verordnungen geeinigt.
Auch das Landesökonomie (R) kollegium hat sich unter gewissen Voraussetzungen dringend dafür ausgesprochen, daß solche landwirtschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften baldigst erlassen würden.
Meines Wissens sind bereits in einer Anzahl Berufsgenossenschaften schon im vorigen Jahre solche Unfallverhütungsvorschriften tatsächlich erlassen worden.
Andere Berufsgenossenschaften werden diese Vorschriften im Laufe dieses Jahres erlassen; aber sie legen Wert daraus, diese Vorschriften zunächst in ihren Genossenschaftsversammlungen zu beraten.
Ich hoffe aber, daß im wesentlichen im Laufe dieses Jahres die Frage zur Erledigung gelangen wird.
Meine Herren, ich möchte nun auf eine andere Frage noch eingehen, auf die Frage der Befähigung zum ärztlichen Beruf.
Ich kann mich da sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat den Wunsch ausgesprochen, daß durch eine Änderung der ärztlichen Prüfungsordnung auch die Schüler der Oberrealschulen zum ärztlichen Studium zugelassen würden.
Ich bin Persönlich allerdings der Ansicht, daß, nachdem man die Schüler der Oberrealschulen zum juristischen Studium zugelassen hat, auf die Länge es kaum zu halten sein wird, ihnen das ärztliche Studium zu verschließen.
Wie die Herren wissen, steht man in Preußen dieser Forderung günstig gegenüber, wie ich aus einer neueren, von mir eingezogenen Äußerung des Herrn Kultusministers ersehe.
Wie die Sache aber im Bundesrat sich stellen wird, darüber, meine Herren, kann ich eine Auskunft zur Zeit nicht erteilen.
Ich möchte jetzt noch eine weitere Frage berühren, die sich auf ein etwas weiteres Gebiet, die hier schon berührte Mittelstandsfrage erstreckt.
Ich habe mich hier im Reichstag einmal über die Assoziation des Kapitals ausgesprochen, und es sind meine Äußerungen Gegenstand einer weitgehenden Kritik gewesen.
Meine Herren, ich glaube, man hat meine Äußerungen nur kritisiert auf Grund allgemeiner Zeitungsberichte, aber nicht auf Grund (0) der Stenogramme (sehr richtig!)
was leider in der Presse so häufig geschieht und zu sehr wesentlichen Irrtümern führt.
Darüber kann doch kein Mensch zweifelhaft sein, daß in der heutigen Zeit, wo so gewaltige Kulturaufgaben zu lösen sind, die ein so ungeheures Kapital erfordern, ohne Assoziation des Kapitals eine ganze Masse von Aufgaben gar nicht zu lösen wären (sehr richtig!)
daß diese Aufgaben nur durch die Assoziation des Kapitals überhaupt zu lösen sind.
Unsere großen Eisenbahnstraßen über die Alpen, unsere großen Schiffahrtslinien, zum Teil auch unsere Anstalten für Verkehr und Beleuchtung, eine große Anzahl Fabrikationen, die wesentlich zur Förderung unserer gesamten Industrie beigetragen haben, eine Unzahl Landesmeliorationen konnten nur durch Assoziationen des Kapitals zustande kommen, weil das finanzielle Risiko für den einzelnen viel zu groß ist.
Wenn man also in dieser Weise, wie vielfach geschehen, die Assoziationen des Kapitals absolut bekämpft, so sind nur zwei Dinge möglich, entweder eine ganze Masse großer Aufgaben, die nur durch die Assoziationen des Kapitals sich lösen lassen, können nicht mehr gelöst werden, und darin würde, glaube ich, jedermann einen Kulturrückschritt sehen, oder man kommt zu dem anderen Wege: man müßte die Lösung all dieser Aufgaben der Gemeinschaft, dem Staat aufbürden.
Dabei nähert man sich aber mehr oder weniger dem Kollektivismus, der von der äußersten Seite der Linken verteidigt und als ihr Programm hingestellt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe über diese Frage, die zu einer so langen Debatte Anlaß gegeben hat, recht interessante Äußerungen.
Es heißt da z.
B. in einem Artikel der „Kreuzzeitung ''gegen die Assoziation des Kapitals: 1 (v) Während in anderen Staaten die Übermacht der Kartelle unter Führung der großen Kapitalsassoztationen immer erkennbarer hervortritt, wird man in Preußen und in Deutschland darauf bedacht sein müssen, die Stellung der Staatsgewalt zum wirtschaftlichen Leben und gegenüber den großen Kapitalsassoziationen nach allen Richtungen zu stärken und zwar nicht nur durch vorbeugende Maßregeln der Gesetzgebung, sondern auch durch unmittelbares Eingreifen des Staates, durch Verstaatlichung derjenigen Privatmonopole, deren unbehinderte Entwicklung zur Ausbeutung des Volkes, zur Entkräftung des Staates und zur Herabdrückung des Königtums führen muß.
Sie wissen auch, daß weite Kreise der bürgerlichen Parteien entgegen der ausgesprochenen Stellung der Königlich preußischen Staatsregierung jetzt schon die allgemeine Verstaatlichung des Bergbaus fordern, ganz in Übereinstimmung mit den Gedanken des Artikels, den ich soeben verlesen habe.
Ich habe hier ferner folgende Äußerung, die in einer öffentlichen Versammlung getan ist: „Die Einführung eines Schleppmonopols auf den Kanälen genüge nicht, es müsse vielmehr der gesamte Schiffahrtsbetrieb verstaatlicht werden ''.
Meine Herren, endlich findet sich hier eine Eingabe, die Gegenstand der Erörterungen in der Petitionskommission des hohen Hauses gewesen ist, und worin es heißt: Schädlich wirken für das Handwerk auch Warenhäuser, Konsumvereine, Bazare, und einen großen Krebsschaden für dasselbe bedeuten auch die Aktiengesellschaften.
Hier geht man also schon so weit, auch gegen die Aktiengesellschaften an und für sich zu kämpfen!
Meine Herren, 4870 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(I) r. Gras v. Posadowsky-Wehuer.)
() es ist mir nicht eingefallen, wie das mit einem Schlagwort in der Presse stand: „Graf Posadowsky, der Verteidiger der Warenhäuser ''— mich als Vertreter der Warenhäuser hinzustellen!
Ich habe aber erklärt, daß gewisse große Aufgaben sich nur durch die Assoziation des Kapitals lösen lassen und daß allerdings mit dieser Assoziation unter Umstänsten auch große Schattenseiten verbunden sind.
Wenn man aber, wie geschehen, gegen die Kapitalsassostation als solche vorgeht, ohne Berücksichtigung ihrer Zwecke und ihrer inneren Begründung, dann kann man nur den einen oder den anderen Weg gehen: entweder wir kommen in die Individualwirtschaft zurück und können eine große Masse von Aufgaben, die wir auf wirtschaftlichem und industriellem Gebiet durch die Kapitalsassoziation gelöst haben, in Zukunft nicht mehr lösen, oder man nähert sich bedenklich dem Kollektivismus, der ja nichts weiter ist als: die allgemeine Verstaatlichung der Privatunternehmungen.
Es liegt mir ein sehr interessanter Ausschnitt aus der „Times ''vor darüber, wie es mit dieser kollektivistischen Wirtschaft da steht, wo man in der Lage wäre, sie durchzuführen.
Mr. Watson war bekanntlich kurze Zeit Premierminister der australischen Commonwealth, des australischen Gesamtstaates, und als dieser Herr, der Führer der sozialistischen Arbeiterpartei in Australien ist, ins Amt kam, war man so liebenswürdig, ihn zu fragen, wie es nun mit der Durchführung seines Programms stehe, welches er kürzlich ich übersetze hier in seinem Namen in dem „Labour Journal '', in der Arbeiterzeitung, veröffentlicht hatte, und welches die Erklärung enthielt, daß der kollektivistische Staat es heißt hier im englischen: „Ille eooxsrstivs oommonvvercktll ''— allein wert des gegenwärtigen Zeitalters der Wissenschaft und der Erfindungen wäre, und daß der Sozialismus die Welt umbilden würde.
Was antwortete nun der Herr Minister (v) Watson zu der Zeit, wo er an der Spitze des australischen Staates stand
Er erklärte: In jedem Fall, wenn es schon zur Nationalisierung der großen Industrien komme, müsse man sehr vorsichtig mit der ganzen Frage umgehen und dieselbe von einem kommerziellen Standpunkt aus behandeln, wenn man sich auf ein solches Unternehmen einlasse.
(Hört!
hört!
Unser Programm wird aber davon abhängen, so fuhr er fort ob wir das nötige Geld finden, und auf alle Fälle muß die finanzielle Seite sehr sorgfältig geprüft werden.
Meine Herren, das hätte irgend ein Vertreter der bürgerlichen Parteien auch erklären können; denn jedes große Unternehmen hängt davon ab, ob man das nötige Geld dazu findet, und muß vom finanziellen und kommerziellen Standpunkt geprüft werden.
Tut man das aber, so wird die kollektivische Ausführung sich sehr bald als unmöglich herausstellen.
Meine Herren, sehr interessant ist in dieser Beziehung auch eine Äußerung, die der Herr Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika vor kurzem in bezug auf die Assoziation des Kapitals getan hat.
Er erklärte: Kein freies Volk würde auf die Dauer dulden, daß eine gewaltige Machtstellung, geschaffen durch eine gewaltige Kapitalsansammlung, in einer gesellschaftlichen Form vereinigt sei, die nicht irgendwie in der Regierung basiert sei.
Ich gestehe zu, meine Herren, daß es auch einen Größenwahn der Kapitalsaffoziation geben kann, der alles an sich ziehen will, der keine selbständige Existenz mehr, keinen selbständigen Betrieb neben sich dulden will, der nicht nur national sein will, sondern womöglich international werden will, um die Produktion gewisser Zweige (0) unseres wirtschaftlichen Lebens über die ganze Welt in einer Hand zu monopolisieren, zu kontrollieren und in seiner Hand zu halten.
Darin kann ich allerdings den Gegnern der Assoziation des Kapitals recht geben: wenn sich solche Zustände bei uns entwickeln sollten, wie sie sich in Amerika zum Teil entwickelt haben in der Form von Trusts, in Form von gewaltigen Ringen, dann allerdings würde meines Erachtens der Zeitpunkt gegeben sein, wo der Staat verpflichtet wäre, einzuschreiten, eventuell auch im Wege der Gesetzgebung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber besonders die Frage der Kartelle ist so schwierig, ist, soweit Deutschland in Betracht kommt, eine so verwickelte, daß sie in der Tat der ernstesten Überlegung bedarf, bevor man irgend welche Entschlüsse faßt.
Sie wissen, wir haben bisher eingehende Erhebungen hierüber gemacht, und diese Erhebungen werden noch fortgesetzt.
Aber wenn aus diesen Erhebungen irgend ein greifbarer Erfolg herauskommen soll, so darf das nicht ein Gesetz werden, nur damit etwas geschieht, sondern ein Gesetz, von dem man wirklich mit gutem Gewissen erwarten kann, daß es den schädlichen Auswüchsen dieser Bestrebungen auch wirksam entgegentreten wird, ohne unsere wirtschaftliche Entwicklung selbst zu hemmen.
Was die Mittelstands frage im besonderen betrifft, so sind heute zwei Fragen derselben angeschnitten worden, erstens die Frage der Sicherung der Bauforderungen und zweitens die Regelung des Befähigungsnachweises im Handwerk.
Was die Frage der Sicherung der Bauforderungen anlangt, so liegt dem preußischen Staatsministerium bereits ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf vor, über den sich noch heute das preußische Staatsministerium schlüssig machen wird.
In welcher Richtung dieser Beschluß ausfällt, kann ich zur Zeit nicht absehen.
Der Herr Abgeordnete (v) Pauli« Potsdam) wird aber daraus ersehen, daß seine Klagen nicht vergessen sind.
Was die Frage des Befähigungsnachweises betrifft, so ergeben die Verhandlungen, die in dieser Frage bisher gepflogen sind, ganz unzweifelhaft, daß ein sehr großer Teil, ich kann wohl sagen, die Mehrheit der Handwerker gegen die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises ist.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vielleicht erlauben Sie mir, das Material, das mir hier vorliegt, zu verlesen, Ich berichte nach einem Bericht aus der „Kölnischen Zeitung ''; dort heißt es: Am 13.
Februar 1905 hat auf Einladung der Gewerbekammer zu Hamburg in Erfurt eine von 27 Handwerks- und Gewerbekammern aus allen Teilen des Reichs beschickte Konferenz stattgefunden, die sich mit der Frage des Befähigungsnachweises befaßte.
Sie ist einstimmig zu dem Ergebnis gekommen, das die Einführung des Befähigungsnachweises nicht nur aussichtslos, sondern auch geradezu für das Handwerk schädlich ist.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Kundgebung ist um so beachtenswerter, als alle süddeutschen Kammern sich ohne weiteres angeschlossen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen sind jetzt die meisten von den 71 deutschen Kammern Gegner des Befähigungsnachweises.
Weiter, meine Herren, sagt der Bericht: Einige Tage nach der Erfurter Konferenz haben i »Hitdesheim die vom deutschen Kammertag Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4871 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(11zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs über die Einführung des Befähigungsnachweises beauftragten 7 Kammern getagt, um über zwei von dem Sekretär der Wiesbadener Kammer ausgearbeitete Gesetzentwürfe zu beraten.
1 Von diesen beiden Gesetzentwürfen sieht der eine die Abgrenzung der Gewerbe vor, während Verändere nur die Einführung der obligatorischen Meisterprüfung verlangt.
Diesen letzteren hat der Führer des zünftlerischen Teils der Handwerkerschaft, der Zentrumsabgeordnete Euler, bereits kürzlich im Abgeordnetenhaus als den allein annehmbaren bezeichnet, und die Kommission hat sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Hiernach muß man doch annehmen, wenn dieser Bericht sachlich zutrifft, daß die Mehrheit der Handwerker gegen den Befähigungsnachweis ist.
Also bitte, meine Herren, betrachten Sie diese Frage als eine akademische!
Ich kann Ihnen versichern, die verbündeten Negierungen sind, ich glaube, ausnahmslos der Ansicht, daß von einer Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises nicht die Rede sein kann (bravo!
bei den Sozialdemokraten), und da der Bundesrat ganz dieselben gesetzlichen Rechte hat wie dieses hohe Haus, ist eine Einigung über diese Frage absolut ausgeschlossen.
Man sollte diese Sache also zu den Akten legen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine andere Frage, meine Herren, ist die Befähigung im Baugewerbe.
(Zurufe.)
Da sind allerdings das kann man nicht leugnen sehr bedenkliche Mißstände zu Tage getreten, und wenn wir eine Novelle zur Gewerbeordnung vorlegen, glaube ich, wird sie Bestimmungen enthalten, die den Ubel (L) ständen, die sich beim Baugewerbe gezeigt haben, soweit es mit den wirtschaftlichen Interessen, überhaupt mit unserer gesamten Gesetzgebung vereinbar ist, entgegenzutreten versuchen.
In welcher Form das geschehen wird, darüber kann ich mich zur Zeit nicht äußern.
Schließlich, meine Herren, ist heute die Frage der Regelung des Automobilverkehrs angeschnitten worden.
Es ist bis jetzt eine Regelung noch nicht erfolgt.
Es ist aber beabsichtigt, eine Bundesratsverordnung zu erlassen, die den Fahrradverkehr, den Wagenverkehr und den Automobilverkehr für Deutschland einheitlich regeln soll, und ich hoffe, in nicht zu ferner Zeit werden übereinstimmende Beschlüsse der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung zu erzielen sein.
Eine ganz andere Frage ist die Haftpflicht der Automobilbesitzcr.
Diese Frage liegt auf privatrechtlichem Gebiet und ist jetzt ebenfalls Gegenstand eingehender Erwägungen innerhalb der Reichsregierung.
Es fragt sich: soll die Haftpflicht seitens des einzelnen Automobilbesitzers bleiben, wie sie ist, oder soll sie verschärft werden, oder soll man vielleicht die Frage in der Weise regeln, daß man eine Zwangsgenossenschaft errichtet, der jeder Automobilbesitzer angehören muß, und gegen welche etwaige Entschädigungsansprüche seitens der Geschädigten erhoben werden können
Mer diese Frage ist noch nicht entschieden; sie wird aber in der nächsten Zeit unter Zuziehung von Interessenten und Sachverständigen beraten werden.
In der einen oder anderen Weise wird erne Erledigung dieser Frage erfolgen müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Etat des Reichsamts des Innern bietet einerseits dem Reichstag die Möglichkeit, eine ganze Reihe von Wünschen M) vorzutragen, andererseits auch dem Leiter dieses Reichsamts die Möglichkeit, über das zu berichten, was von unseren Wünschen etwa in Arbeit genommen worden ist, was Aussicht auf Erfolg Hatz und auch über das, was nach seinen letzten Worten zur Akte genommen, was als absolut aussichtslos bei Seite gelegt werden soll.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über Privatwirtschaft, Kolleklivismus usw.
schienen in ihren ersten Teilen so, als wenn sie von unserer Seite aus lebhaften Widerspruch hervorrufen müßten.
Im letzten Teil kam er aber, wie ich meine, mit vollem Recht auf das selber zu sprechen, was wir ihm sonst hätten antworten müssen.
Wir sind weder einseitige Verteidiger der ganz ungehinderten Privatmonopolswirtschaft noch andererseits Verteidiger des unnötigen Kollektivismus.
Wir meinen, daß zwischen diesen beiden Dingen mitteninne noch das Mitbestimmungsrecht des Staats und der Gesetzgebung liege.
Und darauf kam ja auch der Herr Staatssekretär zum Schluß zu sprechen, als er die Trusts und deren gemeingefährliche Einwirkung auf wirtschaftliche Dinge selbst als etwaige Ursachen hinstellte, die uns wohl zum Einschreiten nötigen könnten.
Damit sind wir zufrieden.
Wir hoffen, wenn wir einmal solche Beispiele aus unserer inneren Wirtschaftspolitik aufzeigen werden und ich glaube, daß z.
B. schon eine Erinnerung an die Vorgänge letzthin im Kohlenbergarbeiterstreik gar nicht so deplaciert wäre —, daß dann die Reichsregierung das Programm wahrmachen wird, zu dem sich eben einer ihrer höchsten Vertreter bekannt hat, nämlich dann mit der Schärfe des Gesetzes einzugreifen.
Soweit ich mich erinnere, ist der Streit in der Presse über die Auslassungen des Herrn Grafen Posadowsky über die „Assoziation des Kapitals ''nur im Anschluß an einen besonderen, viel enger begrenzten Fall entstanden.
Die öffentliche Diskussion knüpfte seinerzeit an die (v) Äußerungen des Herrn Grafen Posadowsky über die Warenhäuser an; ich glaube, daß das von ihm beklagte Mißverständnis wohl nicht so ganz unerklärlich war.
Wir haben damals unsererseits es nur als ungenau, als unvollständig bezeichnet, daß der Herr Graf Posadowsky in den Warenhäusern lediglich eine Assoziation des Kapitals erblicken wollte.
Wir geben ruhig zu, daß dort sehr wohl das Großkapital tätig ist, meinen aber, daß nicht auf Grund der natürlichen Vorteile des Großkapitals das Warenhaus seine wirtschaftlichen Erfolge erziele, sondern daß da überwiegend ganz andere Dinge mit sprechen, und daß diese Dinge weit mehr auf dem Gebiet der Gewerbemoral als auf dem der Nationalökonomie liegen.
Ich möchte noch einmal wiederholen: in der besonderen Erscheinung des Warenhauses sehen wir nicht bloß den Vorsprung des Großkapitals ein solcher ist dort zweifellos vorhanden —, aber dieser wird mehr als einmal, vielleicht drei- oder fünfmal ausgewogen durch unglaubliche und ganz sinnlose Spesen und Ausgaben des Warenhauses, sodaß seine Erfolge notwendig auf ganz besondere Dinge zurückgeführt werden müssen.
Wenn z.
B. festgestellt worden ist, daß ein Warenhaus nicht weniger als 14 Prozent seiner ganzen Einnahmen für Zeitungsinserate ausgegeben hat, so beweist uns das, daß diese wirtschaftlichen Unternehmungen mit einem so sinnlosen Spesensatz arbeiten, daß der geringe Vorteil der Kapitalsassoziation gar nicht mehr ins Gewicht fallen kann.
Ich möchte aber den Streit von damals nicht weiter führen; es bleibt ja noch eine ganze Reihe von Dingen zu erörtern.
Ich will da recht vieles von dem, was ich besprechen möchte, übergehen; ich will auch auf die Resolutionen nicht eingehen.
Soweit der Gang der Debatte das als nicht unbescheiden erscheinen lassen sollte, wird einer meiner politischen Freunde noch versuchen, zur einen 4872 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Raab.)
() oder anderen Resolution noch einiges zu sagen.
Aber immerhin darf ich gewisse Einzelheiten aus dem großen Rahmen der inneren und Sozialpolitik herausgreifen, um daran zu zeigen, was gewünscht wird, was aber auch möglich wäre.
Ich höre zu meiner Freude, daß der Plan, die Gärtner der Gewerbeordnung zu unterstellen, um ein Erfreuliches weiter gediehen sein soll.
Ich glaube, weite Kreise unserer Arbeiter im Gärtnereibetriebe würden die gesetzliche Regelung dieser Rechtsfrage auf das freudigste begrüßen.
Eine andere, nicht sehr erhebliche Frage, die aber wohl gerade darum leicht erledigt werden könnte, wäre die, daß man einen neuen Arbeitsberuf, der sich erst in den letzten Jahren gebildet hat, ebenfalls der Wohltaten der Sozialreform teilhaftig werden ließe.
Das sind die Portiers und Fahrstuhlführer, die heute mit ihren Rechtsangelegenheiten nirgendwohin wissen, die von den Gewerbegerichten mit ihren Klagen abgewiesen worden sind.
Klärung auf diesem Gebiete ist zweifellos erwünscht.
An den Reichstag ist dann eine Eingabe der deutschen Binnenschiffer gerichtet worden, worin diese um Sonntagsruhe bitten.
Hier sehen wir das Eigentümliche, daß es Arbeitgeber sind, die um Gewährung der Sonntagsruhe petitionieren.
Und warum das
Gewiß auch aus sozialem Verständnis für das Ruhebedürfnis ihrer Arbeiter, hauptsächlich aber doch wohl aus eigenem Ruhebedürfnis.
Es mag auch das religiöse Bedürfnis mitsprechen.
Aber ein Grund ist besonders in der Eingabe dieser Leute in den Vordergrund gestellt.
Es wird da gesagt: wir Binnenschiffer können heute kein ordentliches Personal für unseren Betrieb bekommen, wir müssen uns manchmal sozusagen mit dem Ausschuß der Menschheit begnügen, denn der ruhe- und rastlose Betrieb, der keinen Sonn- und Feiertag kennt, stößt die ordentlichen Menschen aus ihm heraus, (8) wir wissen kaum noch unseren Betrieb aufrecht zu erhalten.
Wir sehen hier wieder das Eigentümliche, was wir früher im Barbiergewerbe gesehen haben, wo eine Regelung leicht und glatt durchgeführt werden konnte, weil Arbeitgeber und Arbeiter in ihren Wünschen übereinstimmten.
Eine andere Gruppe von deutschen Arbeitern möchte ich noch, wenn auch kurz, besprechen: unsere deutschen Handlungsgehilfen.
Für diese ist ganz zweifellos im Laufe der letzte« Jahre manches geschehen.
Namentlich ist man in diesen Kreisen dafür dankbar, daß ihnen die Kaufmannsgerichte gegeben worden sind, dankbar mindestens in den weiten Kreisen aller deutschgesinnten Handlungsgehilfen für diese Sicherung ihrer Rechtsangelegenheiten.
Aber da ist doch mit Bedauern festzustellen, daß vielfach die Verwaltungsorgane nicht rechtzeitig die Durchführung des Gesetzes sichergestellt haben.
Eine ganze Anzahl von Orten, darunter sehr große Städte, sind auch heute noch nicht mit den Vorarbeiten für dieses Gesetz fertig, das bekanntlich schon mit dem 1.
Januar d. I. in Kraft treten sollte.
Der Umstand, daß die meisten Gemeinden rechtzeitig die Vorbereitungen durchführen konnten, ist doch wohl ein Beweis dafür, daß es allenthalben wohl möglich gewesen wäre.
Die Handlungsgehilfen vermuten ob mit Recht oder Unrecht, weiß ich nicht —, daß hier ein Verschleppungsmanöver, ein bißchen versteckter Abneigung gegen das ganze Gesetz zugrunde liege.
Es wäre wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär des Innern darauf hielte, daß recht schnell die Kaufmannsgerichte auch dort ins Leben gerufen werden müssen, wo sie bis heute noch nicht bestehen.
Der Umstand, daß irgendwo Kaufmannsgerichte nicht vorhanden sind, kann nahezu zu einer Rechtsverweigerung für die Handlungsgehilfen, natürlich ebenso auch für deren Prinzipale führen.
Es ist hier und da schon die Frage aufgeworfen, ob die co) Streitigkeiten, die eigentlich seit dem 1.
Januar den Amtsgerichten entzogen sind, vor einem Kaufmannsgericht aber noch nicht verhandelt werden können, weil ein solches noch nicht da ist, nicht in juristischer Beziehung zu ernsten Verwicklungen führen können.
Weiter wünscht man in den Kreisen der Handlungsgehilfen, daß die Schutzbestimmungen für die Gehilfen recht sorgfältig und fcharf überwacht werden.
Die Bestrafungen, von denen uns die Reichsstatistik berichtet, sind zwar recht zahlreich.
Trotzdem meint man, daß eine sehr viel größere Zahl von Straffällen sich der Bestrafung noch dadurch entzieht, daß sie einfach nicht zur Kenntnis der amtlichen Organe kommen.
Um diesem Umstande abzuhelfen, hat z.
B. der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband besondere Merwachungsausschüsse einsetzen müssen, die die Durchführung der Schutzbcstimmungen überwachen sollten.
Diese Kommissionen haben, wenn sie irgendwo Verfehlungen bemerkten, dem einzelnen Schuldigen Verwarnungen zugehen lassen, oder aber sie wandten sich an die Polizeibehörde mit dem Ersuchen, auf strengere Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen hinzuwirken.
Diese Tätigkeit der Merwachungsausschüsse ist einer ganzen Anzahl von Angriffen ausgesetzt gewesen, und ich glaube, alle, die etwas guten Geschmack haben, können es wohl begreifen, wenn man solches Vorgehen nicht gerade gern sieht.
Immerhin müssen wir aber doch feststellen, daß die Handlungsgehilfen sich tatsächlich als im Zustande der Notwehr erachten dürfen, wenn sie sehen, daß von den amtlichen Organen die Schutzbestimmungen nicht genügend kontrolliert worden sind oder kontrolliert werden können.
Darum wünschen unsere Handlungsgehilfen selbst nichts sehnlicher, als daß eine amtliche Überwachung eingriffe.
Sie wünschen die Schaffung von besonderen Handelsinspektoren an der Seite der Gewerbeinspektoren; sie wünschen dabei auch Beamte aus den Kreisen der Handlungsgehilfen selbst.
Die Gehilfen wissen, daß die Polizeiorgane nicht imstande sind, die besonderen Schutzbestimmungen für den Handel genügend zu überwachen.
Solange das nicht geschieht, werden freilich die Gehilfen auf eine Art von Selbsthilfe angewiesen bleiben.
Daß diese manchmal auch recht böse Folgen für die sogenannten „Denunzianten ''gehabt hat, ist zweifellos.
Ich könnte hier ich will es nicht tun über einzelne Vorgänge sehr interessante Mitteilungen machen; ich will mich darauf beschränken, dem Herrn Staatssekretär des Innern oder seinem anwesenden Herrn Vertreter zwei Verzeichnisse zu überreichen, beide von erheblicher Länge.
In dem ersten Verzeichnis ist eine ganze Anzahl von Fällen aufgeführt, in denen Handlungsgehilfen von einzelnen Kaufleuten, von ihren Prinzipalen, gemaßregelt, gekündigt und entlassen worden sind, weil sie auf eine Durchsetzung der Handelsschutzbestimmungen gedrungen haben.
(Hört!
hört!)
Ein zweites Verzeichnis werde ich dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen überreichen, worin eine ganze Anzahl von kaufmännischen Vereinen, von Prinzipalveretnen namhaft gemacht worden ist, die ihre Mitglieder ich glaube, in allen Fällen offiziell aufgefordert haben, die Angehörigen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes aus der Beschäftigung zu entlassen, weil diese von ihrem Rechte Gebrauch gemacht haben, auf Durchsetzung der Arbeiterschutzbestimmnngen zu dringen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß diese beiden Verzeichnisse dahin wirken werden, die Reichsregierung davon zu überzeugen, daß die vorläufig leider noch unentbehrlichen Organe der Selbsthilfe so rasch wie möglich abgelöst werden durch offizielle Organe, die, wie wir meinen, dann viel gründlicher aufReichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4873 (Raab.)
(4) räumen können mit der Nachlässigkeit und mit der sozialen Rückständigkeit, die sich vielfach noch findet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Frage der Sonntagsruhe ist hier von verschiedenen Seiten schon berührt worden.
Ich beschränke mich deshalb darauf, unser grundsätzliches Einverständnis mit allen Bestrebungen auszusprechen, die dahin zielen, eine erweiterte Sonntagsruhe den Angehörigen aller arbeitenden Schichten zu schaffen.
(Bravo!)
Weiter ist auch noch zu erwähnen die Arbeitszeit in den Kontoren.
Sehr eingehende Erhebungen haben stattgefunden und ein umfangreiches Material zutage gefördert.
Da ist vielleicht die Frage an die Bundesregierungen berechtigt, welche Lehren und welche Vorschläge man nun wohl aus dem eingegangenen Material zu ziehen bereit sein wird.
Erwähnt werden muß, als eine der wichtigsten Fragen mit, die Versicherung der Privatbeamten, soweit solche nicht schon heute der Invalidenversicherung unterworfen sind.
Auch hier sehen wir eine wichtige und bedeutsame sozialpolitische Aufgabe vor uns.
Die Frage auch der sogenannten Schmiergelder ist angeschnitten worden.
Meine Herren, wir sind durchaus dafür, wenn wieder Treu und Glauben auf allen Gebieten nach Kräften gefördert wird.
Wir, aber auch alle ehrlich denkenden Angehörigen des Standes der Privatbeamten, verurteilen aufs schärfste alle derartigen unlauteren Dinge, die heute im gewerblichen Leben so oft vorkommen.
Aber wenn von der einen oder anderen Seite versucht worden ist, die moralische Schuld an diesen Dingen schließlich nur nach der Seite der Angestellten abzuladen, so erscheint uns das freilich falsch.
Ich meine, der größere Teil der Schuld läge auf seiten derjenigen, die die Bestechung ausüben, die sie versuchen.
Das sind doch in der Regel Fabrikanten, (2) Lieferanten, selbständige Unternehmer, das sind die wirtschaftlich Starken.
Wenn diese in der Gestalt des Versuchers herantreten an den wirtschaftlich Schwachen, an den Angestellten, der von seinem oft mageren Gehalte leben muß und darum leichter Versuchungen unterliegt, so ist tatsächlich hier der Versucher der schlimmere Sünder.
Darum möchte man fast sagen, es ließe sich diese Frage etwa so regeln, wie man es im preußischen Abgeordnetenhause versucht hat gegenüber dem Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter.
Da wollte man auch nicht den Arbeiter, sondern den Verführer zum Kontraktbruch bestrafen.
Nun soll das nicht von mir ein positiver und ernsthaft gemeinter Vorschlag sein; aber ich wollte doch mindestens dagegen Einspruch erheben, daß man die Schuld an diesen traurigen und schmutzigen Zuständen etwa allein nach seiten der Angestellten hin abladen könnte.
Daß man, wenn man an die Frage herantritt, naturgemäß auch die Vertreter von Gehilfenverbänden hören muß, versteht sich von selbst.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, komme ich zu einem Stande, für dessen Angehörige ich hier schon früher manchmal das Wort ergriffen habe, zum Stande unserer deutschen Seeleute.
Da kann ich nun mit Befriedigung feststellen, daß manches für unsere deutschen Seeleute ganz gewiß besser geworden ist; sie hatten 's aber auch reichlich verdient.
30 Jahre lang hatte man ihre Sozialreform fast vollständig vergessen, während man für die Arbeiter am Lande gar manch Gutes geschaffen hat.
Ich kann auch zugeben, die neugeschaffenen Bestimmungen der Seemannsordnung bewähren sich im allgemeinen gut; hier und da werden wir vielleicht durch Gerichtserkenntnisse noch auf einzelne Lücken aufmerksam gemacht werden.
Es ist das schon geschehen, aber immerhin doch nicht in sehr dringlich erscheinenden Fällen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Und, meine Herren, ich will auch weiter hinzufügen, tv) daß ich durchaus nicht mehr Ursache habe, so schwere Angriffe gegen das Selbstverwaltungsorgan der Reederei, gegen die Seeberufsgenossenschaft zu richten, wozu früher allerdings, wie ich meine, ausreichender Grund vorlag.
Aber damit sollte auch, wenn das zugegeben wird und ich glaube, es wird allgemein zugegeben —, die Seeberufsgenossenschaft zufrieden sein.
Sie sollte ihrerseits nicht gar zu selbstgefällig sein, wie sie es in ihren Jahresberichten, in dem letzten nochmals, gewesen ist.
Vor allen Dingen sollte sie nicht so ohne weiteres die Vorwürfe, die früher erhoben worden sind, aus dem Handgelenk abzuschütteln versuchen, wobei sie sich seltsamer- und sehr bezeichnenderweise als Gründe gegen die damaligen Beschuldigungen auf Dinge beziehen muß, die erst im Laufe der letzten Zeit durchgeführt worden sind.
Meine Herren, der Bericht der Seeberufsgenossenschaft —ich will ein Beispiel für die Betrachtungsweise derselben anführen und darf wohl mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein paar Zeilen des Jahresberichtes vorlesen bemerkt unter anderem folgendes: Für Zwecke der Unfallverhütung haben wir in diesem Jahre —es war das Jahr 1903 123 963, 02 Mark gegenüber 68 502, 60 Mark im Jahre 1902 aufgewandt, eine Summe, die ohne weiteres den Beweis dafür bringen dürfte, daß die im Reichstage wider die Berufsgenossenschaften erhobenen, auf angeblich mangelhafte Lösung und Durchführung der Aufgaben der Unfallverhütung sich gründenden Angriffe auf unsere Berufsgenossenschaft jedenfalls nicht zutreffen.
Also, meine Herren: im letzten Jahre gab man 123000 Mark für Beaufsichtigung der Betriebe und Unfallverhütungsmaßregeln aus; darum ist es im Jahre 1898 unrichtig ft ) gewesen, der Seeberufsgenossenschaft einen Vorwurf zu machen, die, wenn ich nicht irre, damals etwa 20000 Mark für denselben Zweck eingesetzt hatte.
Nein, unsere Vorwürfe haben dahin gewirkt, daß nun die Seeberufsgenossenschaft ihre Aufgabe ernster erfaßt und erfassen muß.
Wir freuen uns des Fortschritts; aber wir verbitten uns doch, daß man uns nun nachträglich sagt: ihr habt damals, seht ihr wohl, ganz ohne Grund etwas gegen die Berufsgenossenschaften und die Seeberufsgenossenschaft insbesondere gesagt.
Nun, meine Herren, selbst diese 123000 Mark sind, wie ich meine, gegenüber der zu erfüllenden Aufgabe noch kein gewaltiger Betrag.
Wir sehen aus dem Bericht, daß von den etwa 3100 Schiffen, die wir haben, bloß 250 vollständig überholt worden sind; also nicht einmal 10 Prozent aller vorhandenen Schiffe sind in einem Jahre besichtigt worden, wohl bemerkt in allen Einzelheiten.
Mir scheint, als ob eine volle Überholung eines Seeschiffes bloß alle 10 Jahre wirklich reichlich wenig wäre.
Und, meine Herren, noch auf einem anderen Gebiete bleibt, ganz abgesehen von dem, was die Seeberufsgenossenschaft durchführen muß, gar manches für unsere Reichssozialreform zu tun.
Die Ladelinie, die ja nun durchgeführt worden sein soll, scheint doch nicht allenthalben vorhanden zu sein.
Am 30.
September 1904 verhandelte z.
B. das Hamburger Seeamt über den Untergang des Schiffes Lutetia.
Bei dem Untergange dieses Schiffes haben 16 Menschen ihr Leben verloren, und in der Seeamtsverhandlung ist festgestellt worden, daß dieses Schiff eine Ladelinie nicht gehabt habe.
Es ist dann freilich hinzugefügt, daß es nicht überladen gewesen sei.
Immerhin hat aber der Reichskommissar eine sehr eingehende und nicht von allen Seiten erleichterte Untersuchung anstellen müssen, ob nicht 669 4874 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Raab.)
() doch die Überladung des Schiffes die Ursache seines Unterganges gewesen sei.
Ich will von den verschiedenen Gebieten, die die Schwere und die Gefahren des Seemannsberufes so recht kennzeichnen, möglichst immer nur einen Fall herausgreifen.
Ich würde natürlich an der Hand der Seeamtsentscheidungen fast für jeden Einzelfall eine Anzahl von etwa gleichartigen beibringen können.
Ein anderes: es ist dahin zu wirken, daß die furchtbare, versengende Hitze in den Kessel- und Heizräumen der Schiffe möglichst herabgedrückt werde.
Da ist z.
B. festgestellt worden, daß der große Dampfer „Wartburg '', der einer der angesehensten deutschen Reedereien gehört, keinerlei Ventilationsvorrichtungen für die Heizräume gehabt hat.
Im Heizraum waren 56 Grad Celsius, also etwa 45 Grad Reaumur, eine Hitze, von der wir uns alle kaum einen Begriff machen können.
Ein Mann, der in dieser Temperatur hat arbeiten müssen, ist über Bord gesprungen.
Der Reichskommissar hat zunächst gerügt, daß diese Schiffe keinerlei Lüftungsvorrichtungen für die Heizräume besäßen, obgleich die Seeberufsgenoffenschaft das bei Strafe vorschreibt.
Der Herr Reichskommiffar schließt dann sein Plaidoyer mit den Worten: Wenn nach dieser Richtung hin Besserung geschaffen würde, dann würden auch die vielen Fälle, die bisher als Selbstmorde registriert wurden, und zu denen Heizer und Trimmer das höchste Kontingent stellen, bedeutend abnehmen.
Meine Herren, mit der Ausrüstung der Schiffe hapert es auch sehr oft.
Bei Helgoland strandete der Schoner „Therese ''; er ist verloren gegangen, die Mannschaft ist unter unsagbaren Mühen glücklich gerettet worden.
Es wurde von dem Seeamte festgestellt, daß dieses Schiff Anker führte, die nicht dem Gewicht entsprachen, das die (2) Seeberufsgenossenschaft für Schiffe dieser Größe vorgeschrieben hat.
Das ist wieder ein Beweis dafür, daß nicht überall die Vorschriften der Seeberufsgenoffenschaft genau beobachtet werden.
Ein anderer Umstand, der unseren Seeleuten große Gefahren bringt, ist das rasende Schnellfahren auf See.
Man erblickt ja noch einen ganz besonderen Vorzug darin, wenn man den Rekord geschlagen hat.
Aber welche großen Gefahren damit verbunden sind, das haben uns Schiffskatastrophen früherer Jahre schon oft bewiesen.
Kürzlich ist ein Schiff der Hamburg-Amerika-Linie, der große Schnelldampfer „Deutschland ''überführt worden, daß er während des sogenannten „dicken ''Wetters seine Fahrt nicht gemäßigt und dadurch einen englischen Fischerschoner über den Haufen gerannt hat.
Hier ist ein anderes Schiff der leidende Teil gewesen; in große Gefahr kommen aber auch unsere Schnelldampfer selbst, die wohl von ihren Reedereien gezwungen werden, recht schnelle Reisen zu machen.
Auch nach dieser Richtung hin sollte ein genaues Augenmerk darauf gerichtet werden, ob die Kaiserliche Verordnung über die Ermäßigung der Fahrt bei unsichtigem Wetter auch überall beachtet worden ist.
Nun noch ein anderes von einem anderen Gebiete.
Mit den Sprüchen der Seeämter kann man sich in weiten Kreisen noch immer nicht befreunden.
Es muß sehr befremden, wenn im ersten Teile der meisten Seeamtssprüche von sehr schlimmen Verschuldungen geredet wird, und der Schlußsatz dann fast immer wörtlich lautet: die Schiffsleitung trifft jedoch kein Verschulden.
Irgend wen muß doch ein Verschulden treffen.
Wir haben in der Seemannsordnung eine Bestimmung eingefügt, wonach auch der Schiffsbesitzer, der „Seekapitalist '', der Reeder, mit Strafen herangezogen werden kann zur Erfüllung der Schutzmaßregeln.
Ich habe den Seeberufsgenossenschaftsbericht daraufhin durchgesehen, wie viele Strafen und welche da wohl verhängt wurden.
Ich will mich (oj gern berichtigen lassen; aber bis zu diesem Augenblick habe ich bloß eine Notiz gefunden, worin es etwa heißt: im letzten Berichtsjahre sind 130 Kapitäne und Reeder teils bestraft, teils ernstlich verwarnt worden.
Nun habe ich unter den Einnahmen der Seeberufsgenoffenschaft gesucht, welche Strafsummen dort wohl eingegangen seien.
Früher sind solche Strafsummen, allerdings immer nur ein paar lumpige Mark, besonders ausgewiesen worden.
In diesem Jahre habe ich das nicht finden können.
Vielleicht habe ich es übersehen, wahrscheinlich aber ist eine solche Strafsumme nicht aufgeführt, weshalb man vermuten könnte, daß diese 130 Fälle, die teils Straffälle, teils Verwarnungsfälle sein sollen, wohl in der überwiegenden Mehrzahl bloße Verwarnungsfälle gewesen sind, die ja wohl nicht sehr wehe getan haben, und daß die paar Geldstrafen wohl so minimal waren, daß sich dafür die Errichtung eines besonderen Kontos in der Jahresabrechnung nicht recht gelohnt haben mag.
Ich will mich aber nach dieser Richtung hin gern belehren lassen.
Aber gerade die Sprüche der Sceämter gaben schon oft gute Gründe für das Zugreifen der Seegenossenschaft mit ihren Strafbestimmungen, daß durch ihre Maßregeln sehr viel gebessert werden könnte.
Noch etwas Merkwürdiges hat sich kürzlich vor dem Seeamt in Hamburg zugetragen.
Licht wurde verbreitet über diese eigentümliche Geschichte vor dem Hamburger Schwurgericht.
Vor diesem Gericht erschienen der Kapitän und der Offizier eines Schiffs, um sich wegen Meineids zu verantworten.
In dem Schiff war eine Explosion erfolgt.
Vor dem Seeamt hatte man sie vernommen und eigentümlicherweise nicht einmal ausführlich gefragt, ob die Ventilationsvorrichtungen zum Kohlenraum, in dem die Explosion stattgefunden hatte, in Ordnung und geöffnet gewesen seien.
Wohl gemerkt: im Seeamt, das die Ursachen des Seeunfalls festzustellen hat, fragt man nach lv) dieser Sache nicht, wonach, wie ich meine, jeder Laie zu allererst fragen würde!
(Sehr richtig!)
Nun hatten diese beiden Personen vor dem Secamt über diese Frage nichts ausgesagt, das Seeamt hatte seinen Spruch gefällt, und später machte man den beiden Offizieren daraus einen Vorwurf, daß sie nicht ihrerseits das Seeamt darauf aufmerksam gemacht hätten, daß sie sich strafbar gemacht hätten durch das Verstopfen der Abzugsröhren.
Diese beiden Leute sind wegen Meineids angeklagt, aber vom Schwurgericht freigesprochen, wie ich meine: zur Genugtuung aller verständigen Leute.
Ich erwähne diesen Fall nur, um darauf hinzuweisen, daß auch wohl von unseren Seeämtern nicht alles mit der Schärfe und Gründlichkeit behandelt werden dürfte, wie es geschehen sollte.
Meine Herren, noch einige andere Reformen sind nötig und wünschenswert.
Heute kommen auch schon die Klagen aus den Kreisen der Schiffsoffiziere darüber, daß wir ihnen in der Seemannsordnung kein Recht auf Uberstundenlöhne gegeben haben.
Damals wollte es ja ein Teil der Schiffsoffiziere nicht, und ich habe damals auch diese abweichende Meinung erwähnt, aber von vornherein darauf hingewiesen: geben Sie nur acht, die Herren werden sich bald genug melden!
Nun, die Herren sind jetzt da und melden sich.
In der Zeitung „Seefahrt ''vom 15.
Februar 1905 ist ein Artikel enthalten, worin ein Schiffsoffizier sich sehr drastisch über diese Angelegenheit ausdrückt.
Da sagt er etwa: Die Schiffsreeder benutzen heute die Seemannsordnung, um auf uns Schiffsoffiziere, wenn wir im Hafen sind, einen Teil der kaufmännischen Arbeit abzuwälzen, die früher vom Kontor ausgeführt werden mußte.
Die Schiffsreeder sagen sich: unsere OffiReichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4876 (Raab.)
() ziere können wir bis zu 16 Stunden bei der Arbeit behalten und brauchen ihnen nichts dafür zu geben, die Schiffsleute dagegen müssen wir besonders bezahlen, wenn wir sie über acht oder zehn Stunden im Hafen beschäftigen.
Diesen Zustand drückt der Offizier in der Form aus, daß er sagt: also ist im Hafen die sechzehnstündige Arbeitszeit des Schiffsoffiziers gleichwertig der achtstündigen Arbeitszeit des einfachen Schiffsarbeiters.
Ich bedaure, daß damals den verhältnismäßig wenigen Gegnern unseres Vorschlages geglaubt worden ist, und daß sie Oberwasser behalten haben.
Ich vermute aber, wenn wir wieder einmal die Seemannsordnung abändern sollten, so werden wir nach dieser Richtung hin etwas mehr ausgleichende Gerechtigkeit gegenüber den Schiffsoffizieren wohl beweisen müssen.
Eine andere Frage und von großer Bedeutung für die Entwicklung unseres Seewesens ist die unglaubliche Schwierigkeit, die entsteht, wenn man einen Jungen in den Seemannsberuf hineinbringen will.
Wir haben gehört: „unsere Zukunft liegt auf dem Wasser ''.
Wir werden aber auf dem Wasser nur etwas erreichen können, wenn wir auch die rechte Mannschaft auf unseren Schiffen haben.
Nun ist es klar, daß auf den modernen Dampfern ein rechter Seemann nicht ausgebildet werden kann, und die Ausbildung auf den Segelschiffen wird immer schwieriger, weil die Segelschiffe immer mehr an Zahl abnehmen, und weil die Segelschiffreedereien sich in letzter Zeit immer mehr dagegen sperren, Schiffsjungen an Bord zu nehmen.
Man hat früher Bestimmungen gehabt, die die einzelnen Besitzer verpflichteten, je nach der Größe des Schiffes unentgeltlich Schiffsjungen mitzunehmen.
Es fragt sich, ob ähnliche Einrichtungen nicht heute wieder von neuem geschaffen werden sollen.
Heute ist die Sachlage so, daß bloß noch die Söhne verhältnismäßig gut gestellter Eltern den Seemannsberuf ergreifen (2) können.
Es wird in der Regel ein Jahresbetrag verlangt, den der Junge zuzahlen muß, von 300 bis 350 Mark, dazu das Mitbringen einer guten Ausrüstung u. dergl.
mehr.
Welcher Arbeiter und kleine Mann kann nun gleich für das erste Jahr 500 bis 600 Mark glatt auf den Tisch legen
Andere Einrichtungen mit den Schulschiffen, auch der „Verein Seefahrt '', erreichen nur einen geringen Teil dessen, was wir wollen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn unsere Zukunft auf dem Wasser liegt ich stimme allerdings diesem Worte nicht so ganz zu —, aber wenn unsere Zukunft wenigstens zum Teil auf dem Wasser liegen soll, so können wir unsere Zukunft nicht besser sicherstellen, als daß wir nun auch dafür sorgen, daß diejenigen unserer deutschen Jungen, die Lust zum Seemannsberuf haben und das sind ja immer mehr geworden —, auch die Möglichkeit vor sich sehen, Seemann zu werden, daß sie nicht Ausbeutern schlimmster Art in die Hände fallen und daß sie nicht, was ja auch schon vorkommt, Gefahr laufen, Opfer eines internationalen Menschenhandels zu werden.
Da bietet sich vielleicht die Möglichkeit für unsere Reichsregierung, einmal mit positiven Vorschlägen zu kommen.
E doch an einer gewissen hohen und für diese Dinge Ur interessierten Stelle ein fehr weitgehendes Verständnis für derartige Fragen zweifellos vorhanden.
ch hatte mir noch einige andere Wünsche notiert, z.
B. die Einführung von Rettungsbojen mit Leuchtvorrichtungen, die Einführung von öffentlichen KettenPrufungsanstalten, die Prüfung der Unterwafsersignale usw.
Nun, meine Herren, der Dezernent dieser Angelegenheiten im Rewhsamt des Innern ist ja zweifellos auch über diese Sachen unterrichtet, und ich schenke ihm auch das weitgehendste Vertrauen.
Ich hoffe, daß er ein gut Teil dessen, was durchführbar ist, anregen und zur Durchführung bringen wird.
Das Interesse der Reichsregierung muß ja in letzter Zeit besonders geweckt und geschärft (0) worden sein durch die schweren Verluste unserer Fischdampferflotte; da sollte es mich freuen, wenn wir immer mehr unsere soziale Aufmerksamkeit unseren Arbeitern zur See zuwenden.
Das kommt ganz gewiß einem der besten Teile unseres deutschen Arbeiterstandes und schließlich auch unserem gesamten Vaterlande zu gute.
(Sehr gut!)
Und nun hätte ich mich eigentlich sehr gern noch ein wenig mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern selbst auseinandergesetzt, insbesondere über Fragen der Handwerker und Gewerbetreibenden.
Jedoch will ich nur ganz kurz und flüchtig darüber hinweggehen.
Der Herr Staatssekretär ist ja nicht mehr hier anwesend.
Einzelne Dinge sind auch schon von anderen Herren erwähnt worden oder werden wohl noch besprochen werden.
Nur eines: der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Handwerker sollen sich nicht so oft beklagen über die allzu schwere Belastung, die sie durch die soziale Gesetzgebung zu tragen haben.
Vorhin hat ja schon ein Handwerker, ein Mitglied dieses Hauses, sich dahin ausgesprochen: wir Handwerker tragen die notwendigen Lasten für die Sozialreform herzlich gern.
Ich als zweiter Handwerker schließe mich dem durchaus an.
Aber die nicht notwendigen Ausgaben, die schier unbegreiflich hohen Verwaltungskosten hier und da erscheinen uns denn doch als Dinge, an denen wir sehr wohl Kritik üben dürfen.
Ich will nur einen einzigen Fall aus der Praxis anführen.
Mir zeigte ein kleiner Schneidermeister in meinem Wahlkreis eine Zustellung über seine Beiträge zu seiner Berufsgenoffenschaft für 1903.
Seine Berufsgenossenschaft wollte umlegen für das Jahr 835 890 Mark.
Von dieser Summe sollten in den Reservefonds geleitet werden 317 600 Mark, in den Betriebsfonds 50000 Mark.
Für die Verwaltung mußten ausgegeben werden 207 700 Mark (hört!
hört!)
W) für Entschädigungen 210 200 Mark.
(Hört!
hört!)
Also etwa bloß der vierte Teil der aufzubringenden Summe würde als Entschädigung hinausgegeben, und ebenso hoch, als die Summe der Entschädigung selbst war, war die Summe der Verwaltungskosten.
Meine verehrten Herren, da darf man sich doch wirklich am Regierungstisch darüber nicht wundern, wenn aus den Kreisen der Handwerker Beschwerden in dieser Beziehung laut werden.
Nun, meine Herren, die verständigen Handwerker wissen sehr wohl, eine gute soziale Reform kommt nicht bloß ihren Arbeitern, sondern auch den selbständigen Arbeitern, den Unternehmern zu gute; aber, um sinnlos Geld hinaus zu pulvern, dazu hat es der Handwerkerstand wahrlich heute nicht dick genug.
Darum möchten wir nach dieser Richtung die Reichsregierung bitten: wenn sie Lasten verteilen muß, möge sie größte Aufmerksamkeit dem Punkte zuwenden, daß nicht nutzlose Lasten uns zu den anderen unvermeidlichen mit aufgehalst werden, welch letztere wir allerdings ganz gerne uud freudig auch in Zukunft tragen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete I) r. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, eine Debatte, die zugleich 20 Resolutionen und außerdem mindestens ebenso viele andere Gegenstände umfaßt, ist keine ganz gewöhnliche Erscheinung; sie gründlich zu führen, keine besonders leichte Aufgabe.
Es fragt sich auch, ob es der Sache dient, wenn gleich ein solches Füllhorn von Wünschen ausgeschüttet wird.
(Sehr richtig!
links.)
869 4876 Reichstag.
16l.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Dr. Pachnicke.)
(1 Ich fürchte, wir machen es damit dem Bundesrat zu leicht, eine ganze Reihe dieser Resolutionen in seinem umfangreichen Papterkorb verschwinden zu lassen.
Es würde fördersamer sein, wenn man diejenigen Gegenstände, die man für dringend und spruchreif hält, herausgreift und auf sie die ganze Kraft konzentriert.
Indes der moäu xroeeäenäi ist gewählt, und nachdem die verschiedensten Parteien sich geäußert haben, können auch andere Richtungen nicht darauf verzichten, zum Gehalt des Staatssekretärs einiges zu sagen.
Einige Einzelheiten, die im Laufe der heutigen Debatte hervorgetreten sind, berühre ich vorweg.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) beklagte sich über die Offiziers- und Beamtenvereine.
Als ich das hörte, bedauerte ich sehr 'lebhaft, daß er seinen Einfluß nicht dahin geltend gemacht hat, seine Partei zu veranlassen, für die Resolution, die den Offizieren und Beamten die Gründung und den Betrieb von Offiziers- und Beamtenvereinen verbieten sollte, zu stimmen.
(Sehr gut!
links.)
Seine Partei hat bekanntlich gegen dieses Verlangen gestimmt!
Derselbe Herr Abgeordnete interessierte sich auch für den gesetzlichen Schutz des Gesellentitels also nicht nur des Meistertitels.
Es läge sehr nahe, hier eine ganze Reihe von Titulaturen aufzuführen ich verzichte darauf —; ich sage nur: vom Titel ist noch niemand fett geworden, und wenn man für unsere Handwerker weiter nichts hat, ich glaube, für diese Gabe werden sie sich nicht besonders dankbar erweisen.
Die Lehrlingszüchterei wurde berührt, und man gab der Meinung Ausdruck, dieselbe sei bereits zurückgegangen.
Nun, ich würde eine Statistik darüber fordern, wenn man uns nicht gesagt hätte, daß es der Statistiken, die von den einzelnen Behörden gefordert werden, bereits zu viel (v) sind.
Aber was man in den Berichten der Handwerkskammern liest und was man aus eigener Erfahrung weiß, deutet mehr darauf hin, daß die Handwerkskammern gerade in der Lehrlingsfrage recht schonend vorgehen, und daß es gegenüber manchen Mißbräuchen durchaus wünschenswert wäre, etwas herzhafter zuzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Befähigungsnachweis wird so haben wir bereits gehört von dem gesamten Handwerk keineswegs gewünscht.
Nachdem einmal die Handwerkskammern sich über die Frage haben grundsätzlich äußern können, hat sich gezeigt: mindestens ein sehr großer Teil des Handwerks ist dagegen.
Es geht mit der Behauptung, die auf der Rechten immer aufgestellt wird, das „deutsche Handwerk ''fordere den Befähigungsnachweis, fordere die obligatorische Meisterprüfung, ungefähr ebenso wie mit der Behauptung, die wir früher immer hörten, „das deutsche Handwerk ''fordere die Zwangstnnung.
Als das Handwerksgesetz von 1897 Gelegenheit bot, Zwangsinnungen zu schaffen, hat nur eine Minderheit der Handwerker davon Gebrauch gemacht.
Nach einer Richtung hin möchte ich dem, was der Herr Graf v. Posadowsky gesagt hat, noch ein Wort hinzufügen.
Ich habe mich über die Bestimmtheit gefreut, mit der er heute den Standpunkt der verbündeten Regierungen gegenüber dem Befähigungsnachweise vertreten hat.
Nachdem mit solcher Deutlichkeit ausgesprochen worden ist, daß die Forderung nach einem Prüfungszwang aussichtslos ist, dürfen wir hoffen, daß diejenigen Führer des deutschen Handwerks, die sich bisher gerade für jene Frage interessiert haben, das Verfehlte ihrer Bemühungen endlich einsehen und ihre Kräfte nicht mehr in aussichtsloser Agitation verzehren.
Nur für das Baugewerbe wurde ein Befähigungsnachweis als diskutabel erklärt.
Ja, meine Herren, entweder ist der Prüfungszwang überall gut, oder er ist (O) nirgends gut.
Dem einen Gewerbe ihn zu verschaffen, dem anderen ihn zu versagen, das geht nicht an.
Was die Mißstände im Baugewerbe anbetrifft, so glaube ich, daß ein guter Bauarbeiterschutz sehr viel wirksamer wäre, als ein Prüfungszwang.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise werden Sie die Unfälle, die sich da vermehrt haben, am ehesten aus der Welt schaffen.
Die Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk ist gefordert worden.
Auch wir stellen diese Forderung.
Ich habe bereits im Mai des vorigen Jahres im Anschluß an eine dahin zielende Petition die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf diese Aufgabe zu richten versucht und habe damals von dem Herrn Regierungsvertreter den Bescheid erhallen, daß, wie in so vielen anderen Dingen, so auch hier die Erwägungen schwebten.
Heute hörten wir bereits etwas mehr; es wurde uns eine Novelle in Aussicht gestellt, und ich will hoffen, daß man in dieser Novelle in der Tat jene Frage befriedigend regelt.
Schwierig ist sie, das muß anerkannt werden; aber ganz unlösbar ist sie nicht, wie ja auch der Vorgang des Auslands beweist, und wünschenswert ist ihre Lösung jedenfalls.
Denn das vermag auf die Dauer unser Gewerbestand nicht zu ertragen, daß er doppelt besteuert wird einerseits für die Handelskammer und andererseits für die Handwerkskammer, und daß die Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiet fortbesteht.
Der Herr Vertreter des Zentrums hat dann auch noch die Frage des Kolportagebuchhandels aufgeworfen.
Ich glaube, er würde die Sache milder beurteilen, wenn es sich etwa um Traktätchen gehandelt hätte (Heiterkeit links), als gerade um die Schriften, die er selbst genannt hat.
Ich fühlte mich zurückversetzt in das Jahr 1896, als ich den Herrn Kollegen Erzberger über diese Frage sprechen () hörte.
Damals haben wir uns des längeren über den Hausierhandel, über den Kolportagebuchhandel nnterhalten.
Die Mehrheit glaubte, die Lösung gefunden zu haben; die Gewerbenovelle von 1896 sollte die Lösung sein.
Nun zeigt es sich, daß auch dies Gesetz nach der Ansicht jener Herren ein Schlag ins Wasser war, und Sie werden vielleicht einmal darüber nachdenken, daß denn doch der Staat nicht alles kann, was man von ihm verlangt, daß man nach dieser Richtung seine Wünsche wird beschränken müssen.
Eher kann ich dem Herrn Kollegen Erzberger folgen, wenn er von der Gewerbeaufsicht und den Mängeln spricht, die derselben noch anhaften.
Mit ihm wünsche auch ich eine Vermehrung des Beamtenpersonals, damit die Zahl der Revisionen eine größere wird, damit in der Tat einmal das Ziel erreicht wird, das hier schon mehrfach aufgestellt worden ist: eine Revision in jedem Jahre für jeden Betrieb!
Dazu ist eine Vermehrung des Beamtenpersonals erforderlich; sonst kommen wir zu diesem Ziele nie.
Ferner ist eine Stärkung der Autorität dieser Beamten den Unternehmern gegenüber erwünscht und Einheitlichkeit in der Durchführung der erlassenen Vorschriften.
Aber das alles erreicht man am sichersten dadurch, daß man eine Reichsbehörde daraus macht, daß eine Zentralisierung stattfindet eine Reichsgewerbeaufsicht, die ja schon darum sachgemäß erscheint, weil es sich um Reichsgesetze handelt, deren Ausführung überwacht werden soll.
Und gerade hier haben wir zu unserem großen Bedauern uns der Unterstützung des Zentrums nicht zu erfreuen.
Sie haben partikularistische Bedenken, die ich wiederhole es durchaus nicht im Interesse der Sache liegen.
Nun ein Wort über die Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm, die er gestern gemacht hat.
Meine Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1906.
4677 (Dr. Pachnicke.)
(4) Herren, ich glaube, das Bild, das er entwarf, wird doch noch manchen Zug erhalten müssen; auf dem düstern Hintergrund werden etwas hellere Farben aufgesetzt werden müssen, wenn es der Wirklichkeit gerecht werden soll.
Er spricht dem Unternehmertum jedes soziale Verständnis ab.
Das ist in dieser Allgemeinheit doch nicht richtig.
Es gibt schon recht viele Unternehmer, die nicht von dem Klassenstandpunkt, den Sie vertreten, wohl aber unter dem Gesichtspunkt des Gesamtinteresses zur Förderung des wirtschaftlichen Aufschwungs Sozialpolitik betrieben wissen wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
-Oh, ihrer werden immer mehr und es sind doch auch gerade mit Unterstützung des Unternehmertums mancherlei Fortschritte erzielt worden.
Man sehe sich in den modernen Fabriken um: höhere, hellere Räume!
Die Arbeitszeit hat sich verkürzt, sie wird sich weiter verkürzen, und so viel noch zu tun übrig bleibt, auch in bezug auf die sonstigen Arbeitsbedingungen ist mancherlei besser geworden.
Herr Wurm berührte ferner auch hygienische Verhältnisse und stellte dabei den Satz auf, die industrielle Bevölkerung verelende.
Meine Herren, auch das stimmt mit den Tatsachen nicht überein.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die sehr wertvolle Arbeit: „25 Jahre Todesursachenstatistik ''.
Vielleicht ist sie auch Herrn Wurm bekannt.
Darin wird nachgewiesen auf Grund einwandfreien Materials, daß ein Rückgang der Sterblichkeit von Jahrfünft zu Jahrfünft eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird insbesondere darauf hingewiesen, daß dieser Rückgang sich bezieht auf die Pockenkrankheit, Unterleibstyphus, gastrisches und Nervenfieber, auch Flecktyphus, Kindbettfieber, Lungenschwindsucht.
Nun, meine Herren, wir haben uns gerade über diese Erfolge der modernen Entwicklung gefreut und möchten W nicht, daß das gänzlich in Vergessenheit gerät.
Insbesondere aber glaubt der Herr Kollege Wurm einen Rückgang in bezug auf die Felddienstfähigkeit bei der industriellen Arbeiterbevölkerung feststellen zu können.
Meine Herren, ich bedaure eigentlich, daß Herr Wurm den Agrariern solche Waffen liefert; denn das ist ja diejenige Behauptung, welche das Agrariertum immer im Munde führt, daß nur die landwirtschaftliche Bevölkerung dem Staat die Wehrkraft garantiert.
Man glaubte auch eine Zeitlang daran, aber gerade die neuesten Erhebungen —und ich habe dieselben hier im Original zur Stelle zeigen uns, daß dieser Satz nicht richtig ist.
Er war einmal richtig; heute haben sich die Dinge wesentlich gebessert, und dem Satz des Herrn Kollegen Wurm stelle ich den andern gegenüber, auf den ich den allerhöchsten Wert lege: die nationale Wehrkraft leidet unter der industriellen Entwicklung nicht.
Zum Beweis dessen braucht man sich nur die vom Reichskanzler uns gelieferte Übersichten über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts anzusehen.
Ich habe die neuste vom 20.
November 1904 zur Stelle, und da ergibt sich folgendes: wenn wir nur unter Außerachtlassung aller übrigen Rubriken die Rubrik 19 „endgültig Abgefertigte ''— und auf diese kommt es an ins Auge fassen, dann zeigt sich, daß von allen endgültig Abgefertigten es sind im ganzen 493 000 auf solche, die in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt sind, eine Gesamtsumme von 149 000 kommt, auf anderweitig Beschäftigte 345 000.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind die Ziffern der absoluten Wehrkraft.
Nun aber könnte man fragen: ja, wie steht es mit der relativen Wehrkraft
Sind da die Ziffern vielleicht besonders ungünstig
Auch das trifft nicht zu.
Ich habe hier eine Arbeit vom Deutschen Landwirtschaftsrat über diese Frage und kann deshalb vom Standpunkt der Rechten deduzieren; auch diese Tabellen sind ungemein wichtig, politisch im (O) höchsten Maße wichtig, und da zeigt es sich ich lese die Zahlen genau vor —: von je 100 Tauglichen kamen auf jede Gruppe nun, zunächst auf die auf dem Lande Geborenen und in der Landwirtschaft Beschäftigten 25, 72, auf die in der Stadt Geborenen und anderweitig Beschäftigten 33, 09 Prozent.
Also keineswegs ungünstige Ziffern.
Und so darf ich wiederholen: die industrielle Entwicklung schadet unserer Wehrkraft keineswegs.
So sehr wir auch den Wert der landwirtschaftlichen Bevölkerung für unsere Armee und für unsere Flotte anerkennen, so wenig können wir zugeben, daß hier ein solches Übergewicht vorliegt, wie das bisher behauptet worden ist.
Auch hier zeigt sich, daß der Weg aufwärts führt, daß sich der Wohlstand gehoben hat, daß sich die Ernährungsverhältnisse gebessert haben und sich noch sehr viel weiter bessern können.
Das darf doch auch zur Feststellung gebracht werden.
In England ähnlich.
Erinnern Sie sich der Schrift des Herrn Nostitz über „Das Aufsteigen des Arbeiterstandes in England '', erinnern Sie sich auch derjenigen Äußerungen, die Ihr verstorbener Parteigenosse Engels im Jahre 1842 gemacht hat, der damals die Lage der Arbeiterklasse in England so geschildert hat, wie sie gewesen sein mag, so trostlos, und der dann in der zweiten Auflage hat zugeben müssen: ja, die Zustände sind überwunden, von solchem Elend kann heute nicht mehr die Rede sein.
Es ist nicht zu verkennen: eine gewisse soziale Wärme ist vorhanden und im Zunehmen; sie wird noch manchen Keim zur Entfaltung, zur Blüte bringen im Interesse unserer Arbeiter, und es wäre nicht richtig, wenn dies auf Seite unserer Arbeiter völlig verkannt würde.
Die Idee der Sozialpolitik dringt vor, sie erfaßt und erfüllt nicht nur die Parteien, die unter dem Druck des allgemeinen Wahlrechts stehen, sie greift auch auf das kommunale Leben über und zwingt allmählich selbst widerstrebende Stadtverwaltungen (v) in ihren Dienst.
So viel zu tun noch übrig bleibt, manches ist bereits geschehen; es soll auch künftig noch mehr auf diesem Wege geleistet werden, ohne Übereilung und ohne Versäumnis.
Unter denjenigen Aufgaben aber, die wir für besonders dringend halten und deren Lösung eine Überhitzung der Gesetzgebungsmaschine, von der gesprochen ist, gewiß nicht mit sich führt, steht in erster Linie der Ausbau des Koalitionsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Versprochen ist er uns bereits am 30.
Januar 1904, und es wäre sehr interessant, zu erfahren, wann dieses Versprechen nun eingelöst werden soll.
Der jetzige Rechtszustand ist jedenfalls unhaltbar.
Nach § 54 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden auf Vereine, die nicht rechtsfähig sind, die Vorschriften über Gesellschaften Anwendung, und nach demselben §54 des Bürgerlichen Gesetzbuchs haftet aus einem Rechtsgeschäft, das im Namen eines nicht rechtsfähigen Vereins Dritten gegenüber vorgenommen wird, der Handelnde persönlich; handeln mehrere, so haften sie als Gesamtschuldner.
Eine solche Bestimmung, die die persönliche Haftung der Vereiusvorstände mit ihrem gesamten Vermögen ausspricht, muß als drückend empfunden werden.
Der Gipfel der Seltsamkeit ist der, daß nach 8 50 der Zivilprozeßordnung ein nicht rechtsfähiger Verein wohl verklagt werden, aber selbst nicht Anklage erheben kann.
Zu den Bedingungen für Erlangung der Rechtsfähigkeit würde auch die Einreichung der Mitgliederliste gehören, in welche nachher jeder Einsicht nehmen kann, was wir für sehr bedenklich erachten und auch erachten würden, wenn sich das im neuen Gesetzentwurf, den wir erwarten, gleichfalls finden sollte.
Wenn dieser Verein einmal eine Petition z.
B. an die gesetzgebende Körperschaft richtet, in der er über den Rahmen 4816 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(I) r. Pachnicke.)
(L) seines konkreten Berufs hinausgeht, so wird er zum politischen Verein, und damit hat er sich in die Schlinge der einzelstaatlichen Vereinsgesetzgebung verstrickt.
Dann kommen die Fälle polizeilicher Schikanierung, über die wir oft geklagt haben; da zeigt es sich, daß unsere Behörden die Entwicklung der Vereine eher hindern als fördern.
Was aber eine behördliche Förderung des Vereinswesens bedeutet, sehen wir auf dem Gebiet der Landwirtschaft.
Jeder Landrat gründet heute Raiffeisenkassen, ländliche Konsumgenossenschaften, Molkereigenossenschaften u. dgl.
aber derselbe Landrat verhält sich äußerst ablehnend, wenn Arbeiter an ihn herantreten, und läßt sie seinen ganzen Unmut fühlen; es kommen Strafmandate, an Kleinigkeiten wird herumgedeutelt, und die Vereine haben das Gefühl: sie werden nicht gern gesehen; ihre Bestrebungen werden unterdrückt.
In den Ministerien herrscht eine freiere, eine den Billigkeitsrücksichten mehr entsprechende Auffassung das mag zugegeben werden —, in den unteren Instanzen nicht.
Namentlich oberhalb der Mainlinie ist noch so etwas Steifleinenes vorhanden, während unterhalb der Mainlinie die Verwaltung einen viel volkstümlicheren Zug aufweist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sieht man an sehr vielen Einzelheiten vielleicht noch nicht ganz nach Wunsch, aber, mit Preußen verglichen, Herr Kollege v. Vollmar, ganz gewiß.
Es war auch vollkommen zutreffend, was der Herr Kollege Wurm über den Verkehr der Gewerbeaufsichtsbeamten mit den Arbeiterorganisationen ausgeführt hat.
Im Süden geniert man sich gar nicht, da tritt man mit den Berufsvereinen in Verbindung, da hält man Vorträge, gibt Auskünfte, fördert in jeder Weise.
In Preußen und Sachsen verhält man sich anders, von Mecklenburg gar nicht erst zu reden.
Für die Behandlung der Arbeiterorganisationen seitens (L) der Behörden ist ein Vergleich mit England ungemein charakteristisch.
Wenn in England die Tracks Union« zusammentreten, so bemüht man sich und beeilt sich, ihnen allerlei Aufmerksamkeiten zuzuwenden: die Behörden sind vertreten, Gemeinderat, Bürgermeister erscheinen, die Straßenbahngesellschaften gewähren freie Fahrt.
Da fühlt der Arbeiter: er ist wohlgelitten; für seine Bestrebungen sieht er ein Verständnis und ein Wohlwollen.
Hier dagegen ist es schon etwas ganz Außerordentliches, wenn ein junger Geheimrat mal auf der Generalversammlung einer Gewerkschaft erscheint; in der Regel gibt es nachher noch Unannehmlichkeiten, und man überlegt sich dann an der Zentralstelle, ob man den einmal gemachten Versuch wohl wiederholen dürfe.
Diese Engherzigkeit soll man abstreifen, man soll den Arbeiterorganisationen das Gefühl geben, daß hier mit gleichem Maß gemessen wird, und man wird im kleinen schon manches gebessert haben.
Eine Förderung der beruflichen Organisationen hätte sehr viel Unheil abgewendet.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist ja alt; sie ist hier schon seit mehr als 10 Jahren behandelt worden, von uns mit Wärme, seitens der Regierung dilatorisch und ausweichend.
So erklärte der damalige Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 6.
Februar 1895 auf eine Interpellation der Herren Abgeordneten I) r. Hitze, Dr. Lieber und Genossen, ob die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine und die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden, auch gegenüber den Staatsbehörden, denn baldigst erwartet werden könnte, folgendes: Eine Beantwortung ist zur Zeit nicht möglich, weil so hieß cs wörtlich die in dieser Beziehung unternommenen Vorarbeiten zu einer Beschlußfassung des Königlichen Staatsministeriums noch nicht geführt haben.
Die Wünsche werden wieder zur Sprache gebracht.
Herr 6) v. Boetticher, damals Staatssekretär, gab wiederum eine ausweichende Antwort: der Bundesrat habe keine Veranlassung gehabt, sich mit dieser Frage zu beschäftigen; im preußischen Ministerium sei darüber verhandelt worden, die Verhandlungen seien aber nicht zum Abschluß gelangt.
—Dann wird einer von der Kommission zur Vorberatung des Entwurfs zum Bürgerlichen Gesetzbuch im Juli 1896 gefaßten Resolution gegenüber ausgeführt, daß man der Resolution, die eine einheitliche Regelung dieses Gegenstandes verlangte, keine Folge geben könnte.
1900, 1901, 1902 wird dieselbe Angelegenheit zur Sprache gebracht, aber um keinen Schritt gefördert.
Endlich haben wir das Versprechen, wie schon erwähnt, vom Januar vorigen Jahres, und wir warten nun, wann diese Zusage erfüllt wird.
Wenn etwas, so ist diese Frucht zum Schütteln reif.
Der Herr Staatssekretär wollte den Arbeitern Vertrauen einflößen, das verloren gegangen sei.
Nun, zunächst soll man bemüht bleiben, dies Vertrauen da zu erhalten, wo es noch nicht verloren ging.
Ich erinnere an die Verhandlungen des Frankfurter Arbeiterkongresses, der nicht auf sozialdemokratischem Boden stand und der jene Forderungen mit besonderer Energie erhoben hat.
Ein neuer Anstoß hätte für die Regierung in dem großen Kohlenstreik gelegen, der nun beendet ist.
Warum wollten die Werksbesttzer mit der Siebenerkommission nicht verhandeln
Wie sie sich äußerten, deshalb nicht, weil diese Kommission keine Garantie dafür bot, daß Vereinbarungen auch wirklich durchgeführt würden.
Da haben wir es!
Wäre eine festgefügte Organisation schon damals vorhanden gewesen, eine Organisation, die die ganze Arbeiterschaft umfaßte, die durch längere Vereinstätigkeit eine gewisse Disziplin geschaffen hätte, dann hätte man diesen Einwand nicht erheben können.
Aber das ist so: unorganisierte Arbeiter sind wie der Flugsand, den ein Windstoß emporwirbelt; sie schlagen führerlos drein und erleben nachher Niederlagen, die sehr schmerzlich sind.
Wenn die Organisationen rechtzeitig ausgebaut worden wären, und die Arbeiter sich an dieselben gewöhnt hätten, dann wäre manches anders gekommen.
Man will heute, daß verhandelt wird, und was die öffentliche Meinung jenen Werksbesitzern besonders verargt hat, war, daß sie jede Verhandlung ablehnten.
Es genügt nicht, daß jene Herren die zurückkehrenden Arbeiter nicht gemaßregelt, daß sie ihnen die Wohnung nicht gekündigt haben; auch die Gleichberechtigung mußte anerkannt, und diese Anerkennung praktisch betätigt werden.
Sind aber ich hoffe, daß ein entsprechender Gesetzentwurf dem Reichstage in naher Zeit vorgelegt werden wird die Schwierigkeiten beseitigt, sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer organisiert, dann bleibt nichts anderes übrig, da ja das Ziel nie der Kampf, sondern immer nur der Friede sein kann, als daß diese Organisationen miteinander in Verbindung, in Verhandlung treten und zu dauernden Vereinbarungen gelangen.
Diese dauernden Vereinbarungen geben einerseits dem Arbeiter die Sicherheit seines Einkommens für eine absehbare Zeit, sie geben dem Unternehmer die Stetigkeit, die er braucht; sie sind der Ausdruck der gegenseitigen Achtung, das Anerkenntnis der Gleichwertigkeit beider Teile.
Beide könne »dann mit festen Größen rechnen.
Dieser Kollektivvertrag —wir nennen ihn die Tarifgemeinschaft ist berufen, den Einzelvertrag mehr und mehr zu ersetzen (sehr richtig!
links), und es ist überaus bezeichnend, daß jetzt bereits die sozialpolitische Abteilung in der Lage war, über etwa 1000 Tarifgemeinschaften Bericht zu erstatten.
So weit hat die Bewegung um sich gegriffen, und jeden Monat können wir uns von neuem davon überzeugen, daß sie Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4879 (Dr. Pachnicke.)
(L) weiter greift und immer mehr Gewerbe in ihre Kreise zieht.
Zuletzt müssen sogar solche Arbeitgeberverbände, die einen erbitterten Kampf geführt haben, sich dieser Idee beugen.
Ich erinnere insbesondere daran, daß die Berliner Metallindustrie gleichfalls nicht hat den Gedanken abweisen können, eine ständige paritätische Schlichtungskommission einzusetzen, die vielleicht noch weiterhin ausgestaltet wird.
Schon bevorzugen einzelne Behörden bei Vergebung solche Unternehmer, die in festen Lohnvereinbarungen mit ihren Arbeitern stehen, und ich möchte gerade auch an dieser Stelle über diese Praxis insbesondere süddeutscher Regierungen mich anerkennend äußern.
Manchen Herrennaturen mag das alles unbequem sein, das wissen wir wohl; aber die Zeit des Absolutismus ist vorüber auch im wirtschaftlichen Leben.
Ohne diese Anerkennung der Organisation gibt es keine befriedigende Einordnung der Arbeiterschaft in die gesellschaftliche Organisation.
Das liegt zugleich im Wesen des Rechtsstaats, der die Freiheit der Person verbürgt.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky berührte die Assoziation des Kapitals und sprach von einem Größenwahn der Assoziation.
Was er Wahn nannte, das ist vielfach bereits Wirklichkeit geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Unternehmer machen den freiesten Gebrauch von ihrem Koalitionsrecht.
Die Konzentration verstärkt sich immer mehr, es entstehen Riesenbetriebe, und, meine Herren, damit wird der Herrschaftsbereich der leitenden Persönlichkeiten immer größer, ihr Wille immer entscheidender, die Abhängigkeit der Arbeiterschaft immer fühlbarer.
Das Wohl und Wehe von Tausenden hängt zuletzt von dem Ermessen Weniger ab.
(Sehr richtig!
links.)
G) In dieser modernen Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse liegt ein neuer Grund dafür, daß wir auch der Arbeiterschaft die Möglichkeit geben, ein Gegengewicht gegen die riesenhafte Konzentration in die Wagschale zu werfen.
(Sehr richtig!)
Werden hier nicht Abwehrmittel angewendet, dann entsteht zuletzt eine unerträgliche Unfreiheit, und daran wollen wir eine Mitschuld nicht auf uns nehmen.
Herr Kollege Wurm sprach von den Arbeiterausschüssen.
Ich stimme ihm bei, wenn er den Arbeiterausschüssen nur einen bedingten Wert zuerkennt.
Wir wissen alle, warum sie nur einen bedingten Wert haben; aber um so wichtiger wird dann eben die Zusammenfassung in Verbänden, die sich über das ganze Reich ausdehnen, und um so wichtiger wird es, den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, mit vereinter Kraft vorzugehen.
Die Arbeiter wissen selbst am besten, daß sie vereinzelt wenig, vereinigt viel bedeuten.
Mit der gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine ist es nun freilich nicht getan; damit sind noch nicht alle Schranken, die das Koalitionsrecht heute umgeben, beseitigt.
Wir müssen insbesondere auch noch eine Änderung der beiden W152 und 153 der Gewerbeordnung erreichen.
Wir haben schon unsererseits in den früheren Sessionen, auch in dieser, entsprechende Anträge gestellt; hoffentlich kommen sie im Turnus der Fraktionen noch zur Verhandlung.
Das Reichsgericht erklärte, daß § 152 der Reichsgcwerbeordnung es ausschließlich mit den konkreten Arbeitsverträgen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und mit dem Gegensatz und Kampf der sozialökonomischen Interessen unmittelbar um diese Bedingungen zu tun hat.
Wir aber wünschen, daß das Tätigkeitsbereich der Organisationen erweitert wird, daß sie das Recht erhalten, auch auf die Regelung allgemeiner Verhältnisse, auf die Umgestaltung des gesamten Arbeitsvertrages ihre Tätigkeit zu (0) richten.
In einer Resolution wird von Arbeitskammern gesprochen.
Darüber haben wir uns bereits verständigt.
Die Frage der Arbeitskammern ist das muß zugestanden werden der Klärung noch bedürftig.
Die Frucht erscheint mir noch nicht völlig reif; wir sind über die Organisation und die Funktionen dieser Arbeitskammerw nicht ganz im klaren, und deshalb schadet es nichts, wenn zunächst einmal mit dem Ausbau des Koalitionsrechts vorangegangen wird und, sobald die entsprechende Verständigung wenigstens in der Mehrheit erfolgt ist, dann als zweiter Schritt oder als dritter die Errichtung der Arbeitskammern nachfolgt.
Über die Arbeitszeit liegt eine Resolution des Zentrums vor, die sich ja unmittelbar anschließt an die Interpellation, welche dieselbe Partei hier eingebracht und zur Verhandlung gestellt hat.
Auch darüber ''kein weiteres Wort.
Ich für meine Person und wahrscheinlich auch andere Freunde aus den freisinnigen Gruppen werden gegen den ersten Absatz stimmen, weil wir die generelle Regelung für sämtliche Fabrikbetriebe, auch für die männlichen erwachsenen Arbeiter nicht für zweckdienlich erachten können angesichts der Verschiedenheit der Verhältnisse und angesichts der Unübersehbarkeit derselben.
Aber wir werden für den Absatz 2 und 3 stimmen, weil wir glauben, daß der Zehnstundentag für Frauen allerdings durchgeführt werden kann, ohne daß sich die Betriebe, auch die Saisonbetriebe und die Spinnereibetriebe, gar zu schwer darüber zu beklagen haben.
Im übrigen meine ich, daß die Regelung der Arbeitszeit, soweit der Gesetzgeber dabei in Betracht kommt, von Gewerbe zu Gewerbe zu erfolgen hat, nach Maßgabe der Eigenart der Verhältnisse und der gesundheitlichen Gefahren, die in den einzelnen Betrieben bestehen.
Ein Wort noch über die Arbeitslosenversicherung.
M Wir wissen: es ist das ein Problem, das auch nicht am nächsten Donnerstag gelöst werden kann; aber es sind Untersuchungen auf unsern Antrag beschlossen worden, und wir wollen nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß eine Beschleunigung der Ermittlungen durchaus wünschenswert wäre, damit dann auf Grund der hier gewonnenen Ergebnisse die Frage weiterhin geprüft werden kann.
Man braucht hier nicht zu einer einheitlichen Lösung zu kommen; man kann sowohl den Arbeiterorganisationen die Möglichkeit belassen, Arbeitslosenunterstützungen zu gewähren, wie auch den Gemeinden durch Reichsgesetz die Ermächtigung erteilen, ihrerseits auf diesem Wege voranzugehen.
Das wird gründlichster Prüfung bedürfen; aber die Fragen sind im Fluß, und sie sollen im Flusse bleiben, sodaß eine Krönung des Versicherungsgebäudes erreicht wird.
Die Vereinheitlichung unserer gesamten Versicherungsgesetzgebung rückt damit allerdings immer näher.
Auch mit der Witwen- und Waisenversorgung; denn hier soll ein vierter Versicherungszweig zu den drei vorhandenen geschaffen werden, und man wird immer schärfer zu überlegen haben, ob diese Mannigfaltigkeit der Formen aufrecht gehalten werden kann.
vr.
Zacher läßt uns einen Blick in das Chaos der Arbeiterversicherung tun.
Wir hatten darnach im Jahre 1903 in Deutschland 23 000 Krankenkassen, darunter ganz lebensunfähige Zwangskassen unter 100 Mitgliedern.
Jede dieser Kassen erfreut sich eines umständlichen Verwaltungsapparats.
Die Unfallversicherung hat, ganz abgesehen von der Mitwirkung von 425 Aussührungsbehörden mit ihren 113 Berufsgenossenschaften und 930 Sektionen, neben einer großen Beamtenschaft rund 7000 Vorstandsmitglieder und 26 260 örtliche Vertrauensmänner aufzuweisen.
Die Invalidenversicherung ruht in den Händen von l Landesversicherungsein4880 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(I) r. Pachuicke.)
richtungen und 9 besonderen Kafseneinrichtungrn.
Genug, man braucht nur anzufangen, um die ganze Unübersichtlichkeit des Verstcherungsgebäudes sich zu vergegenwärtigen und den Wunsch immer lebhafter zu empfinden, daß hier Einheit geschaffen, zunächst einmal eine Zusammenlegung der Kranken- und Jnvalidenversicherungsgesetzgebung durchgeführt wird.
Nun noch zum Schluß einen raschen Blick über die Reichsgrenzen hinaus auf die internationale Sozialpolitik.
Schon aus Konkurrenzrücksichten muß Deutschland darauf dringen, daß, wenn es sozialpolitisch vorangeht, die übrigen Staaten, die mit uns in Vergleich zu stellen sind, uns folgen.
Ein Schritt ist geschehen, der mit Recht eine große Beachtung gefunden hat: das ist das sozialpolitische Abkommen zwischen Frankreich uud Italien, in welchem ganz bestimmte Leistungen gegenseitig zugesagt worden sind.
Deutschland hat zwar noch keinen solchen Schritt getan, sich aber doch entschlossen, ihn zu tun, indem es nämlich in den Verträgen mit Österreich und Italien gelobte, prüfen zu wollen, ob nicht Vereinbarungen zu treffen sind, die für die Arbeiter der betreffenden Länder gleichwertige Vorteile gewähren.
Nun gut, es ist ein Entschluß; aber hoffentlich wird dieser Entschluß durchgeführt, und wenn es dazu kommt, daß Deutschland mit den genannten Staaten, genau wie Italien mit Frankreich, derartige Abkommen abschließt, so ist auch darin nur eiu Fortschritt zu begrüßen.
Es wird ja demnächst auch noch des weiteren versucht werden, international vorzugehen, nämlich auf der Konferenz, zu welcher die Schweiz eingeladen hat.
Die Einladungen sind in letzter Zeit an die verschiedenen Staaten ergangen, und zwar auf den 8.
Mai 1905.
Viel ist es nicht, was das Programm der Berner Konferenz umfaßt.
Es handelt sich erstens um das Verbot der Verwendung des weißen Phosphors bei der Herstellung von Zündhölzern und zweitens um (2) das Verbot der gewerblichen Nachtarbeit der Frauen mit gewissen Einschränkungen für die Verarbeitung von leicht verderblichem Rohmaterial.
Soweit ich weiß, hat Deutschland zugesagt und wird ja auch seine Zusage nicht in dem engen Rahmen halten wollen, von welchem anfangs die Rede war.
Es sind nur Anfänge, aber das Begonnene verdient fortgesetzt zu werden, und wir dürfen uns davon auch nicht durch den Mißerfolg der Arbeiterschutzkonferenz von 1890 abhalten lassen, ein Mißerfolg, der seine ganz besonderen Gründe hatte.
Meine Herren, so wird eine Reihe von Einzelreformen möglich, die in ihrer Summierung einen immerhin achtbaren sozialpolitischen Fortschritt darstellen.
Aber so viel man auch da und dort wirtschaftliche Schäden ausbessern mag, der politische Zweck wird dadurch allein noch nicht erfüllt.
Als politischen Zweck hat Herr Graf Posadowsky vor wenigen Tagen bezeichnet, dem Teil der Arbeiter das Vertrauen zu der bürgerlichen Gesellschaft und zu der Regierung wieder zurückzugeben, der es verloren hat.
Die Regierung kann diesen Zweck nicht erreichen, wenn sie die Lebensmittelpreise steigert, wie dies durch die Handelsverträge geschehen ist und wie dies ohne Handelsverträge das ist meine feste Überzeugung noch mehr geschehen wäre (sehr richtig!
links), weil dann die Bahn für das extreme Unternehmertum frei war, um seine noch viel weitergehenden Wünsche zur Erfüllung zu bringen.
Die Regierung kann diesen Zweck nicht erreichen, wenn sie unter Nichtachtung des Rechtes auf Organisation den Hebel zerbricht, der zur Erhöhung des Lebensstandes dient.
Sie kann ihn nicht erreichen, wenn sie in ihren eigenen Betrieben nicht vorbildlich verfährt und wenn sie auch weiterhin die Verwaltungsstellen, die hier in Betracht kommen, ausschließlich mit Angehörigen derjenigen exklusiven Gesellschaftskreise besetzt, die ohne jede Fühlung mit den minder bemittelten« h Klassen sind.
Warum hat England keine Sozialdemokratie von dem Umfang und der Bedeutung der deutschen
Zu wünschen bleibt auch dort sehr viel.
Gewiß, es hat sich jenseits des Kanals das goldene Gesetz der Entwicklung ebenso wie in Deutschland besser bewährt als das eherne Lohngesetz, das ja die Sozialdemokratie selbst zu dem alten Eisen hat werfen müssen; aber viel bleibt auch dort zu bessern übrig.
Trotzdem ist in England der Zusammenhang zwischen der Arbeiterschaft und den bürgerlichen Kreisen nicht zerrissen.
In Deutschland aber klafft der Riß, das ist die Frucht der Politik, die man in Deutschland treibt, die man in Deutschland seit Ende der siebziger Jahre getrieben hat.
Findet hierin keine Umkehr statt, so wird die Entfremdung zwischen den genannten Klassen nur noch größer, so vertiefen sich die Gegensätze, die Sie mildern wollen.
Nur wenn der jetzt erreichte Höhepunkt der Jnteressenpolitik zu einem Wendepunkt wird, wenn man in die Bahnen einer volkstümlichen Politik einlenkt, dann wird man das Volk zurückgewinnen, sonst bleibt auch die bestgemeinte Reformarbeit politisch fruchtlos.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Bei der Schlußverhandlung über die Handelsverträge meinte der Herr Staatssekretär Posadowsky, daß nicht nur der Landwirtschaft halber die Handelsverträge mit dem besseren Schutz für die Landwirtschaft durchgeführt werden müßten, sondern auch aus vaterländischen Gründen als Abwehrmittel gegen die Sozialdemokratie.
Wir haben solche Worte gern vernommen aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs.
Das Eintreten für die Landwirtschaft ist aber nur Teilarbeit; es gibt noch andere Berufe des Mittelstandes, für die wir wünschen, daß auch etwas getan wird, deren Interessen tv) dem Ressort des Herrn Staatssekretärs unterstehen.
Der Herr Staatssekretär ist heute zurückgekommen auf seine Äußerung über den Zusammenschluß des Kapitals und hat es so darzustellen versucht, als wenn er nur auf einzelnen Gebieten den Zusammenschluß des Kapitals als einen Kulturfortschritt habe bezeichnen wollen.
Ich darf deshalb wohl vorlesen, was der HerrStaatssekretär damals gesagt hat.
Das ist ganz etwas anderes, als was er heute sagt.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat überhaupt das Pech, immer mißverstanden zu werden.
Er hat sich heute wieder darüber beklagt, daß ihn die „Kreuzzeitung ''und andere Blätter wieder mißverstanden hätten.
Nun bitte, dann mag der Herr Staatssekretär sich deutlich ausdrücken!
Wir wissen, welches Glück die Sozialdemokratie gehabt hat, die gerade bei den vorigen Wahlen mit Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky viel für sich herauszuschlagen versucht hat.
Jedenfalls hat der Herr Staatssekretär nach dem Stenogramm, das ich hier habe, wörtlich gesagt: Man darf auch nicht vergessen, daß auf dieser Assoziation des Kapitals sozusagen unser ganzer Kulturfortschritt beruht.
Er hat weiter gesagt: Aber worauf beruht denn der Zulauf der Warenhäuser
Ich bin der Letzte, der ein Loblied auf sie singen will.
Aber sie hängen mit unseren ganzen modernen Verkehrseinrichtungen zusammen.
An dem Tage, meine Herren, wo Sie in Berlin die Untergrundbahn beseitigen, wo Sie die billigen Verkehrsgelegenheiten abschaffen, sind die Warenhäuser gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat mit dieser Anschauung gründlich daneben gehauen.
Die Warenhäuser beruhen Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4881 (« ruh«.)
M nicht lediglich oder ganz besonders auf den Verkehrseinrichtungen und den guten Verbindungen, die wir haben.
Gewiß mag das mit dazu beitragen.
Aber entstanden sind die Warenhäuser und basieren tun sie auf ganz anderen Umständen.
Im wesentlichen ist es die Spekulation auf die Bequemlichkeit unserer Hausfrauen, die die Warenhäuser hat erstehen lassen und sie heute noch vorwärts bringt.
Es ist eben dahin gekommen, daß die Frauen an einer Stelle alles kaufen wollen, und wenn es ihnen da bequem gemacht wird, gehen sie dahin, wo alles geboten wird.
Ich weiß von großen Spezialgeschäften Berlins, daß Käufer, die jahrelang dort gekauft haben.
Plötzlich mit der Forderung hervorgetreten sind: ja, wenn Sie das und das nicht auch zum Verkauf halten, was Wertheim hat, dann kommen wir künftig nicht mehr, dann kaufen wir das auch bei Wertheim, weil wir alles dort haben können.
Es sind noch andere Gründe, die die Warenhäuser hervorgebracht haben und weiter bringen.
Das sind die Kniffe, auf die mein Freund Herr Raab schon hingewiesen hat, wie z.
B. die Auszeichnung der Preise mit 28 Pfennig statt 30 Pfennig und 95 Pfennig statt 1 Mark.
Daraus soll man ersehen, wie genau das kalkuliert sei, und wie billig man dort kaufe.
Herr Tietz macht jetzt wieder die „weiße Woche '', doch nur, um Dumme anzuziehen, und Wertheim macht „Ausnahmetage ''am Montag, Donnerstag und Freitag.
Das Publikum glaubt dann, es würde ihm etwas geschenkt werden, wenn es dort an diesen Tagen hingeht.
Ich bin auch dort gewesen, um mir die Dinge anzusehen und habe gefunden, daß einige nebensächliche Artikel, Kravatten usw.
ein paar Pfennige billiger verkauft werden; bei der großen Masse der Waren, an denen verdient wird, denkt man nicht daran, sie herabzusetzen.
Das Publikum ist aber einmal im Geschäftslokal, es wird durch viele Jahrmarktsstapeleien hindurch (L) geführt denn die sogenannten billigen Waren gibt es ganz hinten —, und da hat es denn so viel gesehen, und bei dem Sehen kommt die Lust zum Kaufen.
Intelligenz ist es nicht, was die Warenhäuser schafft, wie der Herr Minister Möller meint, und ein Kulturfortschritt ist es auch nicht, wie man nach der Äußerung des Herrn Grafen Posadowsky annehmen könnte.
Die Warenhäuser sind nichts weiter als eine Spekulation auf die Dummheit und die Bequemlichkeit der Masse.
Früher galt es nicht für vornehm, in die Warenhäuser zu gehen; heute ist es ganz anders.
Wir haben vor einiger Zeit gehört, daß bei Wertheim die Packer und Hausdiener streiken wollten.
Da hat Herr Wertheim diesen Leuten gesagt: Glauben Sie nicht etwa, daß Sie Ihre Genossen hinter sich haben, daß wir deren Boykott fürchten; die brauchen wir als Käufer nicht mehr, unsere Kundschaft setzt sich heute aus ganz anderen Kreisen zusammen.
Wenn wir sehen, daß Gardekapellen Reklame blasen, wenn Warenhäuser eröffnet oder von diesen Feste veranstaltet werden, so ist dies geradezu skandalös.
Ich werde den Herrn Kriegsminister bei seinem Etat zu befragen Gelegenheit nehmen über diese Vorgänge.
Ich komme auf die Kundschaft zurück, die in diesen Warenhäusern verkehrt.
Ich erinnere an die eleganten Equipagen, die vor den Warenhäusern auf ihre Insassen warten.
Ich habe Offiziere in Uniform bei Wertheim Schokolade trinken sehen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich doch einmal die Photographiern, die bet Jandorf am Halleschen Tor und anderswo ausgestellt sind, an.
Da werden Sie sehen, welche vornehmen Kreise dort kaufen.
Das ist sehr bedauerlich.
Kann man es etwa als Intelligenz bezeichnen, wenn in einem Warenhause alles mögliche aufgestapelt wird
Als Intelligenz kann ich es bezeichnen, wenn ein großes Spezialgeschäft Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903190S.
alle in seine Branche bezüglichen Artikel in größter Aus- (0) wähl und bester Herstellung preiswert bietet; aber es ist doch nicht Intelligenz, wenn in einem Warenhause nebeneinander Eßwaren, Nachtgeschirre und seidene Roben ausgestellt werden.
Meine Herren, das ist keine Intelligenz, sondern etwas ganz anderes, und es ist bedauerlich, daß es von den Vertretern der Staatsregierung als Kulturfortschritt bezeichnet wird.
Nein, meine Herren, die Warenhäuser sind nichts anderes als ein staatlich konzessioniertes Raubsystem, durch das zahlreiche gewerbliche Berufe und unser gesamter Kaufmannsstand zu Grunde gerichtet werden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ist zurückgekommen auf seine Äußerung den Tischlermeistern gegenüber.
Auch da hat er wieder einmal das Pech gehabt, falsch verstanden zu werden.
Er hat einen Mathematiker aus dem Reichsamt des Innern hingeschickt, und dieser hat eine Revision vorgenommen und Feststellungen gemacht, die durchaus nicht mit dem übereinstimmen, was Fachleute berechnet haben.
Nun sagt der Herr Staatssekretär weiter, wenn er bei dieser Feststellung gerade auf einen Tischlermeister getroffen sei, der viel verdient, so könne er doch nicht dafür.
Auch das trifft nicht ganz den Nagel auf den Kopf.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat ich beziehe mich auf den Stenographischen Bericht vom 13.
Dezember vorigen Jahres dieses eine Beispiel benutzt, um zu verallgemeinern und zu beweisen, daß ein Tischlermeister, der 1000 Mark Versicherungskosten zu zahlen habe, ein sehr reicher Mann sei.
Da bin ich ihm entgegengetreten und habe ihm gesagt, ein Mann, der 66 70o Mark Umsatz hat, habe ein Einkommen von 4000 Mark.
Er hat darauf gesagt: ich habe mir eine Berechnung aufstellen lassen, und danach haben Tischlermeister mit 18 Gesellen und 2 Lehrlingen nicht 4000, sondern 12000 Mark Einkommen.
Mit Recht sind die Berliner Tischlermeister hierüber empört.
Sie haben eine Versammlung ein- (v) berufen, und da ist es zu sehr scharfen Äußerungen gegen den Herrn Staatssekretär gekommen.
In der Fachzeitung der Tischlermeister und Holzindustriellen Deutschlands ist der Mann, der dem Herrn Staatssekretär seine Bücher zur Verfügung gestellt hat, von dem Obermeister der Berliner Tischlerinnung aufgefordert worden, sich zu melden.
Die Tischlermeister Berlins haben eine Zwangsinnung; der Mann gehört also auch der Innung an.
Der Herr Staatssekretär will den Mann wohl nicht nennen; aber der Mann konnte sich doch selbst melden.
Das ist, soweit ich unterrichtet bin, nicht geschehen.
Zweifellos wird durch solche Äußerungen dem gesamten Tischlerhandwerk Schaden zugefügt.
Eine Kommission von Fachmännern ist zusammengetreten und hat festgestellt, daß bei diesem Exempel der Mann entweder nicht hat Brutto- und Nettogewinn unterscheiden können oder aber, daß er seine Rohmaterialien gestohlen hat (Heiterkeit), die er verarbeitet hat.
Es wird seitens der Sachverständigen mit aller Entschiedenheit bestritten, daß das möglich ist und für die Allgemeinheit zutreffen kann, was Herr Graf v. Posadowsky behauptet hat.
Die Tischlermeister belegen diese ihre Anschauung durch eine ganz genaue Berechnung.
Wir haben ja auch heute gehört, daß der Herr Graf v. Posadowsky versucht, sich etwas zurückzuziehen mit seiner Berechnung.
Er hat wohl gemerkt, daß sein Mathematiker ihm nicht H recht berichtet hat, und er wollte durch dieses eine Beispiel sich decken.
Jedenfalls ist er mit dieser Sache sehr hereingefallen und sollte nun ganz offen gestehen: ja, ich habe mich geirrt.
Das wäre besser gewesen, als nunmehr zu sagen: es ist vielleicht doch so.
Ich habe bet dieser Berechnung, nach der das Einkommen eines Tischlermeisters mit 18 Gesellen und 2 Lehrlingen jährlich 4000 Mark 670 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4882 (Brüh«.)
() beträgt, darauf hingewiesen, daß dabei Geschäftsausfälle, die jeder Handwerksmeister hat, noch nicht in Betracht gezogen sind.
Von dem Herrn Abgeordneten Pauli wurde hier ein Beispiel kurz herangezogen.
Ich halte es für richtig, daß das hier im Reichstag eingehend besprochen wird, was gemeint ist in diesem Zirkular.
Es ist belehrend für diejenigen, die für und gegen die Mittelstandsbestrebungen sich aussprechen.
Ich darf es mit Genehmigung des Herrn Präsidenten es ist nicht sehr lang verlesen.
Ein Berliner Tischlermeister sagt über Machinationen ihm gegenüber in einem Zirkular: Wie der Rentier Karl Goldschmidt, Augsburgerstraße 7, seine Tochter ausstattet.
Ein Notschrei an die Öffentlichkeit!
Ich glaube, den Mitgliedern dieses Hauses ist dieser „Notschrei ''auch zugesandt worden; jedenfalls habe ich ihn verschiedentlich auf den Plätzen gesehen.
Wir haben die Pflicht, derartige Vorgänge hier zu besprechen.
Im Anfang vorigen Jahres bestellte die Tochter des Rentiers Karl Goldschmidt, Augsburgerstraße
bei dem Unterzeichneten auf Empfehlung ihres Bräutigams und nach Verhandlungen, die teils bei ihm, teils in der Wohnung und in Anwesenheit ihrer Eltern stattfanden, eine Möbelausstattung im Preise von 3855 Mark.
Auf diese Ausstattung erhielt ich bei der Lieferung von ihrem Verlobten jetzigen Ehemann dem Getreidehändler Arthur Haustein, Schönhauser Allee 29, eine Anzahlung von 1500 Mark, wobei mich derselbe telephonisch ersuchte, die Rechnung auf seinen Namen auszuschreiben.
Ich tat dies arglos und hatte mein Schicksal erfüllt: keinen Pfennig sollte ich nunmehr weiter für meine Möbel erhalten.
Die genannten Herrschaften wußten sich in den Besitz derselben zu L) 1 setzen, ohne mir auch nur einen Heller weiter dafür zu zahlen!
Folgendes sind die Manipulationen, durch welche die Familie sich in den Besitz der Einrichtung, mich um meine Ersparnisse brachte: Geringe Zeit nach der Hochzeit meldete der Schwiegersohn Hartstein Konkurs an und brachte dabei die oben erwähnte, auf seinen Namen lautende Rechnung zum Vorschein.
Der erwünschte Erfolg war, daß der Konkursverwalter Beschlag auf die Wohnungseinrichtung legte, als „zur Konkursmasse gehörig ''.
Verzweifelt eilte ich zu dem Rentier Goldschmidt, was das zu bedeuten hätte.
Herr Goldschmidt zuckte die Achsel, bedauerte mein Schicksal und bedauerte ebenso, mein Zahlungsverlangen ablehnen zu müssen; die Rechnung laute ja doch, wie ich wisse, aus seinen Schwiegersohn!
Nun klagte ich.
Da trat einmütig die ganze Familie: Herr Goldschmidt, Frau Goldschmidt, die Tochter Hartstein geb.
Goldschmidt als Zeugen gegen mich auf, daß nur allein der Schwiegersohn Besteller der Möbel gewesen!
Wie das nach ihrer Aussage auch stets in ihren jüdischen Kreisen Sitte sei.
(Hört!
hört!)
Was tat es da, daß der Schwiegersohn beim Auswählen und Bestellen gar nicht zugegen gewesen war die Rechnung lautete auf seinen Namen, und ich verlor den Prozeß.
Und nun kommt das Unerhörteste!
Um wenigstens nicht alles verloren zu haben, wandte ich mich an den Konkursverwalter, ob ich nicht meine Möbel aus der Konkursmasse wieder zurückkaufen könnte.
Da erfuhr ich denn, daß der Herr Rentier (v) Goldschmidt sich unter der Hand schon mit der Konkursverwaltung ins Einvernehmen gesetzt und die Sachen für sage und schreibe 1149 Mark in seinen Besitz gebracht hatte!

(Hört!
hört!)
Und nun sitzt das Ehepaar Hartstein längst wieder in seinem luxuriösen Heim, umgeben von meinem Empiresalon, romanischen Speisezimmer, Wohnzimmer usw.
und freut sich mit dem Papa des gelungenen Coup.
Daß dabei ein armer Geschäftsmann um sein Geld kam, was tut das diesen Ehrenleuten.
Ging alles nicht hübsch „legal ''zu
Und der reiche Herr Rentier Goldschmidt ist und bleibt ein Ehrenmann, wie das die kommunalen Würden, deren er sich nach seiner Aussage in Charlottenburg erfreut, schon beweisen.
Und daß es diesem Ehrenmanne schließlich nicht darauf ankommt, dem einfältigen, rechtschaffenen Gesindel nach erfolgreicher Plünderung noch einen besonderen Fußtritt zu versetzen, beweist folgendes: (Glocke des Präsidenten.)
Ich bin gleich fertig, Herr Präsident!
Ich bat in zwei Briefen den notorisch reichen Mann inständigst, mir doch wenigstens die von ihm ersparte Differenz zu zahlen, wies ihm nach, wie furchtbar hart mich das alles träfe.
Und die Antwort
Die Mitteilung seines Anwalts Fränkel, Herr Goldschmidt liquidiere noch nachträglich 1 Mark 80 Pfennig Auslagen in meinem obenerwähnten verlorenen Prozeß, die ich zugänglich 15 Pfennig Kosten schleunigst einzusenden hätte.
(Hört!
hört!)
Und so werde ich dem Herrn Rentier Gold- (v) schmidt zu der Gratismöbeletnrichtung noch extra 1 Mark 80 Pfennig zu Füßen zu legen haben.
Wer hat weiter die unmenschliche Geduld, das alles ruhig hinzunehmen
Ist denn keine Instanz in unserem Rechtsstaate, die so himmelschreiendes Unrecht sühnt!
So schreibt der Tischlermeister L. Jumpertz, Mariannenufer 6.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen; ich könnte sagen, das ist echt jüdisch!
Wir Antisemiten können doch nichts dafür, daß dies zufällig Juden sind.
Wir behaupten allerdings, daß das im wesentlichen die Praktiken jüdischer Leute sind.
Wir können auch nichts dafür, daß die Inhaber der sämtlichen großen Warenhäuser Juden sind, die durch kniffliche und unreelle Praktiken u. dgl.
das Publikum anzulocken fertig bringen.
Daß das ausgerechnet Juden sind, ist auch nicht unsere Schuld.
Herr Wertheim soll ja wohl getauft sein; ob er gut getauft ist, weiß ich nicht.
Wir verlangen, daß man vor der Assoziation des Kapitals, vor der Macht des Kapitals seitens der Staatsregierung keine Verbeugung macht, sondern der unlauteren Betätigung desselben mit Entschiedenheit entgegentritt im Interesse unserer gesamten gewerblichen Berufsstände.
Von den vorliegenden Resolutionen sagt uns insbesondere diejenige zu, die den Hausierhandel einschränken will.
Wir wollen den Hausierhandel beschränkt wissen auf diejenigen Gegenstände, die der Mann selbst fertigt; diese sollen auch in den Handel kommen dürfen.
Durch den Hausierhandel wird dem Käufer nicht genutzt, sondern zumal auf dem Lande werden die Leute vielfach mit schlechten Waren angeschmiert.
Die Hausierer kommen und gehen, preisen ihre Waren doppelt und dreifach und noch mehr unter dem erst geforderten Preis an, und schließlich wird der Mann oder die Frau ganz verrückt gemacht Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4883 (Brühn.)
M und kauft.
Wenn sie dann angeschmiert sind, sehen sie den Hausierer niemals wieder.
Dieser Hausierhandel ist aber auch gerade für den setzhasten Kaufmannsstand ein Krebsschaden.
Deshalb müssen wir Mittel und Wege finden, ihm entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme dann zu dem Herrn Kollegen Erzberger.
Herr Kollege Erzberger, das halte ich nicht für recht, daß Sie im Zentrum immer nur die Arbeiter und nochmals die Arbeiter hervorkehren!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, damit, neben den Arbeitern auch dem Mittelstände zu helfen, bin ich einverstanden; aber ich habe Ihre Rede durchgelesen, ich konnte gestern zum Schluß der Sitzung nicht mehr anwesend sein Sie rücken die Arbeiterfrage ganz in den Vordergrund.
Sie begehen damit denselben Fehler wie der Herr Graf v. Posadowsky worauf ich noch komme und vernachlässigen dadurch die Interessen der mittleren Berufsstände unseres Volkes.
Ich weiß sehr wohl, daß es schwer ist, den übertriebenen Versprechungen, die die Sozialdemokratie den Arbeitern macht, standzuhalten; aber man sollte über dem Wettstreit, der sich da vielleicht entwickelt hat, seitens des Zentrums doch nicht die Pflichten gegen den Mittelstand zurücksetzen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte gestern, es müßte eine Vermehrung der Revisionen in den Gastwirtschaften stattfinden.
Wenn irgend ein Beruf unter vielen Revisionen, ja unter vielseitiger Aufsicht steht, so ist es zweifellos das Gastwirtsgewerbe.
Dieses steht nicht nur unter der Aufsicht der Betriebsbeamten, sondern doch auch unter der Aufsicht der Gäste; jeder Gast achtet schon darauf, daß nicht „gemanscht ''wird und nichts Unreelles vorkommt.
Der Wirt würde es ja auch am eigenen Leibe erfahren, indem er seine Kundschaft verlöre!
Es ist doch auch die Polizei die Aufsichtsinstanz, die eine weitgehende (L) Kontrolle bei den Gastwirten ausübt.
Gerade in dem Verhalten der staatlichen Organe gegenüber den Gastwirten können wir eben wieder so recht sehen, wie man dem Großkapital Vorteile verschafft zu Hilfe kommt, will ich lieber sagen —, während man dem kleinen und mittleren Gastwirte nicht zur Seite steht.
In Berlin z.
B. ist die Polizeistunde auf 11 Uhr angesetzt.
Man sollte doch aber nicht die Reichshauptstadt mit Posemuckel auf eine Stufe stellen!
Um 11 Uhr müssen die kleinen Gastwirte, von Ausnahmen abgesehen, zumachen.
Kommen aber österreichische Juden hierher, über deren Vergangenheit man nichts weiß, dann ist es ganz etwas anderes!
Ich könnte Beispiele nennen, wie man hier der Vergangenheit der Gastwirte nachforscht bis in ihre Kindheit hinein, ob irgend etwas Anlaß geben könnte, die Konzession nicht zu erteilen.
Die österreichischen Juden aber, von deren Vergangenheit man nichts weiß, bekommen die Konzession für große Nachtrestaurants.
Bis morgens 4 Uhr erhalten diese die Konzession, und sie können die ganze Nacht Musik machen.
Die kleinen Gastwirte aber, die vielleicht 10 Minuten nach 11 Uhr oder auch 12 Uhr noch offen haben, werden deshalb bestraft.
Meine Herren, ich meine, man sollte gleiche Konzession geben.
Entweder soll man aufheben, was man den großen gibt, oder soll den kleinen Gastwirten auch geben, was man den großen gewährt.
Das letztere halte ich für das Richtige.
Ich bin nicht der Ansicht, daß für eine Großstadt dieser frühe Schluß der Gastwirtschaften passend ist.
Auch Cafss mit Nachtbetrieb müssen sein.
Aber diese Musikmacherei, die den kleinen Wirten verboten ist, in den großen Nachtrestaurants, die neuerdings erstandenen Cabarets zweifellos eine Bevorzugung des Großkapitals gegenüber dem kleinen und mittleren Gastwirtestand.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Abgeordnete Wurm meinte gestern, w) auf dem Lande sterben die Leute im Durchschnitt zwischen 40 und 50 Jahren.
Das muß ich ganz entschieden bestreiten (Heiterkeit); ich behaupte vielmehr, daß das richtig ist, was Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg kürzlich gesagt hat, daß die Sterblichkeit in den Fabrikorten größer ist als auf dem Lande.
Wenn dies das Durchschnittsalter, wie er gemeint hat, ist, so kennt Herr Wurm die Verhältnisse auf dem Lande nicht.
Er meinte auch, 20 Prozent aller Landarbeiter seien tuberkulös.
Auch das ist nicht wahr.
Die Krankheitserscheinungen sind viel größer gerade in den Städten; das weiß schon der Laie, dazu brauchen wir keine Statistik.
Es ist von Herrn Pachnicke soeben schon wieder eine neue Statistik gefordert worden.
Wir bekommen so viele Statistiken, daß wir sie nicht alle durchlesen können.
Herr Wurm meinte weiter, daß die Wohlfahrtseinrichtungen von den Arbeitern glatt abgelehnt würden.
Das ist auch nicht wahr.
Vielleicht tun es einige von den Sozialdemokraten verhetzte, die sich in die Parteischablone einfügen; aber von denen auch nur wenige!
Wenn die Arbeiter über die Nützlichkeit der Wohlfahrtsgesetze zur Abstimmung kämen, so würden diese auch in Ihren Kreisen sagen: wir wollen doch lieber das behalten, was wir haben.
Wenn den Sozialdemokraten diese Gesetze auch nicht weit genug gehen, die Arbeiter haben sehr großes Verständnis für die Vorteile der Wohlfahrtsgesetze.
Der Herr Graf Posadowsky hat heute der Linken sehr schöne und gute Worte gesagt.
Ich habe dazwischengerufen, daß die freisinnigen Handwerker nicht für den Befähigungsnachweis seien.
Meine Herren, ich habe Handwerkerversammlungen beigewohnt, bei denen es sich um den Befähigungsnachweis gehandelt hat, und ich habe die Empfindung gehabt es waren auch Berliner (v) Stadtverordnete darunter, die freisinnig sind —: wenn es sich um den Befähigungsnachweis handelte, da waren die freisinnigen Handwerker still, sie hielten mit ihrer eigenen Meinung zurück; es paßte nicht in ihr Programm hinein, trotzdem sie wohl sich gestanden, daß solche Forderungen für das Handwerk demselben, wenn sie durchgeführt würden, sicher nichts schaden würden; da könne man ja den eventuellen Nutzen einmal abwarten, vielleicht nütze es dem Handwerk doch, was vielseitig für dasselbe gefordert werde.
Ich bin im Anfang dieses Jahres in Süddeutschland gewesen, z.
B. in Nürnberg, in der recht freisinnigen Stadt.
Viele der dortigen Handwerker, wenn sie auch noch nicht ganz auf dem Standpunkt des Befähigungsnachweises stehen, sagten auch: schaden kann es uns nichts, wenn er durchgeführt wird.
Ich bin der Überzeugung, daß der Versuch mit dem Bauhandwerk sehr am Platze wäre; dann könnte man sehen, wie der Befähigungsnachweis sich dort bewährt er wird sich sicher bewähren —, und dann könnte man den weiteren Fragen nähertreten.
Wenn Herr Graf Posadowsky nur den Anfang mit dem Befähigungsnachweis beim Bauhandwerk machen würde, dann sind wir schon zufrieden damit und sind überzeugt, daß noch weiteres solgen wird.
Aber er erklärt: nimmermehr werden die Forderungen auf Einführung des Befähigungsnachweises u. a., die die extremsten Vertreter der Mittelstandspartei aufstellen, von den verbündeten Regierungen bewilligt werden.
Wir haben von dem Regierungslisch schon manche Dinge verneinen hören, die doch realisiert worden sind.
Im Jahre 1893 hat keiner der Herren am Regierungstisch es für möglich gehalten, daß 1904 solche Handelsverträge vorgelegt werden würden, wie sie jetzt angenommen worden sind.
Darum werden wir uns nicht beirren lassen.
Wir werden weiter für die Forderungen 670'4884 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
(Brüh«.)
(L) des Mittelstandes eintreten.
Es ist nur bedauerlich, daß die Handwerker in der Frage des Befähigungsnachweises nicht einig untereinander find.
Wir glauben aber, je mehr die Frage in den Handwerkerkreisen ventiliert und besprochen wird, desto größer wird die Zahl der Handwerker werden, die unserer Ansicht zustimmen.
Meine Herren, wir sind bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs.
Es denkt wohl keiner von uns daran, das Gehalt dem Herrn Grafen Posadowsky zu verweigern.
Meine Partei wäre auch zu klein, um die Verweigerung mit Erfolg durchzuführen; sie würde es auch nicht tun, wenn sie groß genug hierzu wäre.
Aber eins möchte ich doch dazu sagen.
Der Herr Graf v. Posadowsky, der seit einer langen Reihe von Jahren auf der Stelle steht, wo er heute ist, hat sich in seinen Anschauungen zweifellos sehr gewandelt, d. h. er hat sich von den Anschauungen, die wir in bezug auf den Mittelstand haben, und die teilweise auch von den anderen Parteien der Rechten und der Mitte des Hauses vertreten werden, nach „links ''gewandelt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht zu verkennen.
Diese ablehnende Anschauung, die Herr Graf v. Posadowsky heute in bezug auf unsere Forderungen für den Mittelstand hat, hat er vor Jahren nicht gehabt.
Ich weise z.
B. hin auf die Zwangsversicherung der Handwerker.
Voriges Jahr noch erklärte er in bezug auf die nationalliberale Interpellation, man werde in Erwägungen eintreten.
In diesem Jahre nun hat Herr Graf v. Posadowsky erklärt, daß nicht daran zu denken sei, daß etwas geschähe.
Wie in diesem Falle, so hat er sich in seinen Anschauungen auch in allen Mittelstandsforderungeu weiter nach links gemausert.
Das bedauern wir.
Er hat sich aber auch in bezug auf die Forderungen der Sozialdemokratie weiter nach links bewegt.
Meine Herren, eine gesunde Sozialpolitik, eine Fürsorge für die Arbeiter halte ich durchaus für berechtigt, aber kein zu (v) überstürztes Tempo.
Ich weiß, daß es in unserer Reichsregierung gerade Graf Posadowsky ist, der immer drängt, immer schiebt, die anderen Ressorts immer weiter in das vielseitige Getriebe der Sozialpolitik hineinzudrängen versucht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Er ist deshalb Ihres Dankes sicher, unseres insoweit auch, als jene Forderungen berechtigt sind; aber man soll nicht übertreiben, soll auch eine gewisse Ruhe darin eintreten lassen und nicht die sozialpolitische Gesetzgebung als eine solche ansehen, die nur in Arbeiterfürsörge bestehen müsse.
Wir fordern die wirkliche sozialpolitische Gesetzgebung: Arbeiterfürsorge und Erhaltung des Mittelstandes.
Wir wünschen, daß Herr Graf v. Posadowsky sich dieser Anschauung wieder etwas nähern möchte, daß er sich von links wieder nach hier herüber bewegen möchte.
Aber wenn dies auch nicht geschehen sollte, werden wir ohne Rücksicht darauf, ob es dem Herrn Staatssekretär oder Herrn Pachnicke, der meinte, wir sollten diese Forderungen endlich fallen lassen, gefällt, auch in Zukunft für die berechtigten Forderungen des Mittelstandes eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Vollmar, I) r. Pachnicke, vr.
Müller (Sagan), Graf v. SchwerinLöwitz, Dr. Arendt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich auch ohne formelle Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (
geordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte doch bitten, daß morgen Initiativanträge auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich verkenne keineswegs, daß es sehr wünschenswert ist, die Beratungen über den Etat tunlichst zu beschleunigen; aber zu dieser Position liegen ja so viel Resolutionen vor, daß durch Anberaumung eines Schwerinstages eine belangreiche Verzögerung kaum herbeigeführt werden dürfte.
Die Diskussion über „soziale ''Fragen wird ja doch so oder so weiter laufen, bis das Sprechbedürfnis erschöpft ist.
(Heiterkeit.)
Unter solchen Verhältnissen möchte ich doch meinen, daß wir keinen Anlaß haben, von der Verabredung des Seniorenkonvents abzugehen, möglichst in jeder Woche einen Schwerinstag abzuhalten.
Deshalb halte ich dafür, daß wir auch morgen oder doch noch im Laufe dieser Woche einen Schwerinstag abhalten sollten.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Verpflichtung, die Arbeiten des Reichstags möglichst zu fördern, und zu den Arbeiten des Reichstags gehört in erster Linie die verfassungsmäßig vorgeschriebene Verabschiedung des Reichshaushalts vor Beginn des Etatsjahres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Haus anders beschließt, dann muß ich mich ja fügen und muß das Beschlossene ausführen; aber ich halte mich für verpflichtet, Ihnen wenigstens unsere geschäftliche Lage hier vorzuführen.
Im vorigen Jahre haben wir zu den noch ausstehenden Etatsteilen in zweiter Beratung 36 Tage gebraucht (hört!
hört!
rechts), in der dritten Beratung 5 Tage, in Summa 41 Tage.
Dieses Jahr stehen uns zur Verfügung noch bis zum Schluß des Etatsjahres 26 Tage, wenn davon noch fünf Schwerinstage abgehen, 21 Tage.
Wir haben die Verpflichtung, vor Eintritt des neuen Etatsjahres den Reichshaushaltsetat fertig zu stellen.
(Sehr richtig!)
Voriges Jahr ist es ganz ausnahmsweise nicht geschehen, da war eine sehr kurze Frist zwischen Neujahr und Ostern; dies Jahr aber ist eine sehr lange Frist, wir können bis an das Ende März beraten; trotzdem haben wir nur noch 26 Verhandlungstage.
Wenn wir aber selbst annehmen, daß wir erst bis Ostern fertig werden, dann stehen uns bis zum 14.
April, wo wir uns spätestens vertagen müssen, noch 12 Tage zur Disposition, wenn die Schwerinstage abgehen, nur 10 Tage.
Also es würden ohne Schwerinstage sogar 31 Tage herauskommen, wenn wir mit dem Reichshaushaltsetat sollten nicht mehr vor Beginn des neuen Etatsjahres fertig werden.
Meine Herren, ich habe das mal wollen hier im Plenum sagen; wenn ich im Kreise der Vertrauensmänner, im sogenannten Seniorenkonvent, spreche, dann dringt das nicht in die Öffentlichkeit.
Ich möchte mich wenigstens vor dem deutschen Volke saldiert wissen, daß ich alles Mögliche getan habe, um die Arbeiten des Reichstags zu fördern.
(Bravo!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte empfehlen, doch dem Gedanken, den der Herr Präsident ausgesprochen hat, Rechnung zu tragen, und zwar deshalb: wir verhandeln jetzt beim Titel Rcichsamt des Innern Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1905.
4885 (Gröber.)
l) eine ganze Reihe Resolutionen, die gar nichts anderes bedeuten, als daß sie in dieser Form einen Initiativantrag enthalten.
(Sehr wahr!)
Das wollen wir uns doch gegenseitig alle gestehen.
(Sehr richtig!)
Es war bei der bisherigen Etatsberatung insofern das Bedürfnis nach Schwerinstagen anders gelegen, weil bei den bisherigen Verhandlungen eine solche Masse von Resolutionen nicht mit zur Beratung stand.
Wir haben aber bei diesem Titel eine so außerordentliche Masse von Resolutionen, daß wir, glaube ich, es rechtfertigen können, wenn wir bis zur Beendigung der Debatte über den Titel Reichsamt des Innern auf einen Schwerinstag verzichten, weil wir bei dieser Beratung, nur in anderer Form, eigentlich lauter Schwerinstage haben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Wenn diesem Vorschlage des Herrn Kollegen Gröber Folge gegeben würde, so würden diejenigen Fraktionen gestraft werden, welche die Geschäftsordnung strikte beobachtet und nicht ihre Initiativanträge in „Resolutionen zum Etat ''umgewandelt haben.
Wenn Sie dagegen meinem Vorschlag zustimmten, so (L) hätte das lediglich den Endeffekt, daß dann morgen über ähnliche, auch „sozialpolitische ''Fragen verhandelt werden würde, wie wenn die Diskussion über den Titel „Staatssekretär ''ohne Unterbrechung weitergeführt würde, nur mit dem Unterschiede, daß sich die Erörterungen einem Jniativantrage anstatt verschiedenen Resolutionen anzuschließen hätten.
Das hätte aber den Vorteil, daß diejenigen Fraktionen, die nicht in der angenehmen Lage sind wie die Partei des Zentrums mit ihrem Toleranzantrage, ihr Schäfchen schon ins Trockene gebracht zu haben (Heiterkeit), dann doch mit ihren Iniativanträgen etwas mehr an die Reihe kämen.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, für morgen von einem Schwerinstage nicht abzusehen.
Die Verabschiedung des Etats würde, wie gesagt, durch Anberaumung eines Schwerinstages in keiner Weise aufgehalten werden; denn für die Debatte, in der wir jetzt begriffen sind, gilt das Dichterwort: Laß regnen, wenn es regnen will, Dem Wetter seinen Lauf!
Denn, wenn es nicht mehr regnen will, So hört 's von selber auf.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn (0) Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) darin beistimmen, daß verschiedene Parteien doch ein großes Interesse an ihren Anträgen haben, welche sie gestellt haben.
Nun glaube ich mich zu erinnern, daß der Herr Präsident selbst vor einiger Zeit hier ausgesprochen hat, daß in der nächsten Zeit ziemlich regelmäßig Schwerinstage abgehalten werden sollen.
Auch ich habe diesen Wunsch, daß es mit den Initiativanträgen vorwärts gehen möchte.
Ich möchte nun nicht, daß wir die Beratung, die wir jetzt begonnen haben, unterbrechen; aber ich schließe mich dem Antrage des Herrn vr.
Müller (Sagan) an, daß wir an einem der letzten Tage dieser Woche einen Schwerinstag haben möchten.
Präsident: Es ist ja ganz richtig, was der Herr Abgeordnete v. Staudy sagt, daß ich geäußert habe, daß die Schwerinstage möglichst innegehalten werden; aber dabei habe ich immer hinzugefügt, daß es zunächst meine Aufgabe ist, die notwendigen Arbeiten des Hauses zu fördern, und daß vor allen Dingen die Fertigstellung des Reichshaushaltsetats notwendig ist.
Wenn der Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Staudy angenommen wird, so kommt das auf eins heraus.
Wenn wir nicht die Beratungen des Reichsamts des Innern in einem Zuge fortsetzen können, so Hilst das sehr wenig zur Förderung unserer Arbeiten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
1 (v) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Anregung des Herrn Kollegen v. Staudy entsprechend, ziehe ich meinen Antrag für morgen zurück, behalte mir aber vor, am nächsten Freitag zu Schluß der Sitzung bei Feststellung der Tagesordnung zu beantragen, daß am Sonnabend ein Schwerinstag abgehalten wird.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich behalte mir für mich und meine politischen Freunde vor, am Freitag in gleicher Weise zu verfahren.
Präsident: Gegen die Tagesordnung, wie ich sie für morgen vorgeschlagen habe, erhebt sich kein Widerspruch mehr; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Henning, Dr. Müller (Meiningen), v. Ricpenhausen wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.