Präsident: Indem ich die Herren Kollegen nach der Osterpause freundlichst begrüße, erkläre ich die Sitzung für eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Aus Veranlassung des Geburtstags Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen habe ich die ehrerbietigsten Glückwünsche demselben ausgesprochen, und Seine Kaiserliche Hoheit haben darauf in einem an mich gerichteten Telegramm Seinen besten Dank für die Glückwünsche des Reichstags mir übermittelt.
Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die vom Bundesrat erlassene Bestimmung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in den zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen; 3.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1901; 4.
1 ein am 14.
Mai 1904 zwischen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtum Luxemburg geschlossenes Abkommen über die gegenseitige Zulassung des zum menschlichen Genusse bestimmten Fleisches zum freien Verkehr.
Präsident: Die Vorlagen sä 1 und 2 sind den Herren bereits druckfertig zugestellt; die Drucklegung der Vorlagen sä 3 und 4 habe ich verfügt.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen ist der Staatsminister und Minister des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Bethmann-Hollweg zum Bevollmächtigten zum Bundesrat, und der Direktor im Rcichsschatzamt Kühn zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat nach einer Mitteilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ernannt worden.
Ferner ist nach derselben Mitteilung von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern an Stelle des Königlichen Generalleutnants Ritter v. Endres der Königlich bayerische Oberst Freiherr v. Gebsattel zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Nn Schreiben des Auswärtigen Amts, dessen Anlagen im Dtenstzimmer des diesseitigen Herrn Direktors zur Einsicht für die Herren Mitglieder ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 8.
April 1905.
In Gemäßheit des vom Reichstage in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875, zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Kalender- bezw.
Rechnungsjahr 1903 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Übersichten in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Das Präsidium beehre ich mich zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belegen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntnis des Reichstags bringen und die Belege seinerzeit dem Auswärtigen Amt wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler: v. Bülow.
An das Präsidium des Reichstags hier.
(cy Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 4 Tage, Gamp für 5 Tage, Schmidt (Wanzleben) für 6 Tage, Hosang für 7 Tage, vr.
v. Saldern für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kern und Fürst zu Inn- und Knyphausen für l Tage wegen Krankheit in der Familie bezw.
wegen dringender Geschäfte; 1 (v) Beck (Heidelberg) für 3 Wochen wegen Krankheit; vr.
Heim für 4 Wochen wegen Krankheit; Walzer für 5 Wochen zum Gebrauch einer Brunnenkur; Wagner bis zum Rest der Session wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 5.
Mai 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an den Beratungen des Reichstags über die Entwürfe zu einem Offizierpensionsgesetz und zu einem Mannschaftsversorgungsgesetz an Stelle des Geheimen Hofrats Krüger der zur Dienstleistung beim Oberkommando der Schutztruppen kommandierte Militärintendanturrat Markmann als Kommissar teilnehmen wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe den Herren eine schmerzliche Mitteilung zu machen: unser Kollege Faller, gewählt für den 2. badischen Wahlkreis, dem Reichstag angehörend seit dem Jahre 1898, ist in seiner Heimat nach sehr kurzer Krankheit am 15.
April verschieden.
Ich bitte die Herren Sie haben es bereits getan —, sich zum Gedächtnis des verstorbenen Kollegen von ihren Plätzen zu erheben.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Präsident.)
(4) Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herr Reichskanzler für den fünften Gegenstand der Tagesordnung internationale Sanitätskonferenz angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Geheime Legationsrat HerrMertens, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Bumm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Neichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
761 der Drucksachen).
Die in Frage kommenden Rechnungen und ein Verzeichnis derselben liegen zur Einsicht der Mitglieder auf dem Tisch des Reichstags aus.
Ich eröffne die Beratung, welche in Übereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen eine einmalige ist.
Das Wort wird nicht verlangt.
Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission znr Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: (D) 1 zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
616 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
756 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Die Rechnungen mit den Belegen liegen zur Einsicht der Mitglieder auf dem Tisch des Hauses auf.
In der eröffneten Diskussion über die Rechnungen hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hug.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über den Verwaltungsaufwand für die Oberrechnungskammer und für den deutschen Rechnungshof wird eine gemeinsame Rechnung geführt.
Diese Rechnung hat Teile, welche ausschließlich die preußische Verwaltung berühren.
Diese Teile sind bereits verbeschieden; es ist Decharge erteilt vom preußischen Landtag und zwar sowohl vom Herrenhaus wie auch vom Abgeordnetenhaus.
Was dagegen die Teile anlangt, welche die Reichsverwaltung berühren, so hat bloß der Bundesrat bis jetzt seine Zustimmung gegeben; er hat die Decharge bereits erteilt.
Dagegen steht die Entlastung von seiten des Reichstags noch aus.
Die Rechnungen sind seinerzeit der Rechnungskommission überwiesen und von ihr einer summarischen Prüfung unterzogen worden.
Die Rechnungskommission hat keinen Anlaß gefunden, weder in materieller noch in formeller Beziehung irgend eine Beanstandung zu machen, und ich gestatte mir daher, namens der Rechnungskommission den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Nechnungs5S1S jähr 1902 wird bezüglich desjenigen Teils, welcher (61 die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich möchte nun noch beifügen, daß der gesamte Aufwand, der in diesen Rechnungen nachgewiesen ist, rund 2 Millionen beträgt; davon entfallen auf das Reich 952 643 Mark 62 Pfennig und auf Preußen 1 132 058 Mark 52 Pfennig.
Ich bitte also, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Rechnungskommission schlägt auf Nr.
756 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 wird bezüglich desjenigen Teils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommisfion beigetreten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
327 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
755 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission Das Wort hat der Herr Referent.
1 Hug.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, werden die Rechnungsergebnisse eines jeden Rechnungsjahres in zwei Formen dem Reichstage vorgelegt, und zwar erstlich in der Form der Übersichten, zweitens in der Form der Rechnungen.
Hier handelt es sich um die Rechnungen für das Rechnungsjahr 1900; die Übersichten für dieses Jahr sind schon früher vorgelegt und wurden auch seinerzeit genehmigt, und damit sind auch alle Etatsüberschreitungen und die außeretatsmäßigen Ausgaben gutgeheißen worden.
Meine Herren, die Rechnung für das Jahr 1900 ist von dem Rechnungshof einer Prüfung unterzogen, und sind dazu etwa 95 Bemerkungen gemacht worden.
Diese Bemerkungen sind von der Kommission näher geprüft worden; die Resultate der Prüfung sind in dem Kommissionsbericht niedergelegt.
Die Bemerkungen selbst erstrecken sich hauptsächlich auf Fondsverwechselungen.
Darunter versteht man solche Ausgaben, die zwar materiell begründet, die aber nicht unter dem richtigen Titel verrechnet sind.
Es besteht nun eine Reihe von Vorschriften, um den Ausgleich dieser Fondsverwechselungen herbeizuführen.
Diese Vorschriften sind vom Rechnungshof genau beachtet, und demgemäß der Ausgleich angeordnet worden.
Außerdem sind in einzelnen wenigen Fällen Etatsüberschreitungen und auch außeretatsmäßige Ausgaben konstatiert worden.
Unter Bezugnahme auf den Bericht gestatte ich mir, den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: I. die in der 2.
Bemerkung des Rechnungshofs zur allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1900 nachgewiesene Etatsüberschreitung, ferner die in den Bemerkungen 16, 23 und 811 5914 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(H« s.)
() 150 beanstandeten außeretatsmäßigen Ausgaben zu genehmigen und II.
dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 1900 Entlastung zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
755 der Drucksachen auf Seite 13.
Der Herr Berichterstatter hat soeben diesen Antrag selbst verlesen; mir wird daher die Verlesung wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Rechnungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
510 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
759 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent das Wort.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht der Kommission über die Übersicht des Jahres 1903 liegt Ihnen schon seit vier Wochen vor.
Ich habe zu demselben nur ein paar Bemerkungen zu machen, und zwar die Form der Rechnungslegung betreffend.
Bisher wurden bei den einzelnen Kapiteln die Mehrausgaben und die Minderausgaben gegen einander ausgeglichen und am Schluß des Kapitels das Ergebnis vermerkt.
Dasselbe geschah bei den einzelnen Verwaltungen, und cs) ebenso wurde dann am Schluffe der Übersicht nur angegeben, wie viel Mehr- oder Minderausgaben im ganzen Verwaltungsjahre sich herausgestellt hätten.
Sie finden daher in der Übersicht auf Seite 493 angegeben, daß das Jahr 1903 abgeschlossen hat mit einer Mehrausgabe von 32 056 097 Mark 58 Pfennigen, und daß in der anderen Kolonne an außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen die Summe von 46 258 902 Mark 56 Pfennigen verzeichnet ist.
Diese Art der Nachweisung gibt aber keinen genügenden Überblick, wie viel denn eigentlich an Mehrausgaben wirklich geleistet worden ist, bezw.
wie viel weniger Ausgaben erfolgt sind.
Um dies festzustellen, ist die Finanzverwaltung ersucht worden, eine Nachweisung aufzustellen, in welcher auch bei dem Abschluß der einzelnen Kapitel der Übersicht diese Mehr- bezw.
Wenigerausgaben sich angegeben finden, und erst am Schluffe die Zusammenstellung zu machen.
Diese Zusammenstellung finden Sie in dem Bericht auf Seite 70 ff.
Wenn Sie diese mit der Übersicht vergleichen, finden Sie, daß im ganzen Rechnungsjahr 1903 in Wirklichkeit mehr ausgegeben sind 84 082 462 Mark 15Pfennig, denen eine Wenigerausgabe von 52026364Mark 57 Pfennig gegenübersteht.
Sie finden ferner in dieser Übersicht nachgewiesen, wie viel bei den einzelnen Verwaltungen Gesamtmehrausgaben und Gesamtminderausgaben geleistet sind.
Das gibt ein ganz anderes Bild, als die kurze Nachweisung in der Übersicht.
Eine zweite Zusammenstellung finden Sie im Bericht in der Anlage auf Seite 68 und 69.
Es sind in der Übersicht für 1903 bet der Rechtfertigung der Mehrausgaben eine ganze Anzahl von Positionen enthalten, in denen angeführt wird, daß bei den übertragbaren Titeln der fortdauernden Ausgaben und bei den einmaligen Ausgaben im nächsten Jahre Beträge, welche in den (O) Jahren 1903 als mehr verausgabt wurden, vom Etatssoll abgesetzt, also erspart und der Reichskasse wieder zugeführt worden sind.
Diese Zusammenstellung finden Sie, wie bereits bemerkt, in der angegebenen Anlage, und hier ist nachgewiesen, daß im ganzen Rechnungsjahre auf die Mehrausgaben wiedererstattet worden sind 2 046 615 Mark 60 Pfennig.
Es ist nicht unwichtig, das festzustellen, weil diese Nachweisung zum Teil eine Begründung für die Rechtfertigung der Mehrausgaben enthält.
Die Finanzverwaltung hat sich bereit erklärt, in den nächstjährigen Uebersichten fortlaufend die Mehrausgaben und Minderausgaben bei den einzelnen Kapiteln nebeneinanderzustellen, sodaß nicht in einer besonderen Anlage diese Zusammenstellung erfolgt, sondern gleich in der Rechnung.
Ich möchte dann noch auf einen Punkt hinweisen.
Es wäre vielleicht wünschenswert, wenn die Finanzverwaltung einmal bei den einzelnen Verwaltungszweigen zusammenstellte, wie viel an Mehrausgaben geleistet sind, und wie viel Wenigerausgaben und Mehreinnahmen diesen gegenüberstehen, und außerdem Zurückerstattungen in dem nächsten Jahre.
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht, sie aber nicht hier ich will das bloß vorübergehend erwähnen —, wonach bei der Militärverwaltung, wenn man diese verschiedenen Posten zusammenstellt, eine Wenigerausgabe bezw.
eine Mehreinnahme von beinahe einer halben Million sich im Rechnungsjahr 1903 herausstellt.
Das im Begleitbericht oder vielleicht am Schluffe der Übersicht festzustellen, wäre sehr interessant; es gäbe dann zugleich einen Anhalt in der Beurteilung, inwiefern diese Mehrausgaben gerechtfertigt sind.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen und stelle im übrigen mit Bezugnahme auf die Ausführungen im Bericht den Antrag, die Mehrausgaben und außeretatsmäßigen Ausgaben in Höhe von (v) 46 267 597 Mark 22 Pfennig vorbehaltlich der sich bei der Prüfung der Rechnung etwa noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie einem langjährigen Mitgliede der Rechnungskommisston einige Bemerkungen zu dem Berichte des verehrten Herrn Referenten Abgeordneten Horn (Neiße) zu machen.
Schon oft sind in der ersten Lesung, wenn die Übersichten beraten worden sind, darüber Klagen geführt worden, daß große Überschreitungen in dem Reichshaushalt vorkommen, und es ist demgemäß der Rechnungskommission warm empfohlen worden, die Überschreitungen genau zu prüfen und sich darüber zu verlässigen, ob die Begründungen, die von der Regierung zu den Überschreitungen gegeben sind, auch als zureichend anzuerkennen seien.
Ich glaube, meine Herren, der ausführliche Bericht des Herrn Referenten gibt Ihnen ein Zeugnis dafür, daß die Kommission dieser ihrer Aufgabe nachgekommen ist.
Wenn Sie nun fragen: welche Summe machen denn die gesamten Überschreitungen aus
so beträgt diese nach der Anlage I, die der Regierungsvorlage beigeschlossen ist, 46 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, diese 46 Millionen Mark lassen sich zum großen Teil durch gesetzliche Vorschriften rechtfertigen.
So z.
B. stehen Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten im Betrage von etwa 11 bis 12 Millionen Mark in Ausgabe; sie stehen natürlich im Zusammenhang mit dem Mehr der Uberweisungseinnahmen, also mit einem Umstand, der bei Aufstellung des Etats nicht genau vorausgesehen werden konnte.
Es sind ferner Mehrausgaben vorhanden, die sich Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5915 (Hug.)
(L) zurückführen lassen auf das Dienstalterssystem; es sind außer den Überweisungen auch noch andere Mehrausgaben verrechnet, denen Mehreinnahmen gegenüberstehen.
Es sind also eine Reihe von Mehrausgaben in Rechnung vorgetragen, die Wohl als durch gesetzliche Vorschriften gerechtfertigt angesehen werden können.
Wenn man nun die Mehrausgaben, die von vornherein als zulässig erachtet werden dürfen, von den 46 Millionen abzieht, dann bleiben im ganzen nur noch 15 Millionen Mark übrig.
Diese 15 Millionen verteilen sich auf alle Verwaltungszweige des Reiches; aber ich möchte nur einen Verwaltungszweig, der den meisten Aufwand verursacht ich meine nämlich die Militärverwaltung näher hervorheben.
Meine Herren, bei der Militärverwaltung haben wir eine Gesamtüberschreitung von 9 Millionen Mark.
Die Begründungen sind bei jeder Mehrausgabe näher angegeben; ich gestatte mir nur einzelne wenige, und zwar bedeutende Mehrausgaben anzuführen.
So haben wir z.
B. bei den Dienstprämien ein Soll von 312 Millionen Mark und eine Überschreitung von 541000 Mark, also etwa ein Siebentel des Etatssatzes.
Diese beträchtliche Überschreitung rührt daher, daß Ane größere Anzahl von Unteroffizieren nach 12 Jahren abgegangen ist, als es in früheren Jahren der Fall war.
Die Kommission hat allerdings eine Anfrage an die Militärverwaltung gestellt, ob sich nicht eine sichere Grundlage beschaffen lasse, um diese Position bei der Etatsaufstellung genau berechnen zu können; die Militärverwaltung hat aber im verneinenden Sinn geantwortet.
Eine große Überschreitung finden wir ferner bei der Mund- oder Naturalverpflegung.
Hier ist ein Etatssoll vorgesehen von 59, 8 Millionen, also rund 60 Millionen Mark, und eine Überschreitung erfolgte von 1, 7 Millionen.
Hier heißt es: kleine Ursachen haben große Wirkungen.
(L) Es rührt die Überschreitung her von dem Steigen des Fleischpreises.
Der Aufwand nach dem Voranschlag berechnet sich per Mann und Kopf täglich, und zwar für die Gemeinen auf 34 Pfennig und für die Unteroffiziere auf 42 Pfennig; es hat aber per Mann und Kops eine kleine Überschreitung von wenigen Pfennigen sich ergeben, und zwar beim gemeinen Mann ein Mehr von 1, 8, also beinahe 2 Pfennig, beim Unteroffizier von 3, 68, also beinahe 4 Pfennig, und diese kleine Überschreitung hat im Etat schon die bedeutende Mehrausgabe von 1, 7 Millionen zur Folge.
Bei der Feuerung und Beleuchtung mit einem Etatssoll von 7, 7 oder nahezu 8 Millionen haben wir eine Überschreitung von 388 000 Mark.
Hier wirkt aber die Steigerung der Arbeitslöhne und der Preise für sämtliche Verbrauchsstoffe als Ursache.
Wir haben ferner eine erhebliche Mehrausgabe an Mieten für Kasernen.
Hier ist das Etatssoll 6, 4 Millionen Mark, und die Überschreitung beträgt 153 000 Mark.
Diese Überschreitung rührt daher, daß der Mietszins sich erhöht hat für die von Städten und Privaten gebauten Kasernen.
Der Mietszins richtet sich nach den Baukosten und beträgt einen bestimmten Prozentsatz des Bauaufwandes.
Es ist daher klar, daß, wenn die Baukosten sich höher stellen, als man bei Aufstellung des Etats angenommen hat, diese Position überschritten wird.
Bei Aufstellung des Etats konnte der Baukostenaufwand vielfach noch nicht genau übersehen werden, derselbe ist oft erst im Lauf des Etatsjahres ermittelt worden, und deshalb waren die Überschreitungen unvermeidlich.
Wir haben dann eine sehr erhebliche Überschreitung bei den Manöverkosten.
Bei einem Etatssoll von rund 2 Millionen Mark beträgt die lleberschreitung 735 000 Mark, also mehr als ein Drittel.
Diese Überschreitung rührt von den Witterungsverhältnissen her.
Im Jahre 1903 herrschte im August und September regnerische, naßkalte l Witterung, die zur Folge hatte, daß die Felder nicht rechtzeitig abgeerntet werden konnten.
Es mußten daher größere Entschädigungen geleistet werden, als man bei Aufstellung des Etats angenommen hatte.
Überdies wurde der aufgeweichte Boden fest zusammengestampft und so die Ertragsfähigkeit der Felder auf eine Reihe von Jahren gemindert.
Wir haben ferner eine beträchtliche Mehrausgabe bei den Lazarettwirtschafts- und Krankenpflegekosten.
Es beträgt das Etatssoll 5 Millionen Mark, die Überschreitung 300 000 Mark, hauptsächlich herrührend von dem Steigen der Tagelöhne und der Preise für Fleisch und andere Verbrauchsgegenstände.
Ferner haben wir eine erhebliche Mehrausgabe beim Ankauf der Remontepferde.
Da sind durchschnittlich für das Pferd 27 Mark beim Ankauf mehr aufgewendet worden, als man bei Aufstellung des Etats angenommen hat.
Das Etatssoll beträgt 8 2 Millionen, die Überschreitung 285 000 Mark.
Wir haben weiter eine bedeutende Überschreitung bei den Reisekosten und Tagegeldern.
Bei einem Etatssoll von 4, 7 Millionen hat eine Überschreitung von 869 000 Mark stattgefunden, die von der erweiterten Ausbildung der Armee herrührt, wozu größere Dienstreisen und Versetzungen notwendig sind.
Endlich ist eine nicht unerhebliche Überschreitung bei den Vorspann- und Transportkosten.
Das Etatssoll beträgt 3, 6 Millionen, die Überschreitung 186 000 Mark.
Es rühren diese vermehrten Transportkosten her von den zahlreichen Eisenbahntransporten der Truppen nach den llbungs- und Schießplätzen und insbesondere in das Manövergelände; das hatte den Zweck, die gegebene Zeit besser auszunützen.
Alle diese Begründungen sind nun von der Rechnungskommission genau untersucht und für ausreichend befunden M) worden.
Ich habe im Eingänge gesagt, daß die gesamten Überschreitungen bei der Militärverwaltung 9 Millionen Mark betragen.
Aber wie schon der verehrte Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, stehen diesen 9 Millionen auch Faktoren gegenüber, welche eine Entlastung involvieren.
Einmal sind das die Mehreinnahmen, herrührend von dem Verkauf von Fahrnissen und Grundstücken; ferner stehen den Überschreitungen gegenüber Minderausgaben, und endlich war auch auf Rückerstattungen zu rechnen, die im Jahre 1904 geleistet werden sollten und wohl auch erfolgt sind.
Wenn Sie diese entlastenden Faktoren von den 9 Millionen in Abzug bringen, so wird die gesamte Überschreitung nicht nur nicht ausgeglichen, sondern es entsteht sogar noch eine Ersparnis, eine Minderverwendung bei der Militärverwaltung.
Der gesamte Militäraufwand beträgt nach dem Etatssoll für 1903 703 Millionen Mark, und an dieser Summe ist sogar eine Minderverwendung von rund einer halben Million Mark zutage getreten.
Ich glaube, es ist erfreulich, das konstatieren zu können.
Insbesondere wird das auch für den Steuerzahler von hohem Interesse sein; er hat ja nun die Gewißheit erlangt, daß die vorgesehenen Etatssätze von der Militärverwaltung eingehalten worden sind, und daß die Mittel denjenigen Zwecken zugeführt werden, für welche sie vom Reichstage genehmigt worden sind.
So erfreulich an der Rechnung diese Seite ist, so unerfreulich, ja so beklagenswert sind dagegen andere Punkte, ich meine nämlich die materiellen Finanzergebniffe der Rechnung für 1903.
Wenn Sie in ihren Schlußresultaten die Rechnung für das Jahr 1903 durchgehen, so werden Sie ersehen, daß im Etat eine Unzulänglichkeit von 6 Millionen Mark vorhanden, und daß eine größere 5916 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Hug.)
(LI Schuldaufnahme effektuiert worden ist und zwar im Gesamtbeträge von 272 Millionen Mark.
Ich meine, diese Zahlen führen eine sehr beredte Sprache in dem Sinn, daß eine Sanierung unseres ganzen Finanzwesens dringend notwendig ist, und ich möchte zum Schluß nur den Wunsch aussprechen, daß es dem Reichsschatzamt gelingen möge, diese Sanierung durch Ausbau der Finanzreform zu bewerkstelligen, daß es ihm gelingen möge, das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen und der Schuldenwirtschaft endlich ein Ziel zu setzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, man wird dem geehrten Herrn Vorredner darin recht geben müssen, daß der gegenwärtige Bericht, betreffend die Geschäftsführung der Reichsverwaltung für das Rechnungsjahr 1903, zu schweren, zu tiefeingreifendeu Anständen keine Veranlassung gibt.
Die Summe der Überschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, welche im materiellen Sinne einer Ratihabition bedarf, beträgt nicht mehr als 15 Millionen Mark, von denen 9 Millionen auf die Militärverwaltung kommen.
Man wird zugeben, daß in der Gesamtheit des Etats eine derartige Schlußsumme an sich nicht verwunderlich ist.
Im einzelnen Falle kann man ja noch Kritik üben, und das ist auch in der Rechnungskommission geschehen; aber ich glaube doch konstatieren zu können, daß derartige eklatante und, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, klotzige Überschreitungen wie in früheren Jahren in der Übersicht für 1903, bei deren Beratung wir stehen, nicht zu konstatieren waren, und es ist also festzustellen, daß eine Besserung gegen früher nach dieser Richtung eingetreten ist.
Es kann ja nicht unsere Aufgabe sein, wegen jeder (L) einzelnen Überschreitung oder außeretatsmäßigen Ausgabe der Verwaltung einen Vorwurf zu machen, da ja im ganzen derartige Überschreitungen nicht ganz zu vermeiden sind; es kann nur unsere Aufgabe hier im Plenum sein, im großen und ganzen daraus zu halten, daß der Etat innegehalten wird.
Die Detailarbeit müssen wir der Rechnungskommission überlassen, und da freut es mich, anerkennen zu können, daß nach dem Bericht, den wir bekommen haben, zweifellos die Rechnungskommission auch in diesem Falle mit großer Gründlichkeit und Sorgfalt zu Werke gegangen ist.
Ich bin fest überzeugt: wenn es besser geworden ist, so ist das nicht nur den Bemühungen der Verwaltung, des Reichsschatzamts, sondern auch der Rechnungskommission zuzuschreiben.
Aber beide werden auf diesem Wege fortfahren müssen.
Wenn man die Überschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben im Reiche vergleicht mit denjenigen z.
B. im Staate Preußen, so zeigt sich für das Reich immerhin noch eine erheblich größere Überschreitung des Etats.
Nun ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß die Verhältnisse nicht gleich sind.
Solche Etats wie der Militäretat, wo Überschreitungen naturgemäß außerordentlich viel näher liegen als bet den meisten Etats von Preußen, liegen eben in Preußen nicht vor, und insofern sind beide Verwaltungen nicht durchweg vergleichsfähig.
Immerhin ist in früheren Jahren die Bemerkung gemacht worden, daß es in Preußen immer noch im größeren Maße gelingt, auch mit dem Pfennig zu rechnen, als im Reich, und es würde mich ganz besonders freuen, wenn es den vereinten Bemühungen des Reichsschatzamts und der Rechnungskommission gelänge, eine solche exakte und nachdrückliche Jvnehaltung des Etats durchzusetzen, wie dies in Preußen der Fall ist.
Inzwischen, meine Herren, resümiere ich mich dahin, daß bei dieser Übersicht ein Fortschritt zu konstatieren ist, und wir haben meines Erachtens nur den Wunsch daran (0) zu knüpfen, daß es auf diesem Wege wacker weitergeht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Er verzichtet darauf.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Nr.
759 der Drucksachen, Seite 66 des Berichts, aä 1 und 2.
Die Anträge lauten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in der Übersicht der Neichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 Nr.
510 der Drucksachen S. 495 bis 568 nachgewiesenen a) Etatsüberschreitungen im Betrage von.


42 308 224, 17 M. d) außeretatsmäßigen Ausgaben von.



3 959 373, 05 „zusammen.


46 267 597, 22 M. vorbehaltlich der sich bei der Prüfung der Rechnungen noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX Seite 591 bis 605 der Vorlage nachgewiesenen den Etat überschreitenden und außerordentlichen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen für das Rechnungsjahr 1903 noch nachträglich zu genehmigen.
Das sind die Anträge der Kommission.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat die Anträge der Kommission angenommen.
1—.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 3.
1 Dezember 1903 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Brasilien, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, der Schweiz und Egypten unterzeichneten Übereinkunft (Nr.
760 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen die uns vorgelegte Konvention zu polemisieren.
Ich habe nur eine Frage an die verbündeten Regierungen zu stellen.
Sie werden gesehen haben, daß in dieser Konvention zwei Staaten fehlen, deren Zugehörigkeit von großer Wichtigkeit ist.
Der eine Staat ist die Türkei und der andere, vielleicht nicht ganz Staat, Bulgarien.
Beide Staaten sind von großerBedeulung für die Abwehr der Cholera und der Pest, vor allen Dingen die Türkei, weil die Türkei über einen der Hauptpestherde, nämlich über Arabien und über Mekka, die Herrschaft hat.
Ich weiß sehr wohl, daß es schon bei früheren Bestrebungen nicht gelungen ist, die Türkei zu veranlassen, der Konvention beizutreten; und ich bin genau genug mit den dortigen Dingen bekannt, um mir zu sagen, daß es nicht ohne Schwierigkeiten angängig sein würde, die Türkei dazu zu bewegen.
Ich glaube aber, man sollte alle Kraft daran wenden, um das Hinzutreten der Türkei und Bulgariens zu ermöglichen.
Jetzt liegt die Sache in der Türkei allerdings so, daß wir uns nicht über zu milde Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5917 (Schräder.)
l-) Maßregeln zu beklagen haben.
Im Gegenteil, wie die Dinge in der Türkei augenblicklich sind, sind die Maßregeln, die zur Abwehr von Pest und Cholera getroffen werden, viel weitergehend als diejenigen, welche in dieser Konvention vorgeschrieben sind.
Man geht da außerordentlich weit.
So hat beispielsweise bis ganz vor kurzem eine Maßregel bestanden, die Sie vielleicht gar nicht begreifen werden.
An der Grenze zwischen Bulgarien und der Türkei war nämlich eine Quarantäne gegen alle aus Bulgarien nach der Türkei kommenden Güter eingerichtet in der Annahme, daß sich in diesen Gütern Pestbazillen befinden könnten, die von bulgarischer Seite künstlich hineingebracht wären.
Nun ist Vorsicht ja ganz schön, aber sie wurde hier doch noch besonders weit getrieben.
Es wurden nämlich nicht an der Grenze die Untersuchungen vorgenommen, ob sich solche Pestbazillen darin fänden, sondern die Ware mußte an der Grenze warten.
Es wurden Proben nach Konstantinopel geschickt, und auf Grund dieser Proben wurde hinterher die Zulassung der Güter verfügt.
1 Das dauerte ungefähr 8 bis 14 Tage; so lange mußten die Güter still liegen.
Ähnliche drakonische Maßregeln sind vielfach getroffen, weil man in der Türkei außerordentlich darum besorgt ist, die ansteckenden Krankheiten abzuwehren, und sich noch nicht ganz auf die Höhe der Wissenschaft hat aufschwingen können, die uns jetzt gezeigt hat, daß gewisse Maßregeln nicht nötig, ja sogar schädlich sind.
Die Quarantänen sind in der Türkei immer mit großer Strenge aufrecht erhalten auch gegen Personen.
Beispielsweise hat im Jahre 1893 oder 1894 unser Botschafter an der Grenze der Türkei eine vier oder fünftägige Quarantäne abhalten müssen.
Für den ganzen Reiseverkehr, für den ganzen Warenverkehr mit der Türkei ist diese große Strenge sehr unbequem und, wie gesagt, vollkommen unnütz.
Auf der anderen Seite aber ist die (2) Gefahr gar nicht ausgeschlossen, daß, wenn einmal diese ängstliche Richtung, die augenblicklich dort herrscht, vorüber ist, dann dort sehr laxe Maßregeln getroffen werden können.
Ich glaube also, es läge sehr im Interesse von ganz Europa, die türkische Regierung recht dringend zu ersuchen, der Konvention beizutreten.
Mit Bulgarien liegt das Ding noch etwas anders.
Bulgarien ist noch im Stadium des Werdens: es ist noch kein Staat und will keine Provinz mehr sein.
Der Fürst von Bulgarien will ja sehr gern König werden; aber rechtlich ist er heutzutage weiter nichts als der Stadthalter der Türkei.
Ich nehme an, daß man darum ihn auch nicht zugelassen haben wird zu den Verhandlungen.
Und nun fühlen sich die Bulgaren vollständig frei von allen Verpflichtungen.
Sie sehen, meine Herren, das sind Zustände, die sehr unerwünscht sind für die Freiheit des Verkehrs auf der einen Seite und in dem Falle, daß einmal eine laxe Wirtschaft dort Platz greifen sollte, auch für die Gefahr der Einschleppung von Pest und Cholera in das übrige Europa.
Also, indem ich der Konvention vollkommen zustimme und es mit Freuden begrüße, daß wir sie mit abgeschlossen haben, möchte ich nur die Bitte an die Verbündeten Regierungen richten, ihre Bemühungen dahin aufzuwenden, daß auch die noch fehlenden Staaten in die Konvention eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Eine Kommissionsüberweisung ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Meine Herren, ich werde, wie in hergebrachter Weise, die einzelnen Teile der Vorlage aufrufen und, wenn das Wort oder eine Abstimmung nicht verlangt und Anträge nicht gestellt werden, die Annahme der aufgerufenen (6) Teile konstatieren.
Dieser Verhandlungsmodus ist genehmigt.
Ich werde danach Verfahren.
Wir beginnen mit Titel I, Kapitel I, Seite 9.
Ich rufe auf Abschnitt I: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6.
Abschnitt II: Art.
7, Art.
8, Art.
9.
Kapitel II, Abschnitt I: Art.
10.
Abschnitt II: Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19.
Abschnitt III: Art.
20, Art.
21, Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26, Art.
27, Art.
28, Art.
29, Art.
30, Art.
31, Art.
32, Art.
33, Art.
34, Art.
35, Art.
36.
Abschnitt IV: Art.
37, Art.
38, Art.
39, Art.
40, Art.
41, Art.
42, Art.
43, Art.
44, —Art.
45.
Titel II, Kap.
I, Abschnitt I: Art.
46, Art.
47.
Abschnitt II: Art.
48, Art.
49, Art.
50.
Abschnitt III: Art.
51, Art.
52, Art.
53, Art.
54, Art.
55.
Abschnitt IV: Art.
56, Art.
57, Art.
58, —Art.
59, Art.
60, Art.
61, Art.
62, Art.
63, Art.
64, Art.
65.
Abschnitt V: Art.
66, Art.
67, Art.
68, Art.
69, Art.
70, Art.
71, Art.
72, Art.
73, —Art.
74, Art.
75, Art.
76, Art.
77.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Artikel, Abschnitte und Titel in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
78 mit der Anlage I, Verordnung auf Seite 87.
Von dieser Verordnung rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, —Art.
15.
Ebenso die Überschrift der Verordnung.
M) Hierauf rufe ich auf von der Hauptübereinkunft Art.
78 mit der von mir soeben aufgerufenen Verordnung, Anlage I.
Ferner rufe ich auf Abschnitt VI: Art.
79, Art.
80.
Abschnitt VII: Art.
81, Art.
82.
Kapitel II, Abschnitt I: Art.
83, Art.
84.
Abschnitt II: Art.
85.
Tit.
III, Erstes Kapitel: Art.
86, Art.
87, Art.
88, Art.
89, Art.
90, Art.
91, Art.
92, —Art.
93, Art.
94, Art.
95.
Kap.
II, Abschnitt I: Art.
96, Art.
97, Art.
98, Art.
99, Art.
100, Art.
101, Art.
102, Art.
103, Art.
104, Art.
105, Art.
106.
Abschnitt II: Art.
107, Art.
108, Art.
109, Art.
110.
Abschnitt III: Art.
111, Art.
112, Art.
113, —Art.
114, Art.
115, Art.
116, Art.
117, —Art.
118, Art.
119, Art.
120, Art.
121, —Art.
122, Art.
123, Art.
124.
Abschnit IV: Art.
125, Art.
126, Art.
127, Art.
1128, 1 -Art.
1129, 1 —Art.
1130, 1 —Art.
1131, 1— Art.
1132, 1 —Art.
1133, 1 —Art.
1134, 1 —Art.
1135, 1— Art.
136.
Abschnitt V: Art.
137, Art.
138, Art.
139, Art.
1140, 1 —Art.
1141, 1 —Art.
1142, 1 —Art.
1143, 1— Art.
1144, 1 —Art.
1145, 1 —Art.
1146, 1 —Art.
1147, 1— Art.
1148, 1 —Art.
1149, 1 —Art.
1150.
1— Kap.
III: Art.
151, Art.
152, Art.
153, Art.
1154, 1 —Art.
1155, 1 —Art.
1156, 1 —Art.
1157, 1— Art.
158, Art.
159, Art.
160, Art.
161.
Die von mir aufgerufenen Titel, Kapitel und Artikel sind hiermit bewilligt.
5918 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Präsident.)
(X) Wir kommen zum Titel IV, Art.
162 mit den Verfügungen auf Seite 91, 99 und 102.
Ich werde zuerst die Verfügungen in ihren einzelnen Teilen aufrufen und dann den Art.
162 mit diesen Verfügungen.
Wir kommen zunächst zur Khedivialverfügung vom 19.
Juni 1893 auf Seite 91 der Vorlage.
Hier rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
111, 1 —Art.
112, 1 —Art.
113, 1 —Art.
114, 1— Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
120, 1 —Art.
121, 1 —Art.
122, 1 —Art.
123, 1— Art.
24, Art.
25, Art.
26, Art.
27, Art.
28, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr kommen wir zur Khedivialverfügung vom 25.
Dezember 1894.
Hier rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr kommen wir zu dem Ministerialbeschluß vom 19.
Juni 1893.
Hier rufe ich auf Tit.
I Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Tit.
II Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
116, 1 —Art.
117, 1 —Art.
118, 1 —Art.
119, 1— Art.
20, 1 —Art.
21, 1— Art.
122, Art.
123, Einleitung und Überschrift.
Nachdem nunmehr diese Anlagen aufgerufen sind, rufe ich auf von der Hauptvorlage Tit.
IV Art.
162 mit den von mir soeben aufgerufenen Verfügungen auf Seite 91, 99 und 102.
Bewilligt.
Ich rufe auf Art.
163, Art.
1164, 1 —Art.
1165, 1— Art.
166, 1 -Art.
1167, 1 —Art.
1168, 1 —Art.
1169, 1— Art.
170, 1 —Art.
1171, 1 —Art.
1172, 1 —Art.
1173, 1— Art.
174, 1 —Art.
1175, 1 —Art.
1176, 1 —Art.
1177, 1 Art.
178, Art.
179, Art.
180.
Bis Art.
180 erkläre ich die von mir aufgerufenen Artikel für anM genommen.
Wir kommen zu Art.
181 mit Anlage III auf Seite 111, „Beschlüsse der Kommission für Mittel und Wege der Sanitätskonferenz zu Paris, betreffend ein internationales Gesundheitsamt.
Von dieser Anlage rufe ich auf: I, II, III, IV, V, die Überschrift.
Genehmigt.
Ich rufe jetzt auf den Art.
181 der Hauptvorlage mit den von mir soeben aufgerufenen Beschlüssen der Kommission der Sanitätskonferenz.
Ferner rufe ich auf den Titel V, Art.
182, Tit.
VI, Art.
183, Art.
184, die Einleitung und Überschrift und erkläre die sämtlichen von mir ausgerufenen Sachen für in zweiter Lesung angenommen.
Wir gelangen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung und zwar zur: zweiten Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, I) r. Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Gerichtsverfafsungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
752 der Drucksachen).
Anträge Nr.
778.
779, 780 und 781.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 27.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kalkhof.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe bloß einige wenige Worte zu sagen, und zwar bezüglich der Anträge auf Nr.
778 und 779.
Was zunächst den Antrag Nr.
778 angeht, so kann ich nur konstatieren, daß ein desfallstger Antrag in der Kommission nicht zur Besprechung gelangt ist, und zwar wie ich annehme aus dem Grunde, weil die gegenständige Frage wohl in keinen Zusammenhang, (V) namentlich in keinen wesentlichen Zusammenhang, zu bringen ist mit der gegenständigen Materie, die lediglich die Entlastung des Reichsgerichts in Strafsachen im Auge hat, und außerdem konnten in der Kommission zweifellos auch die Konseguenzen, die dieser Antrag mit sich bringen würde, nach keiner Seite hin entsprechend gewürdigt werden.
Was den Antrag unter Nr.
779 anlangt, so wurde diese Frage in der Kommission eingehend besprochen, und ich kann nach dieser Richtung hin auf den schriftlichen Bericht Bezug nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, unsere Zustimmung geben werden.
Etwaigen Abänderungsanträgen werden wir, wenn sie nur formeller oder sehr unbedeutender Natur sind, unsere Zustimmung gegebenenfalls nicht versagen.
Im Z 27, der jetzt zunächst in seinen Abänderungen zur Debatte steht, wird die Kompetenz des Schöffengerichts in erheblicher Weise ausgedehnt.
Wir hatten damit bezwecken wollen, daß einmal ein rechtskräftiges Urteil letzter Instanz eher zustande kommt, und die Folge davon wird die sein, daß jeder Angeklagte eher abgeurteilt wird, vor allen Dingen aber so auch der Untersuchuchungsgefangene zu seinem Rechte kommt, auf das er ja Anspruch hat, nämlich möglichst schnell seine Sache zu Ende gebracht zu sehen.
Eine weitere Folge dieser Maßregel wird die sein, daß eine erhebliche Entlastung der Strafsenate des Reichsgerichts eintritt.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß irgendwelche D) Bedenken vorliegen, hier eine Erweiterung der Schöffengerichtskompetenz vorzunehmen.
Ich habe mir erlaubt, bei den Debatten über das Reichsjustizamt im vorigen Jahre auszuführen, daß die erste Einführung der Schöffengerichte allerdings wohl ein Sprung ins Dunkle war.
Aber, meine Herren, die Schöffengerichte haben sich derart bewährt, daß wir getrost und guten Mutes das Laienelement in erweitertem Maße zur Rechtsprechung heranziehen können, und wir Juristen selbst tun uns damit einen Gefallen, wenn wir möglichst viel die Gelegenheit wahrnehmen, mit dem Laienelement in Berührung zu kommen, zumal heutzutage das mag von einem Juristen mal an dieser Stelle gesagt werden leider der Zug dahin geht, uns durch Ausscheidung verschiedener Materien aus der Justizpflege dem Publikum selbst mehr oder weniger zu entfremden.
Die Änderungen, die der K 27 erleidet, sind ja: die unbedingte Ausdehnung der Kompetenz des Schöffengerichts auf die auf Antrag zu verfolgenden Körperverletzungen, auf Vergehen des Hausfriedensbruchs, Z 123, 3, auf Vergehen der Bedrohung mit der Begehung eines Verbrechens, auf Vergehen des strafbaren Eigennutzes in einer Reihe der dort vorgesehenen Paragraphen.
Außerdem ist die Geldwertgrenze bei den Vergehen des Diebstahls, Betrugs, der Unterschlagung, Hehlerei und Begünstigung von 25 Mark, wie sie früher war, auf 150 Mark hinausgesetzt.
Es dürfte keinem Bedenken unterliegen, diesen Punkten allen seine Zustimmung zu geben; denn die Art und Weise, wie das Schöffengericht sich bis jetzt gezeigt hat, wird keine Befürchtung aufkommen lassen, daß eine derartige Erweiterung der schöffengerichtlichen Kompetenz der Rechtspflege schaden würde.
(Bravo!
bei den Natioualliberalen.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5919 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Brunstermann, Abgeordneter: Namens der Reichspartei möchte ich eine nur kurze Erklärung abgeben.
Meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ebenfalls ihre Zustimmung geben, da derselbe nicht nur eine Entlastung des Reichsgerichts in Strafsachen, deren Notwendigkeit in der Kommission nachgewiesen ist, sondern vor allem auch eine Beschleunigung des Strafverfahrens herbeigeführt; und diese liegt im Interesse unserer gesamten Strafrechtspflege, namentlich aber kommt sie dem in Untersuchungshaft befindlichen Angeklagten zu gute.
Der Gesetzentwurf will diesen Zweck erreichen durch eine ganz erhebliche Erweiterung einerseits der Zuständigkeit der Schöffengerichte, andererseits aber der Überweisungsbefugnis der Strafkammer au die Schöffengerichte.
Dieser Weg erscheint uns ein durchaus gangbarer; denn die Rechtsprechung der Schöffengerichte hat sich, wie schon mein Herr Vorredner hervorgehoben hat, durchaus bewährt, und die Schöffengerichte genießen auch durchaus das Vertrauen des Publikums.
Des weiteren aber wird dem Angeklagten in allen denjenigen Fällen, in denen die Schöffengerichte direkt durch den Gesetzentwurf oder indirekt durch die Handhabung der erweiterten Überweisungsbefugnis zuständig werden, ein neues Rechtsmittel, die Berufung, und damit eine neue Instanz und eine neue Nechtsgarantie gewährt.
Meine Herren, wir haben gegen den Gesetzentwurf nur ein, allerdings nicht unwesentliches Bedenken.
Wir fürchten, daß durch die bei Annahme des Gesetzentwurfs zweifellos eintretende Arbeitsabnahme der Landgerichte in Strafsachen die Existenzfähigkeit der kleinen Landgerichte bedroht wird.
(L) '1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen aber die Erhaltung der kleinen Landgerichte aus historischen, aus wirtschaftlichen und auch aus politischen Gründen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In letzterer Beziehung will ich nur darauf hinweisen, daß bei denjenigen kleinen Bundesstaaten, die nur ein Landgericht haben, die Aufhebung desselben ein schwerer Eingriff in die Justizhoheit und damit in die Selbständigkeit dieses Bundesstaats sein würde.
Meine Herren, wir haben jedoch dieses Bedenken zurücktreten lassen gegenüber der Erwägung, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwürfe um ein verhältnismäßig nicht langes Provisorium handelt, ferner gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, daß die Arbeiten der Strafprozeßrevistonskommission durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs in keiner Weise werden beeinträchtigt werden, und schließlich gegenüber der weiteren Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, daß bei der Aufstellung der neuen Strafprozeßreform die Erhaltung und Lebensfähigkeit der kleinen Landgerichte gegenüber den etwaigen Kompetenz- und Organisationsänderungen auf das eingehendste, und zwar in einer unserer Ansicht entsprechenden wohlwollenden Weise erwogen werden soll.
Schließen möchte ich mit der Hoffnung, daß die Strafprozeßreform in einer allseitig befriedigenden Weise recht bald zustande kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porzig.
Dr. Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwürfe, wie er in der Kommission gestaltet worden ist, ihre Zustimmung erReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
teilen.
Die zwei Gesichtspunkte, die bei der Aufstellung (oi des Entwurfs selbst und bei den Kommissionsberatungen zu Tage traten, und die die Notwendigkeit der Gesetzesänderung hervorriefen, waren die, daß einmal die Strafrechtspflege unbedingt einer Beschleunigung bedürfe, und zum zweiten, daß das Reichsgericht auch in seinen Strafsenaten entlastet werden müsse.
In der Kommission ist durch das statistische Material nach unserer Auffassung überzeugend nachgewiesen, daß die Zustände bei den Strafsenaten des Reichsgerichts so nicht weitergehen können, wenn nicht eine erhebliche Schädigung der Strafrechtspflege überhaupt eintreten soll.
Termine, die über 8 oder 9 Monate nach Eingang der Revision hinaus angesetzt werden, sollen in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Wir stimmen auch in den Einzelheiten, die in der Kommission beschlossen worden sind, dem zur Debatte stehenden § 27 zu.
Die Gesichtspunkte, die hierbei maßgebend waren, waren kurz die, daß man den Schöffengerichten alles das überweisen solle, was nach seiner Einfachheit ihnen überweisbar erschien.
Aber wir sind der Meinung, daß man über das, was die Kommission beschlossen hat, nicht hinausgehen solle, und sind der Meinung, daß alle weitergehenden Anträge auf Abänderung des jetzt bestehenden Rechtes im augenblicklichen Zeitpunkt unangebracht sind.
Infolgedessen werden wir ebenso wie die Herren Nationalliberalen auch alle weitergehenden sachlichen Abänderungsanträge nicht akzeptieren können.
Es ist vollständig ohne Bedenken, jetzt die Zuständigkeit der Schöffengerichte zu erweitern.
Den Lobeserhebungen gegenüber den Schöffengerichten, welche die beiden Herren Vorredner ausgesprochen haben, kann ich aus meiner persönlichen Erfahrung hinzufügen, daß wir bei den Oberlandesgerichten, die wir in der Revisionsinstanz die Urteile der Schöffengerichte zu prüfen haben, durchgängig die Erfahrung machen, daß die Schöffengerichtsurteile den Erfordernissen einer guten Rechtspflege durchgängig entsprechen, und daß man im allgemeinen von Fehlsprüchen nicht wird reden können; ja, sie zeichnen sich mitunter sogar vor den Urteilen der Berufungskammern, die in zweiter Instanz entscheiden, aus.
(Hört!
hört!)
Auch das wird für diejenigen, die das Laienelement in der Rechtsprechung in erweitertem Umfang zuziehen wollen, jedenfalls ein erfreuliches Bekenntnis sein.
Ich weise aber auch ferner noch darauf hin, daß um so weniger ein Bedenken gegen die Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte Platz greifen kann, weil ja alle diejenigen, die nun vor die Schöffengerichte kommen, damit das Rechtsmittel der Berufung gewinnen.
Wir sind der Meinung, daß alle weitergehenden Änderungen vom Gerichtsverfassungsgesetz der zukünftigen Strafprozeßreform zu überlassen seien.
Ich möchte aber daran eine allgemeine Bemerkung über diese Reform, welche ja jetzt in der Öffentlichkeit eine lebhafte Erörterung erfahren hat, anknüpfen und gegenüber einem Ausspruch in einer angesehenen Zeitung, welche dem Herrn Staatssekretär vorwarf, er betreibe die Reform des Strafprozesses nicht mit dem nötigen Eifer, bemerken, daß mir dieser Vorwurf doch auf einer etwas oberflächlichen Beobachtung zu beruhen scheint.
Denn es handelt sich nicht, wenn wir die Strafprozeßordnung hier reformieren wollen, um ein Flickwerk, sondern um eine organische Umgestaltung eines großen Prozeßgesetzes; und man darf dabei nicht vergessen, daß derartige organische Umgestaltungen nur vorgenommen werden dürfen auf Grund eines eingehenden Studiums des bisher gewordenen Rechtes, und nicht nur des Rechtes, wie es geworden ist, sondern auf Grund eines eingehenden Studiums der Bedürfnisse unseres Volkes.
Wir können nicht ohne weiteres kritiklos Einrichtungen von fremden Staaten in unser Land verpflanzen, ohne dadurch 812 5920 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Dr. Porzig.)
c) der Rechtspflege Schaden zuzufügen.
Denn das Recht ist, wie einmal ein hochangesehener Gelehrter sich ausgedrückt hat, ein Kleid, das sich das Volk selbst wirkt und schafft wie die Sprache, gewissermaßen ohne Zutun oder Bewußtsein des Einzelnen, aber nach der Eigenart und den Bedürfnissen der Volksgesamtheit.
Es muß deshalb ausgiebig nachgeforscht werden in der bisherigen Rechtsentwicklung, was einem Volke nach seinen Anlagen frommt.
Infolgedessen möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, auf diesen Vorwurf nicht in der Weise zu reagieren, daß er etwa diese Strafprozeßreform überstürzt.
Allerdings mit Eifer soll sie betrieben werden, aber auch mit Gründlichkeit, daß wir nachher ein Gesetz bekommen, welches alle Bedürfnisse befriedigt, soweit menschliche Einrichtungen das zu tun vermögen.
Ich möchte deswegen mit dem Wunsche schließen, daß die jetzt vorgeschlagene Änderung des Gertchtsverfassungsgesetzes zwar so bald als möglich in Kraft treten möge, daß sie dann aber auch so schnell, wie es den angedeuteten Verhältnissen entspricht, wieder außer Kraft tritt, wenn die organische Reform des Strafprozesses ins Werk gesetzt werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich wie die Herren Vorredner kurz fassen, namentlich, da, wie aus dem Bericht hervorgeht, bet den meisten einzelnen Punkten dieses Gesetzentwurfs ziemlich Einstimmigkeit in der Kommission vorhanden gewesen ist, und da der Antrag Hagemann und Genossen ja auch nichts Neues verlangt, vielmehr, wie der Regierungsvertreter mehrfach hervorgehoben hat, nur Vorschläge enthält, über die bereits früher zwischen Reichstag und Regierung (L) Einigkeit herrschte.
Ich darf mir den Hinweis auf diese Ausdrücke des Regierungsvertreters dem Herrn Kollegen Hagemann gegenüber wohl als Antwort auf seine Rede erlauben, die er vor einiger Zeit in Kassel gegen mich gehalten hat.
Wenn die in seinem eigenen Blatt stehenden Äußerungen richtig wiedergegeben sind, hat er die Grenze des sachlichen Kampfes überschritten.
Da mag diese Gegenantwort hinsichtlich seiner politischen Arbeit genügen.
Der für die Allgemeinheit wichtigste Zweck, der mit diesem Gesetz verbunden ist, ist die möglichste Beschleunigung der Strafrechtspflege.
Dieser Zweck ist allgemein als gut anerkannt, und wir nehmen als sicher an, daß er auf Grund dieses Gesetzentwurfs auch erreicht wird.
In der Ausdehnung der Zuständigkeit der Schöffengerichte kommt der moderne soziale Gedanke der stärkeren Beteiligung des Laienelements zutage, und diesem Grundgedanken stimmen wir zu.
Außerdem liegt in der Ausdehnung der Tätigkeit der Schöffengerichte zugleich eine Anerkennung ihrer bisherigen Tätigkeit und damit eine Zurückweisung eines vor einiger Zeit aus demokratischen Kreisen gekommenen Vorwurfs gegen unsere Schöffengerichte, der seinerzeit ich glaube, es war von einem Kollegen aus dem Zentrum schon zurückgewiesen wurde.
Wir werden der Vermehrung der direkten und indirekten Zuständigkeit der Schöffengerichte zustimmen.
Nur einige wenige Punkte, die als Folgen dieser Vermehrung vielleicht berührt werden müßten, will ich erwähnen.
Es ist in dem Kommissionsbericht und auch sonst viel von der Entlastung des Reichsgerichts die Rede gewesen.
Ich will auch gar nicht verkennen, daß eine Entlastung des Reichsgerichts notwendig ist, und wir wollen hoffen, daß als Folge dieses Gesetzentwurfs eine solche Entlastung eintritt.
Aber ich vermisse in dem Kommissionsbericht, daß diese Entlastung des Reichs- (0) gerichts zugleich eine Lastenverschiebung darstellt, daß nämlich eine starke Belastung der Amtsgerichte die Folge dieses Gesetzentwurfs sein wird.
Als Amtsrichter freue ich mich natürlich dieser stärkeren Arbeit (Heiterkeit), dieser größeren Bedeutung der Amtsgerichte für das ganze Volksleben.
Nun, wenn diese Lastenverschiebung eintritt, ist es unsere Pflicht, auf die Folgen, die aus dieser Lastenverschiebung entstehen, hinzuweisen und die Reichsregierung zu ersuchen, soweit es in ihrer Macht steht, dem auch Rechnung zu tragen.
In erster Linie folgt mit Notwendigkeit daraus die Vermehrung der Richter- und Sekretärstellen an den Amtsgerichten (sehr richtig!)
und vor allen Dingen auch die Umwandlung der ewigen Hilfsarbeiterstellen in etatsmäßige Stellen.
Wir dürfen deshalb heute den öffentlichen Wunsch aussprecheu, daß die Reichsregierung auf die Einzelstaaten nach dieser Richtung hin ihren Einfluß auch ausübt.
Ferner tritt eine Lastenverschiebung bei den staatsanwaltschaftlichen Arbeiten ein, namentlich wächst die Bedeutung der Amtsanwälte bei den Amtsgerichten.
Da möchte ich auch heute einen Gedanken, den ich schon vor einiger Zeit, allerdings ohne große Gegenliebe zu finden, vorgebracht habe, hervorheben.
Ich glaube, eine notwendige Folge dieser erheblichen Vermehrung der Zuständigkeit der Schöffengerichte und damit auch der Zuständigkeit der Amtsanwälte wird sein, daß die Amtsanwälte juristische Vorbildung haben müssen.
Wer einmal in kleinen Orten nach Amtsanwälten gesucht hat, hat wohl die Schwierigkeiten durchgekostet, wirklich geeignete Männer dazu zu finden.
Die heutigen Amtsanwälte erfüllen ihre Pflicht und tun ihre Arbeit mit Erfolg.
Sobald aber diese erhebliche Vermehrung der Zuständigkeit der Amtsanwälte eintritt, (v) wird man dieses Amt kaum mehr als Nebenamt betrachten können.
Außerdem wird aus der Vermehrung der Tätigkeit der Schöffengerichte auch die Schwierigkeit in der Auswahl der Schöffen kommen.
Wir haben jetzt schon Schwierigkeiten bei der Auswahl der Schöffen namentlich deshalb, weil die Leute durch häufige Sitzungen, größere Wege, langes Fernbleiben aus ihrem Geschäft, von ihrer Wirtschaft usw.
Schaden erleiden.
Die Leute sagen: ja, wenn wir das nicht ersetzt bekommen, dann können wir bei den heutigen, verhältnismäßig gedrückten wirtschaftlichen Verhältnissen das Ehrenamt nicht ausüben, und es sind nicht die allerschlechtesten Schöffen, die so gewissenhaft an ihren eigenen Haushalt denken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, diese Erörterungen zu verschieben bis auf Ihren Antrag.
Die Sachen kommen sonst durcheinander.
Ich gebe Ihnen nachher das Wort zu Ihrem Antrag.
Lattmann, Abgeordneter: Verzeihen Sie, ich hatte geglaubt, es würde das zusammengefaßt werden.
Dann hätte ich in einer Rede gesagt, was nun in zwei kommen niuß.
Vizepräsident Di-.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen darauf bei Z 28.
Lattmann, Abgeordneter: Dann darf ich zunächst bei § 27 mit dieser allgemeinen Ausführung schließen, indem wir unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf erklären, aber zugleich auch, wie die beiden Herren Vorredner getan haben, erklären, daß wir den Anträgen sowohl der Sozialdemokraten wie auch der Freisinnigen nicht zustimmen werden.
Nach einer oder der anderen Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5921 (Lattmann.)
Richtung hin, z.
B. der Überweisung der Preßvergehen an die Schwurgerichte, würden wir keine grundsätzlichen Gegner sein.
Das sind aber alles Fragen, die der späteren Strafprozeßreform vorbehalten werden müssen, und deshalb werden wir diesen Anträgen entgegen stimmen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den: tz 27 zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
tz 27 ist angenommen.
Wir kommen zum § 28.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen sind nicht eingegangen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 28 zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der H 28 ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Lattmann auf Nr.
778 der Drucksachen, und ich erteile das Wort dem.
Herrn Abgeordneten Lattmann zur Begründung seines Antrags.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, eine weitere Folge der Vermehrung der Schöffengerichtstätigkeit ich darf in diesem Augenblicke das, was ich vorhin gesagt habe, wohl als noch bekannt voraussetzen ist die Vermehrung der Schöffengerichtstermine und deshalb auch die Notwendigkeit, mehr Leute zu den Schöffengerichten heranzuziehen, und daraus erklärt sich auch der von mir gestellte Antrag, daß den Schöffen nicht nur, wie heute, Reisekosten auf Grund des Reichsgesetzes, sondern daß ihnen auch Tagegelder bewilligt werden.
Ich glaube, eine solche Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes auf Zuweisung von Tagegeldern neben den Reisekosten ist zulässig, und sie würde auch deshalb wertvoll sein, weil wir alsdann auch mehr als bisher die wirtschaftlich schwächeren Kreise zu dieser Tätigkeit heranziehen könnten (sehr richtig!)
was für das Ansehen der Schöffengerichte gewiß nicht unvorteilhaft sein würde.
Wenn von sozialistischer Seite nach dem Kommissionsbericht behauptet worden ist, es würde heute bei der Auswahl der Schöffen Rücksicht auf politische Ansichten genommen und deshalb würden Mitglieder des Arbeiterstandes und der Sozialdemokratie nicht berücksichtigt —, so kann ich nur sagen: die eigene Erfahrung und eine Durchsicht einer Reihe von Listen zeigt, daß aus den Kreisen der kleinen Leute eine ganze Reihe von Schöffen herausgenommen sind, soweit nur sonst die Voraussetzungen, die durch das Gesetz uns vorgeschrieben sind, vorlagen.
Es ist keinerlei Unterschied gemacht, ob einer politisch so oder so tätig war.
Sollte es hier und da geschehen sein, so würde ich die Ausschließung eines extremen Agitators, mag er nun ein wüster sozialdemokratischer Agitator sein (oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten) oder ein etwas sanfter, aber auch scharf in der Gemeinde auftretender Agitator von der rechten Seite sein, wegen seiner Stellung in der Öffentlichkeit verstehen können.
Im übrigen möchte ich meinen Antrag auf Gewährung von Tagegeldern an die Schöffen zur Annahme empfehlen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg« Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (6) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß dem Antrage, zu Gunsten dessen der Herr Vorredner eben das Wort genommen hat, doch eine Überschätzung der Wirkungen zugrunde liegt, welche von dem jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurf für die Praxis der Gerichte zu erwarten sind.
Es ist ja naturgemäß schwer, genaue Ziffern für das Maß der Belastung anzuführen, die infolge der Vermehrung der schöffengerichtlichen Sachen den Schöffengerichten zufallen wird.
Aber, meine Herren, zur Verdeutlichung der Sache möchte ich mir doch erlauben, einige schätzungsweise Ziffern anzugeben, die im großen und ganzen das Richtige treffen dürften, wenigstens so weit das Richtige treffen, daß das hohe Haus daraufhin seine Entscheidung treffen kann.
Meine Herren, wir schätzen die Wirkungen des zur Beratung stehenden Gesetzes etwa so, daß infolge der Entlastung der Kammern und der dadurch gegebenen Mehrbelastung der Schöffengerichte rund 10 000 oder ich will ganz sicher gehen und sagen: 12 000 Sachen mehr im Jahre den Schöffengerichten zufallen werden.
Nun, meine Herren, haben wir in Deutschland rund etwa 2000 Schöffengerichte; daraus würde sich ergeben, daß durchschnittlich 'im Jahre dem einzelnen Schöffengericht 5 bis 6 Sachen mehr zufallen würden.
Nun ist es ja richtig: die Sachen werden sich nicht gleichmäßig auf die einzelnen Schöffengerichte verteilen, sondern einzelne Gerichte werden mehr belastet werden als andere; aber für die legislatorische Bedeutung des Antrages, den der Herr Abgeordnete hier vertreten hat, glaube ich, ist es doch wichtig, daß das hohe Haus sich vergegenwärtigt, welche Wirkungen im Durchschnitt zu Ungunsten der Schöffengerichte die Vorlage voraussichtlich ausüben würde, und da sage ich: eine Vermehrung der Sachen um 5 bis 6 im Jahre für jedes Schöffengericht kann unmöglich die Ver- (v) anlassung geben, einen so prinzipiellen Antrag hier zur Diskussion zu bringen.
Ich muß mich deshalb schon mangels eines Bedürfnisses, das aus der Vorlage hergeleitet werden könnte, gegen die Annahme des Antrages aussprechen.
Ich muß mich aber auch deshalb dagegen aussprechen, weil er nach meiner Meinung eine unvollständige Regelung der hier in Frage stehenden Gesichtspunkte enthält.
Denn wenn wir nach der Richtung hin vorgehen wollen zu Gunsten der Schöffen, meine Herren, dann, glaube ich, können wir nachher nicht zurückbleiben bei den Schwurgerichten.
(Sehr richtig!)
Damit nimmt die Frage eine Bedeutung an, die weit über den Bereich des gegenwärtigen Entwurfs hinausgehen würde.
Aber, meine Herren, ich möchte überhaupt davor warnen, bei dieser Gelegenheit, wo es sich nur handelt um ein kurzlebiges Notgesetz, und wo wir die Aussicht haben, in nicht zu langer Zeit zur Diskussion einer neuen Strafprozeßordnung zu gelangen, bei der ja auch diese Frage zweifellos eine Rolle spielen wird, bei der Beratung dieses kurzlebigen Notgesetzes eine so schwerwiegende Frage anzuschneiden.
Wäre unter den obwaltenden Verhältnissen der Antrag, der von dem Herrn Vorredner gestellt worden ist, außerhalb des Rahmens der gegenwärtigen Vorlage gestellt worden, so hätten zweifellos die verbündeten Regierungen erklären müssen: es liegt ein legislatorisches Bedürfnis für den Antrag in diesem Augenblick nicht vor, wir lehnen es ab, zurzeit in die Diskussion darüber einzutreten.
Unmöglich kann uns aber die Tatsache, daß eine unwesentliche Veränderung der Kompetenz der Schöffengerichte geplant ist, eine andere Stellung zu dieser Sache einzunehmen veranlassen; denn ich wiederhole es: in der Vorlage ist ein sachliches Be5922 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Dr. Nieberding.)
ll dürfnis für diese Änderung des bestehenden Rechts nicht gegeben.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, ohne der Bedeutung des Antrags für die Zukunft zu nahe treten zu wollen, sagen zu dürfen, daß eine Einstellung dieses Vorschlags in den Gesetzentwurf bei den verbündeten Regierungen den entschiedensten Widerspruch finden würde, und daraufhin kann ich Sie nur dringend bitten, im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, daß den Schöffen und Geschworenen, sowie den Ausschußmitgliedern neben den Reisekosten Tagegelder gegeben werden, ist ja eine alte Forderung, die nicht nur seitens der Sozialdemokratie stets aufgestellt worden ist, sondern auch seitens anderer großer Parteien, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn die halbe Drohung, die der Herr Staatssekretär eben aussprach, abermals auf das Plenum des Reichstags irgend welchen Eindruck machen könnte, Eindruck machen könnte dahin, daß Sie eine an sich gerechte Forderung ablehnen.
Es ist ein ganz eigentümlich Ding, daß das Wort „Entlastung des Reichsgerichts ''so lange hin- und hergeschoben wird, bis man annimmt, als ob man irgendwie Großes damit erreiche, wenn man dem Reichsgericht etwas Arbeit entzieht.
Mir scheint es doch das wesentliche zu sein, eine Rechtsprechung herzustellen, die möglichst gerecht ist, und allein von diesem Standpunkt aus sind die einzelnen Vorschläge zu beurteilen.
Meine Herren, es ist geradezu unverständlich, wie die Reichsregierung sagen kann, es läge jetzt ein sogenanntes Notgesetz vor ein Notgesetz ist es ja nicht, es ist ein Teil des Gesetzes, das vom Reichstag seinerzeit beschlossen worden war, dessen Zustandekommen durch den (!
)
Widerspruch der Regierung scheiterte.
Aus diesem Gesetz ist ein Teil der jetzige Gesetzentwurf wohl auf Anregung der Negierung von verschiedenen Abgeordneten als Initiativantrag eingebracht worden.
Im übrigen solle man mit allen Besserungen warten, bis die große Prozeßreform komme.
Was haben wir für einen Anlaß, zu warten
Die Prozeßreform ist seit länger als zehn Jahren hier im Reichstage angeregt und im Gesetzentwürfe verfolgt worden.
Diese sind daran gescheitert, daß die Regierung ziemlich alles in jenen Entwürfen, was die Gerechtigkeit vermehren könnte, ablehnte, indem sie wesentlich den finanziellen Standpunkt geltend machte, ein Standpunkt, den sie jetzt bei diesem kleinen Gesetz abermals geltend macht.
Denn etwas anderes ist es nicht, wenn sie jetzt sagt, die Richter hätten zu viel zu tun, sie müßten deshalb entlastet werden; aber die Bürger sollten ohne Entschädigung urteilen, und es sollten auch trotz Vermehrung ihrer Last keine Tagegelder gegeben werden.
Das würde aber ein Standpunkt sein, der nicht der Justizpflege entspricht, der nicht den Forderungen entspricht, die das Volk auf diesem Gebiete zu stellen hat, sondern das würde ein Zeichen dafür sein, daß dasjenige, was hier wir werden ja erst sehen, wie die Novelle sich gestalten wird mit dem Namen eines Notgesetzes bezeichnet wird, vielleicht auch nichts weiter sein wird als ein außerordentlicher Rückschritt in der Rechtspflege.
Meine Herren, es hat der Begründer des Antrags, der Herr Abgeordnete Lattmann, behauptet, er glaube nicht, daß es zutreffe, daß Arbeiter, daß kleine Leute, daß insbesondere auch Sozialdemokraten vielfach nicht berufen werden deswegen, weil sie den arbeitenden Ständen angehören oder weil sie Sozialdemoktraten sind.
Ich bedaure ich will heute darauf des näheren nicht eingehen —, daß der Herr Abgeordnete Lattmann die früheren Darlegungen, die wir über diesen Punkt gemacht haben, nicht im Gedächtnis hatte.
Wir haben seinerzeit unter lo anderm Ihnen ein Ministerialreskript aus Bayern mitgeteilt, in dem besonders darauf hingewiesen wurde, daß Abstand genommen werden solle von der mit dem Gesetz unvereinbaren Praxis, daß man Leute, die der erwerbstätigen Bevölkerung angehören, nicht zu Schöffen berufe.
Wir haben insbesondere in Preußen eine große Anzahl von Fällen, in denen bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen auf die politische Richtung Rücksicht genommen wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete Lattmann meint, er sei allerdings der Ansicht, daß ein politischer Agitator vom Amt eines Schöffen ausgeschlossen werden müsse, wenn er ein wüster Sozialdemokrat sei oder ein milderer Agitator von der rechten Seite so ungefähr lauteten die Worte —, so ist das ein Standpunkt, der so verkehrt ist, wie er nur sein kann, und der mich um so mehr gewundert hat, als der Herr Vorredner immer darauf hinwies, daß er ja als Amtsrichter diese Verhältnisse ganz besonders kenne.
1 Ich würde auf seine Stellung außerhalb des Hauses nicht eingehen, wenn er sie nicht selbst besonders betont hätte.
Ich muß mich um so mehr über diese Stellungnahme wundern, als sie gegen das Gesetz verstößt.
Dort steht ganz klar, wer nicht zum Schöffen berufen werden darf und soll.
Da ist nirgends das Gesetz so tief stehend, daß es auf die politische oder religiöse Richtung des einzelnen Bezug nimmt.
Es ist gegen das Gesetz, wenn jemand deswegen nicht berufen wird, weil er einer anderen, insbesondere weil er einer verständigen politischen Ansicht, also der sozialdemokratischen Ansicht huldigt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß nach den U 30 bis 36 des Gerichtsverfassmigsgesetzes eine derartige Ablehnung, eine derartige Nichteinberufung klar gegen das Gesetz verstößt.
Es ist allerdings richtig, daß dem Ausschuß, der aus den sieben Mi Leuten besteht, eine Art Wahlrecht gegeben ist bezüglich der Bildung der Schöffenlisten.
Wir haben ja in der Kommission ebenso wenig wie früher im Plenum ein Hehl daraus gemacht, daß wir es für absolut notwendig halten, die allgemeinen Bestimmungen über Wahl von Schöffen und Geschworenen dahin zu revidieren, daß derartiger Willkür, wie sie heute recht häufig stattfindet, endlich ein richtiger Riegel vorgeschoben wird.
Das Sieben und abermals Sieben und dritte Mal Sieben für Schöffen und Geschworene auf Grund der Angabe von Verwaltungsbeamten und von Richtern, meine Herren, das ist ein Mißtrauen gegen unsere Laienrechtspflege, ein Mißtrauen, das durchaus ungerechtfertigt ist und das dahin führt, daß diejenigen, die der erwerbstätigen Bevölkerung angehören, im wesentlichen von dem Schöffenund Geschworenenamt ausgeschlossen werden, daß es ganze Gegenden bei uns gibt ich erinnere an Mecklenburg —, wo Sie andere als Gutsvorsteher oder ehemalige Offiziere oder dergleichen Personen überhaupt nicht als Schöffen berufen sehen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lattmann der Ansicht ist, es dürfte jemand, der politisch besonders bekannt geworden ist, nicht zum Amt des Schöffen berufen werden, dann verstehe ich den Herrn Abgeordneten Lattmann nicht, warum er dann nicht die weitere Folgerung zieht, es müßte Richtern verboten werden, politisch tätig zu sein.
Warum können dann, wenn seine Ansicht zutrifft, politisch tätige Leute als Richter, als Staatsanwälte, Regierungsbeamte usw.
fungieren, aber nicht als Schöffen
Das ist doch ein Standpunkt, der gerade bei dem Herrn Abgeordneten Lattmann, der ja auf die Art der Tätigkeit hingewiesen hat, die er außerhalb des Hauses übt, ein ganz besonders auffälliger ist.
Dann würde er ja zu dem Standpunkt kommen müssen, der seinerzeit von Bismarck vertreten wurde, nach Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5923 (Stadthagen.)
() dem Beamte überhaupt nicht politische Funktionen, wenigstens nicht Abgeordnetenqualitäten ausüben dürfen.
Nein, meine Herren, es ist eins der schlimmsten Dinge, die der Gerechtigkeit Abbruch tun, wenn nicht aus allen Kreisen der Bevölkerung, und zwar durch die Bevölkerung, die Richter gewählt werden.
Meine Herren, da sagt nun der Z 35 Nr.
6 des Gerichtsverfassungsgesetzes, daß die Berufung zum Amte eines Schöffen ablehnen dürfen Personen, welche glaubhaft machen, daß sie den mit der Ausübung des Amtes verbundenen Aufwand zu tragen nicht vermögen.
Meine Herren, auf Grund dieser Ziffer hat man entgegen den tatsächlichen Verhältnissen, entgegen dem Gesetz häufig deduziert, daß nur diejenigen, von denen von vornherein klar ist, daß sie den Aufwand ohne große Opfer nicht tragen können, überhaupt nicht zu Schöffen zu berufen seien, das heißt, daß im wesentlichen die gesamte erwerbstätige Bevölkerung nicht zu Schöffen berufen wird, sondern diejenigen nur zu Schöffen berufen werden, die Rentiers sind, die vom praktischen Leben noch weniger verstehen als der Richter, sodaß ich allerdings verstehen kann, daß eine Art Freude über eine gewisse Sorte von Schöffen und Geschworenen bei den Richtern vorhanden sein kann, die an sich ursprünglich die schärfsten Gegner der Heranziehung des Laienelements waren.
Es ist notwendig, für Schöffen und für Laienrichter ganz allgemeine Tagegelder zu geben.
Es ist das des näheren ausgeführt bei der Gelegenheit der Beratung der Isx Rintelen, insbesondere auch aus den Reihen des Zentrums, das damals einen derartigen Antrag gestellt und mit uns zusammen zur Annahme gebracht hat.
Meine Herren, ich würde es bedauern, wenn jetzt wiederum der Gang der Verhandlungen so sein würde, daß zwar der Regierung, die behauptet, sie brauche einen solchen Gesetzentwurf, das, was sie verlangt, gegeben wird, das, was aber im JnA) teresse der Rechtspflege und nach unserer aller Überzeugung absolut notwendig ist im Interesse der Rechtspflege, wieder aufgeschoben werden soll bis zum St. Nimmerleinstag.
Das, meine Herren, würde um so mehr ganz und gar verkehrt sein, als wir alle wissen, daß in der sogenannten Strafprozeßordnungsreformkommission, deren Beschlüsse, soweit sie veröffentlicht sind, übrigens eine so horrende Verschlechterung der bestehenden schlechten Strafprozeßordnung bedeuten, wie wir sie selbst dieser Verböserungskommission nicht zugetraut hätten, eine Diätenzahlung nicht vorgesehen ist, und, meine Herren, als uns ja allen noch im Gedächtnis ist, daß die Wiedereinführung der Berufung daran gescheitert ist, daß Preußen und was Preußen int, das tut ja nachher die Neichsjustizverwaltung auf finanziellem Gebiete damals Bedenken hatte und das Fünfmäunerkollegium nicht haben wollte, sondern nur das Dreimännerkollegium.
Meine Herren, Tagegelder sind erforderlich, um den geleisteten Aufwand zu ersetzen.
Wie kann man bei einem Gesetzentwurf, der angeblich dazu da ist, eine sogenannte Entlastung von ein paar Reichsgerichtsräten herbeizuführen, der aber in Wirklichkeit neue Lasten dem Volke auferlegt, sich daran stoßen, ein paar Tagegelder an Schöffen zu zahlen
Wie kann man überhaupt auf dem Gebiete der Justiz die finanzielle Frage in den Vordergrund schieben, wie es hier seitens der Reichsjustizverwaltung geschieht
Wie kann man verlangen, daß dasjenige, was früher in mehreren unserer Staaten bereits Rechtens gewesen ist, und was inzwischen auch in mehreren Staaten durch Partikulargesetzgebung eingeführt worden ist, nicht durch Neichsgesetz allgemein eingeführt werden soll
Das kann man nur verlangen, wenn man nicht Gerechtigkeit haben will, sondern eine Klassenjustiz dadurch schaffen will, daß man die mindervermögenden Leute, die Handwerker, den Mittelstand, die Arbeiter, die gesamte erwerbstätige Bevölkerung tatsächlich ausschließt von dem Amte eines to Schöffen.
Was nützt es, daß dann auf dem Papier steht: alle Personen können herangezogen werden, wenn Sie gleichzeitig die Betreffenden, die herangezogen werden würden, dadurch, daß sie nicht den nötigen Aufwand zu tragen vermögen, dazu verurteilen, solange sie keine Diäten bekommen, zu hungern, Entbehrungen zu tragen oder auf das Amt eines Schöffen verzichten zu müssen.
Meine Herren, daß ist eine Ungerechtigkeit, allerdings eine durchaus konsequente Folge der Klassenjustiz, eine durchaus konsequente Folge der Anschauung, daß die Rechtspflege nicht dazu da ist, um Recht zu schaffen ohne Ansehen der Person, sondern um gegenüber der erwerbstätigen und um Erhöhung ihrer Lebenshaltung, um ihren Anteil au der Kultur ringenden Bevölkerung als Knüppel zu dienen und ihr gegenüber aufzutreten als strafende Gerechtigkeit, nicht als eine suchende Gerechtigkeit, sondern als eine Gerechtigkeit, die schon vor der Verhandlung mit dem Urteil gegen den Angeklagten fertig ist, weil er der arbeitenden Klasse, der Mittelklasse, der erwerbstätigen Bevölkerung angehört.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Er hängt eng zusammen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Wenn Sie auf der einen Seite die Schöffenkompetenz erweitern, so würde das Unrecht, das heute entgegen dem Reichsgesetz in weiten Kreisen Deutschlands, insbesondere in Preußen, darin besteht, daß die erwerbstätige Bevölkerung entgegen dem Sinne des Gesetzes ausgeschlossen ist von der Teilnahme an der Rechtsprechung, nur noch vergrößert.
Meine Herren, daß es notwendig ist, hier einen Riegel vorzuschieben der Borniertheit, der Voreingenommenheit gegenüber und derjenigen Art und Weise gegenüber, die unter der Behauptung, daß sie objektiv sei, das allersubjektivste Verfahren ausübt, das haben selbst (v) Verhandlungen hier in Berlin gezeigt.
Ist es doch hier vorgekommen, daß ein Staatsanwalt erklärte, er müsse einen Schöffen ablehnen, weil derselbe Sozialdemokrat sei!
Haben wir doch auch in der Provinz den Fall erlebt, daß ein Staatsanwalt behauptete, ein Schöffe müsse abgelehnt werden als Richter, weil derselbe dem erwerbstätigen Stande angehöre!
Meine Herren, das sind Fälle, die ich früher hier unter Angabe der Namen mitgeteilt habe, und die auch durch die gesamte Presse gegangen sind der Herr Abgeordnete Lattmann scheint sie vergessen zu haben —, und die ganz klar zeigen, wie weit schon der Gedanke der Klassenjustiz in den Köpfen derer, die mit der Justiz augenblicklich als Hammer, leider nicht als Ambos zu tun haben, gediehen ist.
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen Antrag anzunehmen, der nur Tagegelder verlangt und der wiederholt schon früher im Reichstag als notwendig anerkannt worden ist und der ja auch schon bei den Kaufmanns- ünd den Gewerbegerichten und bei einer großen Anzahl anderer Gerichte festgelegt ist, zu denen das Laienelement zugezogen ist.
Auch in den preußischen Provinziallandtagen, Verwaltungsgerichten usw.
sind Tagegelder eingeführt und ebenso dort, wo die Begüterten allein etwas zu sagen haben im preußischen Abgeordnetenhause; aber dort, wo die erwerbstätige Bevölkerung hineinkommen könnte, sollen Tagegelder nicht gegeben werden.
Das ist die Absicht der Reichsregierung!
Ich möchte Sie aber bitten, dieser Absicht nicht Folge zu geben, sondern entsprechend früheren Beschlüssen, auch früheren Beschlüssen des Zentrums ich gebe ja zu, daß sich dasselbe vielfach gewandelt hat möchte ich Sie bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
5924 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(L.) Vizepräsident Dr. Graf zu Stoibers-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pohl hat das Wort.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst einigen Ausführungen meines Herrn Vorredners gegenübertreten.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behauptet, daß gerade bei der Auswahl der Richter für die Schöffengerichte möglichst solche Leute zu Richtern gewählt werden, die den Arbeitern gegensätzlich gegenüberstehen, und die infolgedessen bereit sein würden, Arbeiter, wenn sie einmal vor ihrem Richterstuhl erscheinen, möglichst hart zu verurteilen.
Ich selbst habe überaus viel verteidigt, durch mehr als 20 Jahre, und ich habe in meiner großen Praxis nicht einen einzigen Fall erlebt, wo ich den Eindruck erhalten hätte, gerade der Umstand, daß ein Arbeiter sich auf der Anklagebank befunden habe, hätte die Richter zu besonderer Härte verleitet.
Ich muß auch entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß mein Herr Vorredner immer die Arbeiter als die allein erwerbstätige Bevölkerung dargestellt hat.
Ich weiß jede Arbeit zu würdigen und habe von dieser Stelle aus dieser Anschauung schon recht kräftig Ausdruck gegeben.
Es gibt aber auch noch Leute in anderen Berufen, Leute, die vielleicht in höherer Stellung tätig sind, die die Hände tüchtig rühren und den Kopf mitwirken lassen müssen zum Wohle des ganzen Vaterlandes und auch zum Wohl der arbeitenden Bevölkerung.
Ich möchte überhaupt dem widersprechen, daß ein Gegensatz zwischen den arbeitenden Klassen und den übrigen Teilen des deutschen Volks geschaffen wird.
Im Gegenteil, in diesem Hause haben alle Parteien stets betont, daß sie denjenigen Arbeitern, welche vom Schicksal enterbt und lediglich auf ihrer Hände Arbeit angewiesen sind, alle Sympathien entgegenbringen, und daß ihr Bestreben dahin geht, gerade die Lage der arbeitenden Bevölkerung nach besten Kräften zu heben und zu fördern.
Ich verkenne nicht, daß der Antrag Lattmann eigentlich eine prinzipielle Bedeutung hat, welche bedeutend über die Ziele der ganzen Vorlage hinausgeht.
Ich verkenne auch nicht, daß es eigentlich unlogisch ist, jetzt aus Anlaß einer immerhin nicht sehr bedeutenden Mehrbelastung der Schöffengerichte auf einmal allen Schöffen für jede Sitzung eine Entschädigung zu gewähren.
Ich weise insbesondere auf den Widerspruch hin, der darin liegt, daß zwar die Schöffen Tagegelder beziehen sollen, aber nicht die Geschworenen.
Wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß jeder, der im Interesse der Gesamtheit auf Anordnung der Staatsgesetze eine Einbuße in seinem Vermögen erleidet, auch diese Einbuße ersetzt bekommen soll.
Deshalb stehen wir dem Gedanken, welcher im Antrage Lattmann zum Ausdruck kommt, durchaus sympathisch gegenüber, und wir werden im Bewußtsein der großen Bedeutung der Sache dafür stimmen, aber nicht aus den Gründen, welche von der äußersten Linken dafür geltend gemacht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie Litten, den Antrag abzulehnen.
So ungern ich gegen einen juristischen Kollegen polemisiere, der einen mir sympathischen Antrag stellt, so glaube ich dies doch im vorliegenden Falle tun zu müssen, weil die Gründe zur Ablehnung des Antrags Lattmann überwiegend sind.
Nachdem der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, daß der Antrag für die verbündeten Regierungen in dieser Vorlage unannehmbar sei, muß ich, mag ich die Erklärung an sich auch noch so sehr bedauern, wenn ich den Zweck der Vorlage will, der auf die Entlastung des Reichgerichts gerichtet ist, die wir als dringende Not- (6) wendigkeit anerkennen, mich dagegen wenden, daß die Vorlage mit einem Paragraphen belastet wird, der dazu führt, daß weder die Schöffen Tagegelder bekommen, noch daß das Reichsgericht entlastet wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen betont hat, es handle sich um die Frage der Entlastung der einzelnen Mitglieder des Reichsgerichts, so ist das eine Verschiebung des Standpunkts, auf den es in Wirklichkeit ankommt.
Nicht darum handelt es sich, ob die Mitglieder des Reichsgerichts etwas mehr oder weniger zu tun haben, sondern darum, ob die Strafrechtspflege beim Reichsgericht in geordneter Weise gehandhabt werden kann.
Wir haben bei der ersten Lesung alle vernommen, daß von einer geordneten Strafrechtspflege nicht die Rede sein kann, wenn durch Einlegung der Revision auf ein Jahr hinaus die Vollstreckung des Urteils verschleppt werden kann.
Deshalb, meine ich, sollten wir das, was wir jetzt zur Entlastung des Reichsgerichts erreichen können, annehmen und die andere Frage bei dieser Vorlage auf sich beruhen lassen.
Meine Parteifreunde standen und stehen auf dem Standpunkt, daß es notwendig sei, den Schöffen eine Entschädigung für ihre Tätigkeit, die sie bei Gericht entwickeln, zu gewähren, sei es in Form von Tagegeldern, die die Nächstliegende ist, sei es in anderer Form, über die man sich verständigen kann.
Das ist eine nebensächliche Frage.
Worauf es ankommt, ist, daß man den Schöffen den Lohn, den sie durch die Arbeit für den Staat verdienen, zu gewähren hat.
Ich erkenne voll an, daß das gemacht werden muß.
Dazu findet sich aber Gelegenheit, wenn die Vorlage, welche die Reform des Strafprozesses bringt, verabschiedet wird.
Daß die Vorlage nicht mehr lauge auf sich warten läßt, dürfen wir mit Bestimmtheit annehmen.
Ich meine, wenn es bis jetzt ohne Tagegelder für die Schöffen gegangen ist, wird es auch noch zwei Jahre länger gehen, ohne daß dadurch die Schöffen- M) geeichte zusammenbrechen.
Den Wunsch habe ich darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vollständig bei —, daß sämtliche männliche Personen im Deutschen Reich, welche die Fähigkeit besitzen, über Rechtsfragen, insbesondere Strafrechtsfragen, kundig und objektiv abzuurteilen, auch in die Möglichkeit versetzt werden, Schöffendienste zu verrichten, daß man diese Möglichkeit namentlich nicht daran scheitern lassen soll, daß sie nicht in der Lage sind, die Mittel zu tragen, die durch ihre Mitwirkung bei der Strafjustiz erforderlich werden.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten auch darin bei, daß ich nicht wünsche, daß durch die Berücksichtigung der politischen Anschauungen eines Mannes er von dem Amte eines Schöffen ausgeschlossen werde, wenn er sonst die nötige Befähigung und Objektivität zur Rechtsprechung in Strafsachen besitzt.
Wenn betont worden ist, daß durch die Vorlage der Kreis der Schöffensachen so sehr erweitert werde, daß wegen der Mehrbelastung, die für die Schöffen eintritt, nunmehr unbedingt geboten sei, mit den Tagegeldern für die Schöffen vorzugehen, so glaube ich, daß die Tragweite der Novelle überschätzt wird.
Die Zahl der einzelnen Sachen, die an die Schöffengerichte des ganzen Reichs verwiesen werden, ist nicht in dem Umfange beträchtlich, daß dadurch die einzelnen Schöffen in erheblicher Weise mehr belastet werden als seither.
Da sich die Sachen auf die Gesamtheit aller Schöffen im Deutschen Reich verteilen, wird die Mehranforderung, die durch die Vorlage an die Schöffen gestellt wird, nicht allzu beträchtlich sein.
Ich kann nur den Wunsch wiederholen: wollen Sie diese Vorlage im Interesse der deutschen Rechtspflege zustande kommen lassen, dann belasten Sie sie nicht mit einem Paragraphen, der zur Folge hat, daß weder das eine noch das andere Ziel erreicht wird.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5925 M Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Böckler.
Vöckler, Abgeordneter: Namens meiner Freunde möchte ich nur ganz knrz erklären, daß wir für den Antrag Lattmann, den Schöffen und Vertrauensmännern des Ausschusses Vergütung der Reisekosten und Tagegelder zu gewähren, stimmen werden.
Wir sehen nicht ein, weshalb wir deshalb, weil er nicht gerade ganz genau in den Rahmen dieses Gesetzes paßt, nun irgendwie Bedenken haben sollten, bei dieser Gelegenheit einmal zu zeigen, daß das hohe Haus gewillt ist, überall da, wo für das werktätige Volk etwas geschehen kann, es auch zu tun.
Es ist ja richtig, die Zahlen, die uns der Herr Staatssekretär angab, können den Eindruck hervorrufen, als sei durch die Neubelastung der Schöffengerichte ein besonderes Bedürfnis in diesem Augenblick nicht geschaffen, auf diesem Wege vorzugehen.
Aber es handelt sich ja gar nicht darum, ob ein solches Bedürfnis in diesem Augenblick geschaffen wird, sondern, wie wir meinen, ist das Bedürfnis schon bisher vorhanden.
Es ist doch Tatsache, daß es einem großen Teil unseres Volkes entweder unmöglich oder doch sehr schwer ist, den Pflichten als Schöffe zu genügen.
Und wenn wir hier im hohen Hause jetzt die Gelegenheit haben, etwas zu tun, um es auch diesen Schichten des Volkes möglichst zu erleichtern, an der Rechtsprechung teilzunehmen und so dem sozialen Gedanken der Laienrechtsprechung mehr Boden zu schaffen, ihn zu fördern, so sollten wir diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen!
Es ist nun von verschiedenen Seiten so dargestellt worden, als ob der Antrag des Herrn Kollegen Lattmann zwar für die Schöffen etwas tue, die Geschworenen aber gewissermaßen ausschließen wolle.
Ich glaube, daß man diese Auffassung doch eigentlich kaum haben kann.
Der Antrag sollte sich selbstverständlich nicht gegen die Gels) schworenen richten, sondern es war von diesen nur aus dem einfachen Grunde darin nicht die Rede, weil sich das allerdings an dieser Stelle wohl nicht hätte einfügen lassen, und weil dadurch allerdings der Eindruck hätte hervorgerufen werden können, als sei der Antrag des Herrn Kollegen Lattmann in diesem Augenblick unannehmbar.
Deshalb hat er ihn nicht unnütz belasten wollen.
Im übrigen aber, meine ich, liegt ein Bedürfnis, auf diesem Wege vorzugehen, vor, und deshalb werden wir unsererseits dafür stimmen.
(Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nur wenige Worte, die ich dem Herrn Abgeordneten Pohl entgegnen möchte!
Er stellte es so dar, oder er hat meine Worte so aufgefaßt, als ob ich gesagt hätte, die Arbeiter allein bildeten die erwerbstätige Bevölkerung.
Ich habe von den Arbeitern als der erwerbstätigen Bevölkerung gesprochen, aber nicht, wie er meint, einen Gegensatz zwischen körperlicher und geistiger Arbeit aufgestellt die eine ist so gut eine Arbeit wie die andere, sondern ich habe die Arbeiter in Gegensatz gestellt zu den Besitzenden.
Diese gehören allerdings als solche nicht zu den Arbeitern, nicht zu der erwerbstätigen Bevölkerung.
Der Unterschied besteht eben darin.
die einen erwerben leider nicht für sich, sondern für die anderen, was die anderen besitzen, und diesen Gegensatz- (Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Kollege, Sie mögen darüber lachen; es ist aber viel mehr zum Weinen (Heiterkeit), daß es tatsächlich so ist!
Durch Lachen schaffen Sie die Tatsache nicht aus der Welt, daß die Arbeiter allein wirklich erwerben.
Wer nicht arbeitet, wer nur durch die (0) Arbeit anderer erwirbt, das ist der Besitzende.
Mögen Sie darüber lachen, richtig bleibt es trotzdem!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daraus folgt mit Notwendigkeit der Gegensatz der Klaffen: hier die besitzende, dort die arbeitende, die erwerbstätige Klasse.
Diesen Stempel würden Sie auch diesem Gesetze aufdrücken, wenn Sie es der arbeitenden Klasse unmöglich machten oder erschwerten, an der Justizpflege teilzunehmen, indem Sie ihr Diäten vorenthielten, welche die besitzende Klaffe als solche allerdings nicht braucht!
Es ist doch kein Zufall, daß gerade in der Gegend, in der auch der Herr Abgeordnete Pohl wohnt, in Schlesien, in Ostpreußen, Westpreußen, Mecklenburg und in Brandenburg auf dem Lande die Schöffen und Geschworenen fast durchweg Besitzer sind, solche, die nicht dem Arbeiter- oder dem Mittelstände zuzurechnen sind, sondern wesentlich durch die Arbeit anderer ihr Leben fristen, ihr Besitztum, ihren Reichtum haben.
Das ist eine Tatsache, die sich nicht aus der Welt disputieren läßt.
Daneben finden sich allenfalls noch ehemalige Beamte, ehemalige Offiziere usw.
aber die große Menge der erwerbstätigen Bevölkerung, der Arbeiter und auf der Arbeit beruht doch unsere ganze Kultur!
kann nicht teilnehmen an der Rechtspflege, so lange nicht Diäten gegeben werden!
Wenn jetzt die Reichsregierung meint, sie müsse das Reichsgericht entlasten, so haben wir doch die Verpflichtung, diese Forderung, die wir an sich für gerecht erachten, gerade hier durchzusetzen.
Wenn die Herren vom Zentrum sagen, hier sei nicht die richtige Gelegenheit, so ist das eben die Art und Weise, wie man Grundsätze verläßt.
Bei der nächsten Gelegenheit, bei der Strafprozeßreform, wird wiederum gesagt werden: wenn das hier angenommen wird, so fällt die ganze Reform in den Teekessel (Heiterkeit), 1 (w und Sie würden vor dieser Drohung, die der Herr Staatssekretär aussprechen würde, wiederum zurückzucken, das heißt: Sie würden gegensätzlich gegen den vorgehen, der Grundsätze zu verfechten hat, der Grundsätze verficht im Interesse der Sache.
Meine Herren, lassen Sie es doch darauf ankommen, ob in der Tat deswegen, weil Sie hier ein Prinzip, das Sie als gerechtfertigt anerkennen wollen, annehmen, die Regierung diesem kleinen Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht geben wird.
Wenn sie sie nicht geben will, Sie sagen ja, die Regierung ist notwendig gezwungen, auf Entlastung des Reichsgerichts zu dringen nun dann wird sie vielleicht den anderen Weg zur Entlastung beschreiten, die Staatsanwälte anzuweisen, nicht so viele Revisionen einzulegen.
Das würde der Justizpflege nicht schaden.
Was schadet cs also, wenn die Regierung diesen Gesetzentwurf nicht annimmt
Wem schadet es
Der werktätigen Bevölkerung, denjenigen, welche arbeiten, zu denen übrigens auch die Neichsgerichtsräte gehören
Nein, der werktätigen Bevölkerung, dem Mittelstand würde das lediglich nützen können.
Ich bitte Sie dringend, dem Gesetzentwurf nicht noch mehr den Stempel der Klassenjustiz der Besitzenden gegenüber den Arbeitern aufzudrücken, als ihn leider heute schon unsere Gesetzgebung, unsere Rechtsprechung hat.
Sorgen Sie doch dafür, daß die werktätige Bevölkerung nicht allein der Amboß ist, auf dem der Hammer der Besitzenden herumhämmert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: 1 Ich muß, auch wenn ich zugeben wollte, daß ich den Herrn Stadthagen bei seinen ersten Ausführungen nicht ganz richtig verstanden habe, doch auch gegen die neuen Ausführungen desselben ganz ebenso protestieren wie gegen seine früheren Ausführungen.
6926 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Pohl.)
OO Es ist absolut unzulässig, einen Widerstreit zu konstruieren zwischen Besitzenden und Arbeitern.
Ich wünsche dem Herrn Kollegen Stadthagen von Herzen, daß seine Arbeit sich recht gut rentieren möge; ich wünsche, daß er sich durch seine Arbeit einen reichen Besitz erwirbt.
Alsdann wird er erkennen, daß auch der Besitz erhalten sein will, und daß nur ernstliche Arbeit einen großen Besitz zu erhalten mag.
(Sehr richtig!
links.)
Wer einen großen Besitz hat und sich nicht darum kümmert, weder mit körperlicher noch mit geistiger Arbeit, der wird sein ganzes Vermögen, der wird auch den reichsten Besitz bald einbüßen und verlieren.
Meine Herren, sehen Sie sich einmal die besitzenden Kaufleute an!
Arbeiten sie im allgemeinen weniger als der Kommis und ihre anderen Bedientesten
Sehen Sie sich die größten Industriellen an!
Wer heute ein größeres industrielles Werk sein eigen nennt, der muß durchschnittlich dreimal mehr arbeiten als sein Buchhalter, sonst geht es mit seinem Werke rückwärts.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten (!
)
Sehr richtig!
links.)
Je größer und je kostbarer der Besitz ist, desto mehr muß Arbeit aufgewendet werden, um ihn zu erhalten.
(Wiederspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Meinung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den vom Herrn Abgeordneten Lattmann auf Nr.
778 der Drucksachen beantragten Z 55.
Sollte derselbe angenommen werden, dann werde ich es als eine Konsequenz betrachten, daß der Z 55 beim Eingang des Art.
1 eingeschaltet wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Lattmann auf Nr.
778 der Drucksachen als Z 55 annehmen wollen: Die Schöffen und die Vertrauensmänner des Ausschusses erhalten Vergütung der Reisekosten und Tagegelder, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Lattmann ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 75 mit dem Amendement Dreesbach und Genossen auf Nr.
780 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, dem Z 80 des Gcrichtsverfassuugsgcsetzes am Schluß die Worte hinzuzufügen.
sowie für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift begangen sind.
Der Antrag, den wir hier gestellt haben, daß Preßvergehen den Schwurgerichten zur Aburteilung überwiesen werden sollen, ist keineswegs neu; er ist in dem Haus vielleicht schon fünf- oder sechsmal verhandelt worden.
Meine Herren, die Regierung hat sich jederzeit ganz entschieden gegen den Antrag erklärt, und in den Motiven, die ich in einem Kommissionsbericht gefunden habe, ist unter anderem davon die Rede, daß unsere Regierung der Meinung ist: wenn bloß eine kleinere Anzahl von Zeitungen vorhanden wäre, könnte man darüber reden; aber bei der großen Menge von Zeitungen, die wir haben, namentlich von oppositionellen Zeitungen habe die Sache doch ihre Bedenken.
Es ist nun jedenfalls ein ganz ungleicher Zustand, wenn die Entscheidung darüber, ob jemand wegen eines Preßvergehens vor die Strafkammer oder vor das Schwur- (O) gericht gestellt werden soll, davon abhängt, wo der Betreffende zufällig seinen Wohnsitz hat.
Hat er seinen Wohnsitz in einem der vier Staaten, in denen Preßvergehen noch vor das Schwurgericht kommen, so ist er jedenfalls vorteilhafter gestellt; wenn er aber in den anderen Staaten seinen Wohnsitz hat, so wird er einfach vor die Strafkammer verwiesen.
Nun haben wir gerade aus dem Gebiet allerdings eine sehr große Animosität gegen die Strafkammern, und wir stehen mit der Animosität keineswegs allein.
Meine Herren, schon in der Sitzung vom 7.
Dezember 1887, wo man sich ebenfalls mit dem Gegenstand beschäftigte, sagte der Führer des Zentrums, der Abgeordnete Dr. Windthorst, er sei Mitglied des Kriminalsenats des höchsten Gerichtshofs gewesen, und er erzählte da weiter, daß er lieber vor einem hannoverschen Schwurgericht verurteilt sein wolle, als vor der Strafkammer, und dann sagte er noch: In dem Kriminalscnat, dem ich angehörte, habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Herren, welche am längsten darin gesessen haben, welche gewissermaßen die Dinge mit der größten Leichtigkeit und Handwerksmäßigkeit abtun konnten, am meisten geneigt waren, zu verurteilen und auf die höchsten Strafen zu erkennen.
Als ich in den Kriminalsenat eintrat und manchmal mit meinen Kollegen über das Strafmaß diskutierte, hat mir einmal ein älterer Kollege geantwortet (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich glaube, Sic sprechen zu der Nr.
2 dieses Antrags.
Ich habe nur über Ihren Antrag« ck 1, zu Z 75, die Diskussion eröffnet.
Sie werden dann noch einmal das Wort erhalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem § 75, wie ihn die Kommission vorgelegt hat, Ihre Zustimmung zu geben.
Ich will gern zugeben, daß eine oder vielleicht ein paar Bestimmungen leicht Bedenken erwecken könnten.
Dahin gehört die Nummer 14a, und es kann auch unter Umständen die Nummer 12«, dahin gehören.
Ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, daß es sich ja hier darum handelt, daß nur auf Antrag überweisbar erklärt werden diese strafbaren Handlungen, und daß es nur eine bedingte Kompetenz ist, die hier für die Schöffengerichte ausgesprochen wird.
Die Justizverwaltung wird nicht ermangeln, wenn sie irgend welche Bedenken trägt, bei Sachen, welche wegen der Schwierigkeit der Materie für Schöffengerichte nicht geeignet erscheinen, im Wege der Verwaltung die Staatsanwaltschaften anzuweisen, ihren Antrag nicht zu stellen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir nicht versagen, an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Bitte zu richten, ob es ihm nicht möglich wäre, einige Unstimmigkeiten zu beseitigen.
Ich habe aus der Zeit meiner staatsanwaltschaftlichen Tätigkeit und aus meiner richterlichen Tätigkeit heraus wiederholt die Erfahrung gemacht, daß die Anmeldung der Berufung beispielsweise in gewerblichen Steuersachen generell durch Verfügung des Oberstaatsanwalts oder des Ersten Staatsanwalts angeordnet ist, und daß nachher bet der mündlichen Verhandlung Vertreter der Anklagebehörde selbst, wenn sich herausstellt, daß die Berufung nicht gerechtfertigt ist, nicht in der Lage gewesen sind, die Berufung zurückzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß es sich empfiehlt, hier in irgend einer Form mal Remedur zu schaffen.
(Sehr gut!)
5927 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Hagemaim.)
A) GZ wird eine solche Fülle von Zeit dadurch vergeudet, daß unnötige Berufungen eingelegt werden, daß es wünschenswert erscheint, hier einmal einen Strich zu machen.
Insbesondere ist mir erinnerlich, daß die Amtsanwälte angewiesen gewesen sind, Berufung einzulegen in jedem Falle, in welchem nicht rits nach dem Antrage des Staatsanwalts erkannt ist.
Es ist sogar einmal das Kuriosum vorgekommen, daß ein Amtsanwalt eine Strafe beantragt hat, die nicht in den Nahmen der gesetzlichen Bestimmungen fiel, wo er aber Berufung einlegen mußte eben wegen jener Verfügung.
(Heiterkeit.)
Ob jene Verfügung noch besteht, weiß ich nicht.
Ich möchte doch anregen, dem näherzutreten.
Wenn ich hier die Annahme des § 75 in dieser Form empfehle und die Bedenken dadurch zu beseitigen glaube, daß ich bemerke, daß ja im Wege der Verwaltung bestimmte Sachen ausgeschieden werden können, so, glaube ich, ist es wünschenswert, hier auch einem Wunsche der späteren Zeit Raum zu geben, nämlich daß bei einer Revision des Strafprozesses die Kompetenzfrage reinlich geschieden wird und der ganze 8 75, wie er jetzt ist, fällt.
Es hat sein großes Bedenken, hier eine Reihe von Vergehen zu differenzieren in der Form, daß man sagt: die Strafkammer kann überweisen auf Antrag oder: die Sache bleibt bei der Strafkammer.
Da ist eine reinliche Scheidung nötig.
Nun noch ein Wort zur Entgegnung an Herrn Lattmann!
Dieser hat vorhin geglaubt, die historische Entstehung dieses Antrages unterstreichen zu müssen.
Ich glaube, daß niemand in diesem hohen Hause sich dessen nicht bewußt gewesen ist, daß dieser Antrag hervorgegangen ist aus früheren Beschlüssen des Hauses in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
Der Herr Abgeordnete Lattmann wird sich davon überzeugen (2) können, wenn er die stenographischen Berichte genau nachliest.
Ich habe bei jenen Vorschlägen die Erklärung abgegeben, es erscheine mir wünschenswert, die Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen auf dem Boden der erweiterten lex Olshausen.
Dann als Antwort auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lattmann, als ob dem Antrag hier ein ganz besonderer Name gegeben sei, folgendes: der Antrag trägt deshalb meinen Namen, weil H vor I ist; wenn kein Name mit H oder I vorangegangen wäre, so würde der Antrag wohl geheißen haben: Antrag Lattmann, falls dieser ihn unterzeichnet hätte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Hagemann und Genossen weicht in einzelnen Beziehungen von den Beschlüssen ab, welche die Sachverständigenkommission zur Reform der Strafprozeßordnung gefaßt hat.
Ich will von einigen Punkten absehen; man mag bei der Reform der Strafprozeßordnung im allgemeinen auf sie zurückkommen.
Nur einen Punkt möchte ich zur Sprache bringen, nämlich die Ziffer 14 a, wonach die Jugendlichen in allen landgerichtlichen Vergehenssachen an das Schöffengericht überwiesen werden können.
Ich möchte bitten, diese Ziffer 14a zu streichen.
Richtig ist es, daß die Jugendlichen aus guten Gründen nicht an das Schwurgericht kommen; aber unrichtig ist es, hieraus folgern zu wollen, daß nunmehr in allen landgerichtlichen Vergehenssachen die Jugendlichen vor das Schöffengericht überwiesen werden dürfen.
Mit Rücksicht auf das Vertrauen, welches die Schöffengerichte im Volke erworben haben, darf ihre Kompetenz erweitert werden, aber nur in denjenigen Reichstag.
11, Lcgisl, -P. I. Session- 19031905.
1'Sachen, die besonders häufig vorkommen, die leichter ab- (0) zuurteilen sind, und die in der Regel auch gelinder bestraft werden.
Die Kommission hat im übrigen auch diese Richtlinie eingehalten.
Es liegt um so weniger Grund vor, bei den Jugendlichen hiervon abzuweichen, als bei den Jugendlichen die Notwendigkeit hinzukommt, die Einsicht der Strafbarkeit festzustellen.
Es kommt weiter in Betracht, daß ein Drittel der deutschen Amtsgerichte mit einem Richter besetzt ist, sodaß die Amtsrichter dort nicht leicht die Möglichkeit haben, sich kollegialtsch über einen schwierigen Fall zu beraten.
Diese Amtsgerichte sind in der Regel mit jungen Richtern besetzt, sodaß auch nach dieser Richtung hin die Jugendlichen nicht so gut aufgehoben sind wie bei den Strafkammern, die in der Regel mit füns erfahrenen Richtern besetzt sind.
Nach der Struktur der Strafprozeßordnung hat die Strafkammer die mittelschweren Delikte abzuurteilen.
Es besteht bei ihr eine größere Garantie für die Feststellung der Schuld, weil vier Richter für die Verurteilung sein müssen, widrigenfalls die Freisprechung erfolgt.
Ich glaube deshalb, daß es bei der gegenwärtigen Einrichtung der Gerichte besser ist, die Aburteilung der Jugendlichen der Strafkammer zu belassen, als sie den Schöffengerichten zu überweisen.
Meine Herren, ich darf nach der Legalordnung des Strafgesetzbuchs Sie an einige Beispiele erinnern, wo Jugendliche in Betracht kommen können.
Ich nenne 8 115 Aufruhr, § 125 Landfriedensbruch, § 128 Teilnahme an geheimen Verbindungen, 8 142 Selbstverstümmelung zur Verhinderung der Erfüllung der Wehrpflicht, § 164 falsche Anschuldigung, § 167 Störung des Gottesdienstes, 8 222 fahrlässige Tötung, 8 22
Beteiligung an einer Schlägerei, durch welche der Tod eines Menschen verursacht ist, 8 253 Erpressung, 8 267 einfache Urkundenfälschung, 8 305 Zerstörung von Gebäuden, Brücken, Dämmen, Eisenbahnen, 8 314 fahrlässige Ver- (v) ursachung einer Überschwemmung und 8 321 vorsätzliche Zerstörung von Wasserleitungen, Deichen, Dämmen, Brücken und ähnlichen Sachen.
Sie werden zugeben, daß in diesen Fällen eine Aburteilung durch das Schöffengericht nicht angebracht wäre.
Wenn nun der Einwand erhoben werden sollte, daß die Überweisung in diesen Fällen nur selten stattfinden würde, so ist mit dem Beschlusse der Entlastung des Reichsgerichts nicht gedient; die Aburteilung selbst würde wegen ihres seltenen Vorkommens dem Schöffengericht schwieriger.
Ich möchte dann ferner noch darauf hinweisen, daß nach den Beschlüssen das Alter zur Zeit der Tat maßgebend ist.
Es kann also eine Überweisung an das Schöffengericht stattfinden, wenn auch in einem viel späteren Stadium erst die Aburteilung erfolgt.
Ferner ist noch eine Zweifelsfrage, die in der Kommission nicht berührt ist, zu beantworten: ob auch die Überweisung der Jugendlichen an das Schöffengericht möglich ist, wenn andere Teilnehmer über 18 Jahre vorhanden sind.
Ich möchte Sie bitten, diese Anomalie des Strafprozesses bezw.
des Gerichtsverfaffungsgesetzes nicht aufzunehmen.
Es werden aber noch andere Schutzrechte des Minderlährigen durch die Aufnahme dieser Bestimmung verletzt.
In schöffengerichtlichen Sachen ist eine Voruntersuchung unzulässig, in landgerichtlichen Sachen kann eine Voruntersuchung stattfinden.
Wenn nun die Staatsanwaltchaft nach dem Ermittelungsverfahren die Überweisung an das Schöffengericht beantragt, und demgemäß die Strafkammer beschließt, dann ist der Antrag auf Voruntersuchung unmöglich gemacht.
Ferner ist bei einem Jugendlichen, der noch nicht 16 Jahre alt ist, in landgerichtlichen Sachen die Verteidigung notwendig.
Der 813 5928 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(vr.
Opfergelt.)
M Verteidiger wird namentlich das Material darüber sammeln, ob der Jugendliche die Einsicht der Strafbarkeit bei Begehung der Tat gehabt hat, und eventuell darüber Beweisanträge stellen.
Bei dem Schöffengericht ist ihm der Offizialverteidiger genommen; der Jugendliche sorgt für sich selbst in dieser Frage nicht, und erfahrungsgemäß tritt auch der gesetzliche Vertreter sehr selten für den Jugendlichen ein.
Wenn aber auch ein Wahlverteidiger genommen werden sollte, so ist auch in der Beziehung der Jugendliche schlechter gestellt, wenn die Sachen beim Schöffengericht verhandelt werden; denn auch in dieser Frage beschließt das Schöffengericht über angetretene Beweise nach freiem Ermessen, während bei der Strafkammer die angetretenen Beweise erhoben werden müssen.
Endlich ist auch bei der Strafvollstreckung das Interesse der Jugendlichen nicht so sehr gewahrt.
Wenn entgegen dem Beschlusse der Kommission die Sachen der Strafkammer belassen werden, so bleibt die Vollstreckung bei der Staatsanwaltschaft.
Die Staatsanwaltschaft wird nach Lage des Falles namentlich bei geringeren Strafen die bedingte Begnadigung viel leichter und einheitlicher in die Wege leiten, als wenn die vielen Amtsgerichte des Landgerichtsbezirks hierüber befinden, und wenn die Strafe vollstreckt wird, so ist bei der Staatsanwaltschaft mehr Gewähr gegeben, daß die Strafe in einer Anstalt vollstreckt wird, wo die Besserung des Jugendlichen möglich ist, oder wo wenigstens die Vollstreckung ungefährlicher ist, als wenn die Strafe in den Amtsgerichtsgefängnissen vollstreckt werden soll.
Ich bitte Sie, aus meinen Ausführungen zu entnehmen, daß die Lage der Jugendlichen durch eine derartige Bestimmung nicht verbessert wird, sondern daß ihre Interessen dadurch gefährdet werden.
Ich möchte deshalb bitten, die Ziffer 14 r .
abzulehnen.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben in der Kommission, in der diese Vorlage zur Beratung kam, den Vorschlag, den jetzt der Herr Vorredner angefochten, toleriert, aber nicht befürwortet.
Ich bin in der Lage, zu bestätigen, was bereits der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Kommission zur Revision der Strafprozeßordnung, die doch alle einschlagenden Fragen sorgfältig geprüft hat, sich in diesem Punkte auf den Standpunkt der Kommission des Reichstags nicht gestellt hat, daß sie im Gegenteil dahin gelangt ist, es bei dem bestehenden Grundsätze zu belassen.
Wenn die Kommission des Reichstages dazu gekommen ist, bet allen Straftaten Jugendlicher, die nicht Verbrecher sind, die llberweisbarkeit an die Schöffengerichte einzuführen, so ist das wohl geschehen ich glaube, wenn ich das sage, trete ich den Herren der Kommission nicht zu nahe aus einem gewissen dunkeln Drange, den Jugendlichen eine Wohltat zu erweisen.
Aber wenn man die einzelnen Gesichtspunkte, die hier in Frage kommen, an der Hand der Praxis prüft, so, glaube ich, muß man dem Herrn Vorredner doch darin recht geben, daß hier vielfach Verhältnisse eintreten, in denen die unbedingte llberweisbarkeit von Delikten Jugendlicher an die Schöffengerichte zu Folgen führen kann, die keineswegs eine Wohltat für die Jugendlichen sind.
Ich bin insbesondere der Meinung, daß nicht immer in den Familien der jugendlichen Delinquenten die Überweisung an die Schöffengerichte kraft dieser Änderung des bestehenden Gesetzes gern gesehen werden wird.
Ich kann mir manche Fälle denken, in denen es die Familie des jugendlichen Delinquenten geradezu als eine Strafe besonderer Art ansehen wird, M) wenn ihr Kind nicht verwiesen wird an die Strafkammer der etwas ferner liegenden größeren Stadt, sondern daß es zur Aburteilung kommt vor dem Schöffengericht des kleinen Wohnorts, dessen Richter alle Leute persönlich kennen, dessen Mitglieder allen Leuten genau bekannt sind.
Mir scheint, meine Herren, das ist doch bei dem von der Kommission gefaßten Vorschlage nicht genügend berücksichtigt worden, und ich glaube, man sollte doch einiges Gewicht auf die Fälle legen, in denen die Eltern es lieber sehen würden, daß ihr Kind nicht vor dem Schöffengericht ihres Wohnortes abgeurteilt wird, sondern daß für das Kind das ferner gelegene Landgericht zuständig bleibt.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß es Fälle gibt, in welchen die Aburteilung des Kindes durch die Strafkammer, die aus fünf Mitgliedern besteht, einen viel größeren moralischen, einen nachhaltigeren Eindruck auf das Gemüt des Kindes ausüben wird zum Wohle seiner künftigen sittlichen Entwickelung, als wenn das Kind überwiesen wird dem aus einem Richter und zwei Schöffen bestehenden Gerichte des Ortes selbst.
Meine Herren, da spielen doch beachtenswerte Empfindungen mit.
Das ferner stehende Gericht ist eine größere Autorität für das Kind als das in seiner Zusammensetzung dem Kinde genau bekannte Schöffengericht.
Wenn man von diesem Gesichtspunkte aus die Sache erwägt, dann ist es doch eine zweifelhafte Veränderung des Gesetzes, wenn wir in allen Fällen die Vergehen der Jugendlichen an die Schöffengerichte zu überweisen gestatten.
Und da man nun nicht behaupten kann, daß nach den Erfahrungen der Praxis wenigstens bei den verbündeten Regierungen liegen solche Erfahrungen nicht vor der bestehende Rechtszustand den Kindern irgend welche Nachteile oder für die Rechtspflege irgend welche Unzuträglichsten gebracht hat, so möchte ich befürworten, in diesem Punkte es bei dem bestehenden Rechte zu belassen und den von (v) der Kommission hier eingefügten Z 14s, wieder auszuscheiden.
Nach der Auffassung der Negierungen, meine Herren, würde darin eine Verbesserung der Kommissionsvorschläge liegen.
Ich trete also dem Wunsche des Herrn Vorredners durchaus bei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Beschluß, wie ihn die Kommission gefaßt hat, soweit es sich um die einzelnen Nummern handelt, Ihre Zustimmung zu geben.
Insbesondere kann ich der Bemängelung der Nr.
14a nicht zustimmen.
Diese Nummer bezieht sich darauf, daß Vergehen der Personen, welche zur Zeit der Tat das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, an das Schöffengericht überwiesen werden können, nicht überwiesen werden müssen.
Ich vermag auch nicht dem Herrn Staatssekretär darin beizutreten, daß es auf ein Kind einen größeren moralischen Eindruck macht, wenn es vor fünf gelehrten Richtern steht, als wenn es zuerst vor zwei Schöffen und einem auch gelehrten Richter steht.
Ich meine, diese moralische Einwirkung ist doch auch weniger wesentlich als die Frage: wie kann man am besten verhüten, daß Kinder zu Unrecht verurteilt werden
Da ist es nun meiner Meinung nach gerade Lei Kindern von großer Wesentlichkeit, daß zwei Instanzen gegeben werden.
Ju der Praxis liegt es leider so, daß bei den außerordentlich vielen mehr dummen Streichen als tatsächlichen Vergehen, die da vorkommen, gerade die besseren Kinder ihre Eltern nicht informieren, sodaß die Eltern erst, wenn nichts mehr zu machen ist, erfahren, daß eine Verurteilung stattgefunden hat, d. h. daß nichts mehr auf dem Wege der Berufung zu machen ist, sondern nur noch mit der Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5929 (Stadlhagen.)
() Revision.
Von dem Standpunkte aus ist es wesentlich, daß diese Vergehen den Schöffengerichten überwiesen werden können, sodaß das Kind immerhin zwei Instanzen hat, in denen die Sache selbst geprüft werden kann; er hat ja dann in der zweiten Instanz eventuell das moralische Gewicht der fünf gelehrten Richter ebenfalls, nachdem er vorher das, wie es vom Standpunkt des Herrn Staatssekretärs schien, minder moralische Gewicht der Schöffen in der ersten Instanz gehabt hat.
Ich halte diese Überweisung der Sache an das erste Gericht für einen großen Vorteil.
Es ist ja seitens des Herrn Kollegen Pohl ein Antrag gestellt worden in Anlehnung an dasjenige, was in der Kommission beantragt worden ist, daß auch die Verteidigung, die die Kinder bis jetzt nur dann hatten, wenn sie in der ersten Instanz vor das Landgericht gezogen waren, ihnen verbleiben soll, und ich hoffe, daß nachher der zu Z 140 gestellte Antrag des Abgeordneten Pohl angenommen werden wird, sodaß der scheinbare kleine Nachteil, der Kindern sonst durch Ziffer 14a zugefügt werden könnte, völlig ausgewogen wird.
Ich halte den Vorteil allerdings für nicht so bedeutend für die Kinder, als daß in zwei Instanzen auf Grund der Tatsachen geurteilt wird.
Ich möchte Sie aber bitten, auch unserem Antrage zustimmen zu wollen, der dahin geht, daß die Worte in 8 75: „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''gestrichen werden sollen.
Es steht ja so, daß der § 75 dem Belieben des Gerichts die Frage der Überweisung anheimstellt.
Alle die Fälle, die der Herr Abgeordnete Opfergelt als schwere anführte, können nicht ins Gewicht fallen, weil ja das Gericht in so gearteten Fällen, wo es annimmt, daß die Schöffen nicht geeignet sind zu urteilen, sicher die Überweisung nicht beschließen wird.
Aber, meine Herren, für falsch halte ich es, daß man hier die Worte des bestehenden Gesetzes stehen lassen will.
„auf Antrag der (2) Staatsanwaltschaft '', mit anderen Worten, daß man dem Gericht vorschreibt, nicht seiner Überzeugung gemäß vorgehen zu können, wenn die Staatsanwaltschaft es nicht beantragt hat.
Ist der Gesetzgeber der Ansicht, daß eine Reihe von Delikten so geartet ist, daß man es dem richterlichen Ermessen überlassen muß, ob sie besser vor dem Schöffengericht oder vor der Strafkammer in erster Instanz abgeurteilt werden, dann ist schlechterdings nicht zu erkennen, weswegen man den Antrag der Staatsanwaltschaft erst für nötig erachtet.
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden, es sei das doch gut, weil die Staatsanwaltschaft doch einige Sachen bis zum Reichsgericht treiben möchte, um eine prinzipielle Entscheidung zu haben.
Nun, meine Herren, mir scheint nicht der einzelne Bürger dafür da zu sein, daß auf seine Kosten Prinzipienreiterei seitens eines Staatsanwalts getrieben wird, daß auf seine Kosten Revision an das Reichsgericht eingelegt wird.
Es wurde uns dieser Einwand gegenüber einem Gesetze gemacht, das doch eigentlich eine Entlastung des Reichsgerichts darstellen soll.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, die Worte „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''zu streichen und so die Präponderanz der politischen Behörde, die ihr auch auf diesem Gebiete weiter erhalten werden soll, etwas zu schwächen.
Es ist ein großer Krebsschaden, daß die dominierende Behörde in Strafsachen eine politische Behörde ist; und wenn eine derartige politische Behörde, wie es die Staatsanwaltschaft ist, die doch die inobjektivste Behörde der Welt ist, zur Herrscherin im Strafverfahren gemacht wird, wie sie es ja jetzt schon ist, so erinnere ich daran, daß seinerzeit von dem badischen Ministerialdirektor Freiesdorf mit Recht darauf hingewiesen worden ist, daß es allmählich so kommen würde, daß die Richter intellektuell und moralisch abhängig werden würden von der Staatsanwaltschaft.
Ich meine, man sollte einer derartigen Abhängigkeit der Richter von der Staatsanwaltschaft (O) entgegentreten, wo es irgend möglich ist.
Wir haben hier eine Gelegenheit, durch eine Streichung der Worte, deren Streichung wir beantragt haben, diesem Gesichtspunkte zu folgen, und ich bitte Sie daher, diesem Antrage stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur eine tatsächliche Feststellung zu dem letzteren Vorschlag.
Der Herr Vorredner hat den Vorschlag verteidigt, wonach bet der Entschließung über die Überweisung einer Sache an das Schöffengericht die Staatsanwaltschaft mitzuwirken nicht mehr berufen sein soll.
Ich muß das hohe Haus daran erinnern, daß diese Frage bereits Gegenstand der Beratungen gewesen ist in den Verhandlungen der Kommission, die im Jahre 1895 berufen war, über die Novelle zur Strafprozeßordnung sich schlüssig zu machen.
In dieser Kommission war der gleiche Antrag gestellt.
Die verbündeten Regierungen haben damals entscheidendes Gewicht darauf gelegt, daß die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft beibehalten werde.
Die Mehrheit der Kommission hat, und, ich glaube, auch im Sinne der damaligen Mehrheit des Reichstages, sich dahin schlüssig gemacht, daß die Bestimmung des gellenden Rechts beibehalten werden solle, und die Kommission, der die jetzige Vorlage überwiesen war, hat sich der Auffassung der damaligen Kommission angeschlossen.
Geradeso wie damals werden auch jetzt die verbündeten Regierungen auf die Beibehaltung dieser Worte Wert legen.
Und indem ich das konstatiere, meine Herren, kann ich Sie nur bitten, dem Antrag, den der Herr Vorredner verteidigt hat, nicht Folge zu geben.
1 (v) Präsident: Mir geht ein Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt zu.
Derselbe beantragt: im Z 75 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Ziffer 14a der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Kalkhof, Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich möchte bloß ganz kurz konstatieren, daß der Antrag, der jetzt auf Nr.
780 Ziffer 1 der Drucksachen erscheint, in der Kommission mit 11 gegen 6 Stimmen abgelehnt worden ist, und daß andererseits der Antrag auf Einfügung der Ziffer 14a in H 75 des Reichsgerichtsverfassungsgesetzes in der ersten Lesung nur mit 9 gegen 8 Stimmen angenommen worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich möchte zunächst darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrag Dr. Opfergelt die Ziffer 14a aufrecht erhalten werden soll.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dreesbach und Genossen auf Nr.
780 der Drucksachen ack 1, welcher die Worte „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''streichen will.
Ich werde auch hier positiv abstimmen lassen, die Worte aufrecht zu erhalten.
Dann werde ich abstimmen lassen über den ganzen tz 75, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Opfergelt die Ziffer 14 a in dem § 75 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, ich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 14a ist aufrecht erhalten.
813'5930 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Präsident.)
M Wir kommen nunmehr zum Antrag Dreesbach und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dreesbach und Genossen in der Ziffer 15 der Beschlüsse die Worte „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Der 8 75 ist unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 75 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dreesbach und Genossen auf Nr.
780 der Drucksachen ack 2, welcher dem ß 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes am Schluffe die Worte zufügen will: sowie für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift begangen sind.
Dazu zwei Eventualanträge für den Fall der Annahme.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Kalkhof, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich kann nur konstatieren, daß auch dieser Antrag bereits in der Kommission gestellt worden ist, und daß derselbe, ebenso wie alle folgenden auf Nr.
780 der Drucksachen, mit großer Majorität von der Kommission abgelehnt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag (L) ist von uns gestellt worden, damit künftig alle Preßdelikte, soweit von der Staatsanwaltschaft Anklage erhoben wird, den Schwurgerichten überwiesen werden, wie das in vier deutschen Bundesstaaten jetzt bereits der Fall ist.
Der Antrag ist keineswegs neu in diesem Hause; er ist in den letzten 30 Jahren fünf- oder sechsmal verhandelt worden, allerdings jedesmal mit rein negativem Erfolg.
Bei einer der Verhandlungen ist seitens der Regierung gesagt worden, daß man dem Antrage nicht gut zustimmen könne; es gebe zu viel Zeitungen in Deutschland; wenn die Zahl der Zeitungen kleiner wäre, namentlich die Zahl der oppositionellen Zeitungen, dann würde man eher darüber reden können.
Nun ist es zweifellos ein ganz unhaltbarer Zustand, wenn die Entscheidung darüber, ob jemand wegen eines Preßvergehens vor ein Schwurgericht oder eine Strafkammer gestellt werden soll, davon abhängig ist, wo der Betreffende gerade seinen Wohnsitz hat.
Meine Herren, wir haben in bezug auf Preßdelikte mit den Strafkammern Erfahrungen gemacht, die keineswegs dazu ermutigen, es bei dem bestehenden Zustande zu belassen.
Daß nicht allein wir Sozialdemokraten solche Erfahrungen gemacht haben, das geht auch daraus hervor, daß in der Sitzung vom Mittwoch den 7.
Dezember 1887 der Führer des Zentrums, der Abgeordnete Dr. Windthorst, erklärte, daß er früher einmal dem Kriminalsenat angehört habe, und dort habe er die Erfahrung gemacht, daß die Herren, welche am längsten darin gesessen, welche gewissermaßen die Dinge mit größerer Leichtigkeit und Handwerksmäßigkeit abtun konnten, am meisten geneigt gewesen wären, zu verurteilen und auf die höchsten Strafen zu erkennen.
Er sagt: Als ich in den Kriminalsenat eintrat und manchmal mit meinen Kollegen über das Strafmaß diskutierte, hat mir einmal ein alter Kollege geantwortet: I, das ist ja nichts, der Mann ist ja schon so oft bestraft, und wenn er dann wieder vorkommt, ist es ganz gleichgültig, ob er ein Jahr mehr oder weniger kriegt; lassen Sie uns doch da nicht streiten.
Meine Herren, wenn von einer Seite, deren Staatsfreundlichkeit gewiß nicht angezweifelt wird, in solcher Weise Kritik geübt wird, dann ist jedenfalls der Beweis geliefert, daß es außerordentlich bedenklich ist, die Preßvergehen weiterhin den Strafkammern zur Beurteilung zu überlassen.
Wir verlangen also schon im Interesse der Rechtsgleichheit, daß man dazu übergeht, auch in den anderen deutschen Bundesstaaten die Preßvergehen den Schwurgerichten zu überweisen.
Meine Herren, überall dort, wo die Schwurgerichte zuständig sind, haben sie sich bewährt.
Wenigstens ist noch von keiner Seite das Gegenteil behauptet worden.
Es ist jedenfalls eine Tatsache, die gar nicht bestritten werden kann, daß der Geschworene weit unabhängiger von der Regierung ist als der gelehrte Richter in der Strafkammer.
Es wird demnach die Unabhängigkeit der Rechtsprechung bei den Schwurgerichten bedeutend besser gewahrt, als das bei den Strafkammern der Fall zu sein pflegt, namentlich dann, wenn man erwägt, daß gerade in Norddeutschland sehr viele Richterstellen mit sogenannten Hilfsrichtern besetzt sind, mit Leuten, die noch der festen Anstellung harren.
Und wenn dann der Vorsitzende halbwegs energisch auftritt, so ist es ganz selbstverständlich, daß der Hilfsrichter, dessen Qualifikation von dem Vorsitzenden abhängt, jedenfalls nicht mit der Energie und mit der Selbständigkeit seine eigene Meinung, wenn sie abweichend ist, zu sagen sich getraut, als das der Fall wäre, wenn nur festangestellte Richter in den Strafkammern säßen.
Die Schwurgerichte bieten auch weit bessere Rechtsgarantien für die Presse, weil der Formalismus, an dem (v) die Strafkammern leiden, hier nicht herrscht.
Wir erleben es heute bei den Strafkammern, daß bet Preßprozessen die Richter einfach vermuten, der Angeklagte könne das und das gemeint haben; an die Stelle der richterlichen Feststellung, die gar nicht gemacht werden kann, tritt dann die richterliche Überzeugung.
Im Urteil wird aber als festgestellt das und das niedergelegt, und es ist dann ganz unmöglich, auf dem Wege der Revision vielleicht eine Änderung herbeizuführen.
Es werden da sehr häufig von den Strafkammern in die Artikel Dinge hineingelegt, die den Autoren niemals in den Sinn gekommen sind.
In der Auslegung und Anwendung des 8 193 des Reichsstrafgesetzbuchs sind die Schwurgerichte in den meisten Fällen bedeutend entgegenkommender als die Strafkammern, die sich auf den Standpunkt stellen, daß von Wahrung berechtigter Interessen durch die Presse überhaupt nicht die Rede sein kann; die Geschworenen dagegen werden weit eher geneigt sein, dem angeklagten Redakteur den Schutz des § 193 zuzubilligen.
Daß die Schwurgerichte nicht, wie man sich oft ausdrückt, eine sogenannte „Verwilderung ''der Presse begünstigen würden, geht am allerbesten daraus hervor, daß bei Schwurgerichten sehr strenge Strafen ausgesprochen werden.
Ich bin auf dem Gebiete ein Praktikus; denn ich habe sehr oft vor bayerischen Schwurgerichten gestanden und habe hier meine schwersten Strafen bekommen.
Daß wir trotzdem dafür eintreten, beweist, daß wir Sozialdemokraten der Meinung sind, daß bei den heutigen Institutionen die Schwurgerichte der Rechtsprechung durch das Volk am nächsten kommen, ohne daß wir sie deshalb nun als Ideal, als ohne Fehl und Tadel hinstellen möchten.
Auch würden dadurch strebsamen Staatsanwälten die Zügel etwas straffer gezogen; denn ehe ein Staatsanwalt bet dem Schwurgericht Anklage erhebt, wird er ganz genau prüfen, 5931 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Stückle ».)
() ob es auch Erfolg haben kann.
Es wird nicht mehr möglich sein, wie es jetzt der Fall ist, daß eine große Zahl von Prozessen angestrengt wird, und daß der Staatsanwalt sich manchmal in etwas unangenehmer Weise bemerkbar macht.
Wenn in Süddeutschland die Preßprozesse nicht in dem großen Maße vorkommen wie in Norddeutschland, so liegt das wesentlich daran, daß der Staatsanwalt sich von vornherein sagt: ich glaube kaum, daß ich damit bei dem Schwurgericht Glück haben werde.
Es kann ja auch nur angenehm sein, wenn die Zahl der Preßprozesse eine wesentliche Verminderung erfährt.
Es ließe sich damit auch der geradezu unglaubliche Zustand beseitigen, daß ein Staatsanwalt sich die Kammern heraussucht, daß er den Prozeß einfach anders benennt, daß er die Namen der Angeklagten umstellt, um damit den Prozeß vor eine andere Kammer bringen zu können.
Ich brauche ja nur an den Plötzenseer Prozeß zu erinnern, wo der Staatsanwalt es fertig gebracht hat, durch Umstellung der Namen der Angeklagten die Sache vor die vierte Strafkammer zu bringen, weil er jedenfalls der Auffassung war, daß der Landgerichtsdirektor Oppermann und sein Vertreter, der Landgerichtsrat Braun, die einen Namen in ganz Deutschland sich erworben haben, vielleicht die einzigen seien, bei denen er auf Verurteilung rechnen könnte.
Solche Sachen können bei den Schwurgerichten nicht vorkommen.
Da kann der Staatsanwalt höchstens bei der Verhandlung seinen Einfluß geltend machen für die Zusammensetzung der Geschworenenbank.
Aber den gleichen Einfluß hat auch der Angeklagte resp.
sein Verteidiger.
Die juristische Auslegungskunst hat längst aus der Preßfreiheit eine Karikatur, ein Zerrbild gemacht.
Ich bin aber der Meinung, daß man die Presse nicht einschränken, sondern ihr die weitgehendste Freiheit einräumen sollte.
Da muß man dann dafür sorgen, daß die (L) Presse den juristischen Tüfteleien entzogen wird, und man sie an die Schwurgerichte verweist.
Haben wir doch erst in letzter Zeit in vielen Fällen erlebt, daß die Schwurgerichte in Preßsachen eine ganz andere Auffassung haben als die gelehrten Richter.
Ich brauche bloß auf den Simplizisstmusprozeß in Stuttgart hinzuweisen.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn dieser Prozeß vor einer Strafkammer in Norddeutschland sich abgespielt hätte, der Angeklagte kaum mit dem Freispruch davongekommen wäre.
Wenn der Mann in Berlin, Halle, Erfurt oder Magdeburg vor einer Strafkammer gestanden hätte, so wäre die Sache wahrscheinlich ganz anders ausgegangen.
Meine Herren, das wird man nicht bestreiten; denn die Juristen, die das Hauptverfahren eröffnet haben, die den Verweisungsbeschluß gefaßt haben, werden jedenfalls auch der Auffassung gewesen sein, daß der Angeklagte eigentlich strafbar wäre.
Es wäre mir sehr interessant, von dem Herrn Staatssekretär einmal zu hören, was in Berlin oder sonstwo in Preußen, wenn Anklage erhoben worden wäre, und der Angeklagte also nicht vor das Schwurgericht, sondern vor die Strafkammer gekommen wäre, für die Notiz schätzungsweise man hätte kriegen können.
Im „Simplizissimus ''war eine graphologische Auskunft S. M., Siegfried Meyer, und es war die Handschrift ausgelegt, und da kommt der Satz vor: Vielleicht führt Sie eine unklare Liebe zur Kunst zu der Verzierung Ihrer Handschrift.
Aber damit zeigen Sie, daß Sie das Wesen der Kunst nicht erfaßt haben.
Die Kunst ist das Natürliche, Einfache.
Ich habe Sie beinahe im Verdacht, daß Sie Gefallen finden an theatralischen Gruppen und Puppen.
Sie lassen sich auch gewiß in schönen Stellungen photographieren.
Wenn ich Redakteur des „Simplizissimus ''wäre, so würde ich gesagt haben: im Bereich eines Schwurgerichts will ich diese Notiz verantworten, im Bereich einer Straf- (6) kammer aber nie.
Der Mann hat möglicherweise den Siegfried Meyer nur gemeint, und es wären schließlich die Richter zu der Überzeugung gekommen, nicht der Siegfried Meyer, sondern ein anderer, sagen wir, ein Samuel Müller, wäre damit gemeint gewesen.
Wenn der „Simplizissimus ''dort erscheinen würde, wo die Redakteure vor die Strafkammer verwiesen werden können —ich bin fest überzeugt, der Verleger hätte so viele Redakteure im Gefängnis sitzen, daß er die einzelnen Namen gar nicht mehr merken könnte.
Deshalb ist es ein Glück, daß wir in Deutschland doch noch Schwurgerichte besitzen, die über Preßvergehen zu befinden haben, sonst würde jedenfalls ein Witzblatt von dem Schlage absolut gar nicht erscheinen können.
Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß wir nicht der Auffassung sind, daß die Schwurgerichte in der heutigen Zusammensetzung vielleicht ein Ideal wären; denn wir wissen zunächst einmal, daß Arbeiter von dem Amt eines Schöffen vollständig ausgeschlossen sind, und daß, wenn in der Kommission und im Plenum vorher gesagt ist, daß auch die kleinen Leute zu Schöffen genommen werden —gewiß, so sind in letzter Zeit mehrfach Arbeiter als Schöffen genommen worden.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Lattmann sagen, es ist sogar ein „wüster ''Sozialdemokrat, um mit ihm zu reden, als Schöffe mit ausgelost worden.
Aber daß ein Arbeiter als Geschworener ausgelost worden ist, davon ist mir nichts bekannt, und ich bestreite direkt, daß jemals ein Lohnarbeiter als Geschworener ausgelost wurde.
In der Regel sehen wir, daß der Arbeiter überhaupt nicht in die Liste aufgenommen wird.
Wir wünschen also, daß der Kreis, aus dem man die Geschworenen entnimmt, erweitert wird, und daß jeder, der die rechtliche Qualifikation dazu hat, auch tatsächlich Geschworener werden kann.
Ich meine, der Antrag empfiehlt sich um so mehr, als M) gerade heute eine Strömung sich geltend macht, welche zunächst einmal die Kompetenz des Reichsgerichts einschränken will, und eine Strömung weiter dahin, die Schwurgerichte zu diskreditieren.
Ich brauche bloß auf die Fälle hinzuweisen, wo einzelne Vorsitzende sich herausgenommen haben, den Wahrspruch der Geschworenen zu kritisieren.
Das war ganz und gar ungehörig; denn der Richter kann nicht wissen, auf Grund welcher Erwägungen die Geschworenen zu dem Verdikte überhaupt gekommen sind.
Also wie gesagt, wenn wir auch das eine zugeben, daß die Geschworenengerichte keineswegs dem entsprechen, was wir uns unter einem Volksgericht vorstellen, so muß doch wieder konstatiert werden, daß diese Institution jedenfalls der von uns verlangten Rechtsprechung durch das Volk am nächsten kommt, wenn allerdings auch noch eine Reform an Haupt und Gliedern nötig sein wird.
Meine Herren, es ist begreiflich, wenn die Regierung von einem solchen Antrag in keiner Weise entzückt ist.
Namentlich in politisch bewegten Zeiten, wenn die Regierung mit einer starken Opposition zu rechnen hat, werden die Strafkammern immer zuverlässigere Gerichte für die Regierung sein als die Schwurgerichte.
Wir sind aber der Auffassung, daß man gerade in bezug auf Preßvergehen den Schwurgerichten einen weiteren Spielraum zuweisen muß.
Das Haupthindernis gegenüber der von uns verlangten Änderung ist zweifellos in der preußischen Justizverwaltung zu suchen, in derselben Justizverwaltung, die mit dem Königsberger Prozeß keineswegs besonders erfreulich abgeschnitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichstag sich aber auf den Standpunkt stellt, daß er unsern Antrag annimmt, selbst wenn die Regierung 5932 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
(Stückle ».)
M dagegen Widerspruch erhebt, so wird doch jedenfalls nach außen hin der Beweis geliefert, daß der Reichstag die Absicht hat, bessere Rechtsgarantien für die Presse zu schaffen, und daß er von der Bedeutung der Schwurgerichte durchdrungen ist.
Das ist um so notwendiger, als wir immer auf die Strafprozeßreform verwiesen werden.
Nach dem, was man bisher von dieser gehört hat, sollen die Schwurgerichte überhaupt beseitigt werden, und es sollen die sogenannten großen Schöffengerichte dafür eintreten.
Uber die Schuldfrage selber werden dann Richter und Laien kollegial beraten.
Daß dann daß Laienelement den Richtern gegenüber im Nachteil ist, ist für mich ganz unzweifelhaft.
Ausnahmen können da sein: es können Leute kommen, welche den gelehrten Richtern mit aller Schärfe entgegentreten; aber nach den Erfahrungen, die man bei den Schöffengerichten macht, kann jedenfalls nicht sehr davon die Rede sein, daß der Einfluß des Laienelements tattächlich der überwiegende wäre.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Porzig hat vorhin ein Loblied auf die Schöffengerichte gesungen.
Wenn er so sehr davon überzeugt ist, daß die Schöffengerichte mitunter genauere Urteile fällen als die Berufungskammern, dann verstehe ich nicht, warum er nicht mit uns dafür eintritt, daß Preßdelikte den Schwurgerichten überwiesen werden.
Was in Bayern, Baden und Oldenburg möglich ist, das muß doch auch im übrigen Deutschland möglich sein.
Ich möchte Sie bitten, den von uns gestellten Antrag anzunehmen und damit zu dokumentieren, daß der Reichstag nicht dafür ist, daß die Schwurgerichte beseitigt werden, sondern im Gegenteilt gewillt ist, die Kompetenz der Schwurgerichte auszudehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
U) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dreesbach und Genossen, welcher in § 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes am Schluffe die Worte zufügen will: sowie für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift begangen sind.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, dann würde ich als Folge annehmen, daß die beiden Eventualanträge ebenfalls angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dreesbach und Genossen auf Nr.
780 der Drucksachen aä 2 in § 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Worte zufügen wollen: sowie für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift begangen sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Es wollen sich also diejenigen Herren erheben, welche den Antrag DreesLach ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag Dreesbach ist angenommen.
(Unruhe.)
Ebenso sind die Eventualanträge 780 der Drucksachen aä 2 angenommen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Wir würden nunmehr kommen zu dem Antrag Pohl auf Nr.
781 der Drucksachen und zu den Anträgen (O) Dreesbach und Genoffen auf Nr.
780 der Drucksachen aä 3.
Ich habe gewichtige Bedenken, diese Anträge hier bei dieser Gelegenheit zur Beratung und Abstimmung zu stellen.
Diese Anträge sind selbst nach den Worten der Herren Antragsteller zur Strafprozeßordnung gestellt.
Der Gesetzentwurf, mit dem wir uns beschäftigen, ist aber ein Entwurf zur Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes, also eines ganz anderen Gesetzes.
Darum habe ich Bedenken, besonders wegen des Präzedenzfalles, der daraus gemacht werden könnte, hier bet diesem Gesetzentwurf Abänderungsanträge zuzulassen, die sich auf ein anderes Gesetz beziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte das den Herren Antragstellern selbst mitgeteilt und sie gebeten, das zu vermeiden, wenn ich nicht die Anträge erst im allerletzten Augenblick heute bekommen hätte.
Ich bin daher verpflichtet, diese Sache dem Hause vorzulegen.
Das Haus scheint einstimmig meiner Ansicht zu sein.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte annehmen, daß diese Anträge zulässig sind.
Sie sind auch bereits in der Kommission zur Beratung gelangt.
Es sind Anträge, die die materiellen Folgen betreffen, welche die Annahme der §8 75, 27 usw.
des Gerichtsverfassungsgesetzes hat.
Der Herr Präsident haben zweifellos recht: wenn der materielle Inhalt der Anträge in keinem Zusammenhange mit dem Gerichtsverfassungsgesetz stehen würde, so würden die Anträge unzulässtig sein.
Nun stehen sie aber im engsten Zusammenhange damit.
Der nächste Antrag, der des Herrn Abgeordneten Pohl, ist schon bei Gelegenheit der Nr.
14a berührt ( ) worden.
Weil Nr.
14a eingestellt ist, ist es eventuell notwendig, ein anderes Gesetz, welches auf die Verteidigung der Kinder Bezug nimmt, aber durch Ziffer 14a teilweise eliminiert wurde, zu ändern und sie mit einander in Zusammenhang zu bringen.
Ich glaube, Herr Präsident, ohne daß ein Präzedens hier geschaffen wird, wird es mit der Geschäftsordnung durchaus übereinstimmen, weil diese Anträge in der engsten Verbindung mit den vorher angenommenen Anträgen stehen, dieselben zuzulassen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Bedenken selbst gehabt und habe deshalb mit meinen politischen Freunden die Sache besprochen.
Auch sie haben zugestehen müssen, daß die Sache nicht zweifelsohne ist.
Ich habe mich nach Rücksprache mit verschiedenen Herren aber doch zur Einbringung meines Antrages entschlossen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß mein Antrag sich auf Abänderung des ß 140 der Strafprozeßordnung bezieht.
Dieser Paragraph der Strafprozeßordnung verweist direkt auf das Gerichtsverfaffungsgesetz, indem er vorschreibt, daß in denjenigen Fällen, in welchen die Landgerichte in erster Instanz die erkennenden Gerichte sind, dann und dann die Verteidigung eine notwendige fein soll.
Die Vorschriften darüber, welche Strafsachen in erster Instanz vor den Landgerichten zu verhandeln sind, gibt das Gerichtsverfassungsgesetz.
Solcherweise verweist die Strafprozeßordnung im § 140 also unmittelbar auf das Gerichtsverfassungsgesetz.
Wenn nun das Gerichtsverfassungsgesetz geändert wird, so ist ganz zweifelsohne auch eine Änderung des konnexen Gesetzes, der Strafprozeßordnung notwendig und zulässig.
Gerade Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5933 (Pohl.)
M im vorliegenden Falle inhäriert gewissermaßen die eine Bestimmung der anderen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade weil die Bestimmungen der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes so eng ineinander greifen, muß, wenn das Gerichtsverfassungsgesetz geändert wird, selbstverständlich auch die korrespondierende Bestimmung, die inhärierende Bestimmung der Strafprozeßordnung geändert werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, werden Sie meinen Ausführungen beipflichten und der Zulässigkeit meines Antrages beistimmen müssen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Zu den Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, denen ich nur beitreten kann, möchte ich nur folgendes hinzufügen.
Der Titel eines Gesetzes ist doch nicht die Begrenzung seines Inhalts, sondern nur eine Angabe seines Inhalts.
Wenn also das Gesetz durch die logische Konsequenz und durch die Notwendigkeit in seinem Inhalt auch auf die Strafprozeßordnung übergreifen muß, so ändert man eben den Titel, und ich werde den Antrag stellen, nachher die Überschrift des Gesetzes zu ändern in „Gesetz, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist das Bedenken beseitigt, und es wäre ja eine reine Formsache, aus diesem Grunde die Beratung eines solchen Antrags abschneiden zu wollen, weil durch eine ebenso formale Beantragung auf der Stelle diese Bedenken wieder beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Porzig.
vr.
Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß der Auffassung des Herrn Präsidenten beipflichten, daß diese Anträge, die zur Strafprozeßordnung gestellt sind, in den Rahmen unserer jetzigen Beratung nicht hineingehören.
Wenn wir Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes durch die Vorlage ändern, und diese greifen dann über den Rahmen dieses Gesetzes hinaus, so war es Zeit, bei der Einfügung dieser einzelnen Bestimmungen zu erwägen, inwieweit sie etwa eine zu große Tragweite hätten, und sie abzulehnen.
Wenn die Bestimmungen trotzdem angenommen worden sind, so kann man daraus schließen, daß die Mehrheit des Hauses der Meinung ist, sie greifen über den Rahmen des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht hinaus und können ohne Änderungen anderer Gesetze angenommen werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht notwendig, daß nun diese Bestimmungen, die in den Anträgen hier aus der Strafprozeßordnung herangezogen werden, auf Grund der Beschlüsse, die gefaßt worden sind oder gefaßt werden, überhaupt geändert werden, und deshalb, meine ich, ist es ganz richtig, wenn der Herr Präsident die Diskussion dieser Anträge Dreesbach und Genossen und auch Pohl und Genossen für unzulässig erklärt hat.
(Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mir scheint dieser Standpunkt sehr formalistisch zu sein.
Ich glaube, es liegt aus der Hand, daß die Herren Antragsteller ihren Zweck unter allen Umständen erreichen könnten, wenn sie wollten.
Sie brauchten beispielsweise bloß den Paragraphen als neuen Paragraphen des Gerichts- (V) Verfassungsgesetzes aufzustellen und zu beantragen, eine Bestimmung, die zwar an sich in die Strafprozeßordnung gehört, nun in das Gerichtsverfassungsgesetz aufzunehmen.
Dann würden Sie keine Bedenken haben.
Schon daraus scheint mir hervorzugehen, daß wir uns hier wirklich um juristische Haarspaltereien streiten, und daß es nicht notwendig ist, den sormalistifchen Standpunkt in diesem Fall aufrecht zu erhalten.
Ich möchte bitten, den Antrag zur Diskussion und Abstimmung zu stellen.
Präsident: Meine Herren, juristische Haarspaltereien treibe ich nicht (Heiterkeit); ich bin kein Jurist.
Aber auf den formalistischen Standpunkt habe ich mich als Präsident dieses Hauses zu stellen.
(Sehr richtig!)
Denn alles beruht auf den Formen, und wenn man die Formen außer acht läßt, so kommt man außer Rand und Band.
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine Herren, kann ich den Herren Rednern, die für die Zulässigkeit der Anträge im gegenwärtigen Augenblick gesprochen haben, nicht zustimmen, sondern ich muß bei meiner Meinung verbleiben.
Wenn die Herren zur dritten Lesung ihre Anträge so umformen, daß sie zulässig sind, dann wird sich ja nichts gegen sie einwenden lassen.
Ich würde, wenn die Sachen nicht im letzten Augenblick gekommen wären, die Herren Antragsteller sogar darauf aufmerksam gemacht haben; aber so muß ich bei meiner Meinung bleiben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kann mich nur der Auffassung des Herrn Präsidenten nach der Richtung an- schließen, daß eine streng formelle Behandlung der verschiedenen Anträge notwendig ist.
Wenn ich im vorliegenden Fall glaube, daß man von dieser Form absehen kann, so geschieht das nicht deswegen, weil, wie der Herr Vorredner gesagt hat, man auch dieselben Anträge zum Gerichtsverfassungsgesetz bringen könnte.
Das würde ich in der Tat für ein unzulässiges Vorgehen halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Gerichtsverfassungsgesetz und Strafprozeßordnung greifen immer wieder ineinander, und ihre Bestimmungen gehen durcheinander, und das ist nicht formell, sondern materiell.
Darum, glaube ich, sollte man im vorliegenden Fall diese Anträge sich auch zur Vorlage gefallen lassen, eben weil Gerichtsverfassungsgesetz und Strafprozeßordnung durchaus durcheinandergehen.
Ich glaube, wir würden uns eine überflüssige Fessel anlegen, wenn wir in solchem Falle nicht die Möglichkeit bieten, einen nützlichen Antrag auch bei einer eng verwandten Materie dadurch zur Geltung zu bringen, daß man gleichzeitig das andere verwandte Gesetz abändert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat hier einen handschriftlichen Antrag eingereicht zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs, Nr.
429, 752 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Ich beantrage: Der Reichstag wolle beschließen: Das Gesetz erhält die Überschrift: Gesetz, betreffend Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
Dieser Antrag würde erst zur Debatte kommen, wenn die Überschrift des Gesetzes zur Beratung kommt.
Dies geschieht aber erst, nachdem das übrige beendet ist.
5934 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905 (Präsident.)
t-) Deshalb ist es formalistisch, wie einer der Herren Vorredner sagte, auch nicht richtig gefaßt, um den Zweck zu erreichen, den der Herr Abgeordnete Heine erreichen will.
Also, meine Herren, da wir uns darüber nicht einigen können, werde ich den Reichstag darüber abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen meiner Meinung, die Amendements Pohl und Dreesbach in dem gegenwärtigen Stadium für zulässig erachten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind nicht zulässig.
Sie können aber zur dritten Beratung in anderer Form eingebracht werden.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung zum Art.
1.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Einleitung zum Art.
1 nach Maßgabe der Beschlüsse angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Art.
2.
Zu diesem liegt vor das Amendement Kirsch auf Nr.
779 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck, den ich bei meinem Antrag verfolgt habe, war der, es möglich zu machen, daß Gericht und Staatsanwaltschaft an dem Tage, an welchem das Gesetz in Kraft tritt, dieses kennen und anwenden können.
Dies würde nicht der Fall sein, wenn der im Entwurf festgesetzte Termin des Inkrafttretens des Gesetzes bestehen bleibt.
Deshalb habe ich mir erlaubt, einen Termin durch meinen Antrag in den Entwurf htneinzufügen.
Ich erreiche aber dasselbe durch eine andere Bestimmung und ziehe deshalb den Antrag zurück.
In der Reichsverfassung ist festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in denen die Gesetze einen Termin für ihr Inkrafttreten nicht enthalten, 14 Tage (L) nach der Publikation bezw.
nach der Ausgabe des betreffenden Reichsgesetzblatts diese Gesetze in Kraft treten sollen.
Diese Bestimmung wünsche ich hier angewandt.
Das erreichen wir dadurch, daß wir den Art.
2 einfach streichen.
Dann tritt das Gesetz 14 Tage nach seiner Publikation in Kraft.
Bis dahin können Gericht, Staatsanwaltschaft, Verteidiger, Angeklagte davon Kenntnis nehmen; die Gerichte sind dann in der Lage, sofort am Tage des Inkrafttretens des Gesetzes die sich daraus für sie ergebende Tätigkeit auszuüben.
Es wird allerdings eine weitere Folgerung der Streichung des Art.
2 für die dritte Lesung vorzubehalten sein, daß nämlich, da dann ein Gesetz, das nicht mehr aus zwei Artikeln besteht, vorliegen wird, auch die Überschrift „Art.
1 ''in Fortfall kommen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Art.
2 ist in den Antrag wohl hineingekommen, weil man im vorigen Jahre bei der Stellung des Antrages erwartete, die Erledigung des Initiativantrags würde vom Hause in kürzester Frist erfolgen.
Für den Fall, daß dies geschehen wäre, hatte dieser Art.
2 allerdings eine Bedeutung.
Jetzt, meine Herren, wo der Reichstag ein ganzes Jahr lang nicht in der Lage gewesen ist, zu der Erledigung dieser Vorlage zu kommen, glaube ich, ist der Zeitverlust, der dadurch eintritt, daß nicht besonders ein sofortiges Inkrafttreten verfügt wird, so unerheblich, daß ich meinen möchte: es ist richtig, nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Kirsch zu verfahren und den Art.
2 ganz zu streichen.
Das Gesetz tritt dann in Kraft 14 Tage nach der Publikation; dieser Zeitverlust von 14 Tagen spielt gegenüber der seit dem (0) Eingang des Jniativvertrags versoffenen Zeit keine Rolle.
Auf der anderen Seite wird dadurch für die Gerichte und das rechtsuchende Publikum ein viel einfacherer und praktisch bequemerer Nechtszustand gegeben.
Ich möchte daher dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Kirsch beitreten, den Art.
2 zu streichen.
Das kann ich aber natürlich in der zweiten Lesung nur unter der Voraussetzung tun, daß der Beschluß, den das Haus zum § 80 soeben gefaßt hat, in der dritten Lesung wieder zurückgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bleibt dieser Beschluß aufrecht erhalten, so versteht sich von selbst, daß die verbündeten Regierungen darauf, ob der Artikel 2 bleibt oder fällt, keinerlei Wert zu legen brauchen, weil für sie der Jniativantrag überhaupt erledigt sein würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Kirsch dadurch gerecht, daß ich über Art.
2 der Kommissionsvorlage abstimmen lasse.
Diejenigen Herren, welche ihn streichen wollen, stimmen dagegen, und dadurch ist die Beseitigung des Art.
2 erreicht.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Art.
2 nach der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
2 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Überschrift mit dem von mir vorhin verlesenen Antrage Heine.
Ziehen Sie den Antrag zurück
Heine, Abgeordneter: Ja, ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine zieht seinen OÄ Antrag für heute zurück.
Ich kann nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Überschrift jetzt vom Hause angenommen sind.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der eingegangenen Petition.
In der eröffneten Diskussion über Nr.
2 des Kommissionsantrages: die Petition des C. Franke in Hann.
-Münden Journ.
II Nr.
4766 durch den vorgenannten Beschluß für erledigt zu erklären, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
Mai, Nachmittags 2 Uhr.
Der Grund, weshalb ich 2 Uhr vorschlage, ist der, daß der Präsident der Budgetkommission mich gebeten hat, der Budgetkommission für ihre Sitzungen eine etwas längere Dauer zu geben.
Der zweite Grund ist der, daß wir eine sehr magere Tagesordnung haben.
Für dieselbe schlage ich Ihnen vor: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach.
den Manengubabergen (Nr.
776 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar: a.)
Lehmann (3.
Sachsen-Weimar) Nr.
694 der Drucksachen Berichterstatter ist der Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1905.
5935 (Präsident.)
Herr Abgeordnete Fischer (Berlin): die Kommission beantragt Gültigkeit; d) v. Dirksen (9.
Frankfurt) Nr.
412 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoeck; die Kommission beantragt Gültigkeit; o) Schlüter (6.
Frankfurt) Nr.
771 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmeister; die Kommission beantragt Beweiserhebungen; ck) Pauli (Oberbarnim) (5.
Potsdam) Nr.
772 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze; die Kommission beantragt Beweiserhebungen; o) v. Oertzen (9.
Potsdam) Nr.
770 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin); die Kommission beantragt Gültigkeit; t) Dr. Brnnstermann (Schaumburg-Lippe) Nr.
773 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze; die Kommission beantragt Gültigkeit; §) Barbeck (2.
Mittelfranken) Nr.
689 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin); die Kommission beantragt Gültigkeit über diese Wahl wird aber nur abgestimmt; die Dis- (M kussion darüber ist bereits geschlossen —; ü) Brejski (4.
Marienwerder) Nr.
605 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lucas; die Kommission beantragt Ungültigkeit; i) Korfanty (6.
Oppeln) 688 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); die Kommission beantragt Ungültigkeit.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Moritz, Jtschert, Nacken, Mattsen, Ledebour, Fürst zu Dohna-Schlobitten, v. Böhlendorff-Kölpin, Rettich, v. Treuensels, Dr. Müller (Sagan), v. Kaufmann, v. Riepenhausen, Dr. v. Jazdzewski, Blell, Schillert, Rogalla v. Bieberstein wünschen aus der II.
resp.
Ilk.
IV.
XIV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.