Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff, Fritzen (Rees), Fritzen (Düsseldorf), Pohl, Fürst zu Dohna-Schlobitten, Labroise, Merot, vr.
v. Jaunez, Dr. v. Wolszlegier.
Das Resultat der gestern nach der Sitzung festgestellten Schriftführerwahl wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Schriftführer Abgeordneter Blell: 116) Das Resultat der gestern nach dem Plenum festgestellten Schriftführerwahl ist folgendes: Es sind abgegeben 282 Zettel; davon geht ab als ungültig 1 Zettel.
Von den gültigen 281 Zetteln haben erhalten: der Herr Abgeordnete Engelen 239 Stimmen, der Herr Abgeordnete Rimpau 230 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld 229 Stimmen, der Herr Abgeordnete Blell 226 Stimmen, der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim) 216 Stimmen, der Herr Abgeordnete Himburg 213 Stimmen, der Herr Abgeordnete vr.
Hermes 210 Stimmen, der HerrAbgeordnete v. Damm 102 Stimmen, der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzynski 98 Stimmen, der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) 80 Stimmen, der Herr Abgeordnete Stücklen 76 Stimmen, der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow 9 Stimmen, der Herr Abgeordnete Eickhoff 8 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt 2 Stimmen, die Herren Abgeordneten Ehrhart, Erzberger, Frohme, Hagemann, Ltchtenberger, vr.
Lucas, Schack und Storz je eine Stimme.
Es sind demnach zu Schriftführern gewählt die Herren Abgeordneten: Blell, v. Damm, Engelen, vr.
Hermes, Himburg, Pauli (Oberbarnim), Rimpau, Freiherr v. Thünefeld.
Präsident: Die Abteilungen haben sich konstituiert; das Resultat der Konstituierung bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Die Abteilungen haben sich konstituiert, und sind gewählt: in der 1.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Pfannkuch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Goller, Dr. Marcour, Pauli (Potsdam); in der 2.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Traeger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Lesche; in der 3.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Müller-Sagan, Dr. Hermes; in der 4.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete v. Kardorff, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Sieg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel, vr.
Mugdan; 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Schriftführer Bl-ll.)
M in der 5.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Lipinski, Neuner, in der 6.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete v. Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Giesberts, Dr. Potthoff, Ortet, Sachse; in der 7.
Abteilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Bebel, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete v. Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Jtschert und Merten.
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Thiele.
Von dem Herrn Reichskanzler sind zur Besprechung der Interpellation der Reichstagsabgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend die Fleischnot Nr.
36 der Drucksachen —, als Kommissare angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Kautz, die Königlich preußischen Geheimen Oberregierungsräte Herren Küster und Schroeter, der Königlich preußische Regierungsrat Herr Dr. Banst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: (v) 1 Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Gerisch für die Dauer der Session (Nr.
37 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungBeratung des schleunigen Antrags Böckler und Genossen wegen Einstellung von Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Krösell für die Dauer der Session (Nr.
51 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Interpellation Albrecht und Genossen (Nr.
36 der Drucksachen).
Dieselbe lautet wie folgt: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der Höhe der Fleischpreise, die seit geraumer Zeit eine Kalamität für weite Kreise der erwerbstätigen Bevölkerung geworden ist, entgegenzuwirken
Gedenkt der Herr Reichskanzler insbesondere eine Aufhebung der Fleischund Viehzölle und eine Aufhebung der Vorschriften herbeizuführen, die die Einfuhr lebenden Viehes und zubereiteten Fleisches aus dem Ausland erschweren
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter M) der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Schetdemann.
Scheidemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist nicht zum ersten Mal, daß der Reichstag sich mit einer Notstandsfrage gleich derjenigen, die uns heute beschäftigen soll, befaßt, und es wird voraussichtlich auch nicht das letzte Mal sein, daß wir uns mit solchen Fragen beschäftigen müssen.
Wenn in früheren Zeiten, durch elementare Ereignisse hervorgerufen, besondere Notstände Platz gegriffen haben, so wurde das allgemein betrachtet als ein besonders hartes Strafgericht Gottes; man hatte es damals mit schweren Volksgeißeln zu tun, denen man machtlos gegenüberstand.
Wenn wir jetzt, wo wir angeblich nach einem bekannten Wort „im Zeichen des Verkehrs ''leben, über einen schweren Notstand reden müssen, so muß festgestellt werden, daß es sich hier nicht um eine toros mLjsurs handelt, sondern daß wir es hier zu tun haben mit einem künstlich hervorgerufenen Notstand (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nämlich mit den Folgen einer agrarischen Jnteressenpolttik, für deren Verwerflichkeit mir ein parlamentarischer Ausdruck fehlt.
Meine Herren, die von unserer Partei eingebrachte Interpellation hat folgenden Wortlaut: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichs- M) kanzler zu ergreifen, um der Höhe der Fleischpreise, die seit geraumer Zeit eine Kalamität für weite Kreise der erwerbstätigen Bevölkerung geworden ist, entgegenzuwirken
Gedenkt der Herr Reichskanzler insbesondere eine Aufhebung der Fleisch- und Viehzölle und eine Aufhebung der Vorschriften herbeizuführen, die die Einfuhr lebenden Viehes und zubereiteten Fleisches aus dem Ausland erschweren
Zunächst ist zu erörtern: besteht eine Fleischnot, oder aber handelt es sich, wie behauptet worden ist, wirklich nur um einen „Fleischnotsrummel '', der von der Sozialdemokratie inszeniert worden ist
Ich meine, daß unter verständigen Menschen keine Diskussion darüber mehr stattzufinden brauchte, ob wir unter einer Fleischnot zu leiden haben.
Das Material über die Fleischteurung, die durch den herrschenden Viehmangel entstanden ist, hat sich inzwischen zu so unheimlichen Massen angehäuft, daß man Hunderte von Beweisen beibringen könnte.
Ich will mich darauf beschränken, einige besonders drastische Fälle herauszugreifen.
Der Deutsche Fleischerverband hat eine Rundfrage ergehen lassen an 40 der größten Schlachthäuser Deutschlands.
Die daraufhin eingelaufenen Antworten beweisen in der denkbar evidentesten Weise, daß in der Tat ein außerordentlicher Mangel an Schlachtvieh besteht.
Ich will natürlich nicht verlesen, wie die Antworten von allen 40 Schlachthäusern lauten.
Ich will nur als typische Beispiele drei Städte anführen und zwar Berlin, Hamburg und Breslau.
Es wurden in einem bestimmten Zeitraum 1904 und 1905 geschlachtet: in Berlin 79 642 und ein Jahr später nur noch 75 380 Schweine, ein Weniger von 4264; in Hamburg 26 210 Schweine und 23 013, ein Minus von 3197; in Breslau war das Verhältnis 1904 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
15 (Lcheidemann) (L.) 12 935 und ein Jahr später 9327, weniger 3608.
Meine Herren, so könnte ich die ganze Liste aus den 40 Schlachthäusern herunter lesen.
Immer dasselbe Bild.
Es steht ferner fest, und zwar auf Grund amtlicher Nachrichten, daß im dritten Quartal des Jahres 1904 im Reiche geschlachtet worden sind 3 508 461 Schweine, 1905 3 030 792.
Ein Normalgewicht angenommen von 80 Kilo pro Schwein, ergibt das ein Mindergewicht der im dritten Quartal dieses Jahres geschlachteten Schweine gegenüber denen im vorigen Jahre von 57 610 000 Kilogramm!
(Hört!
hört!)
Das macht auf den Kopf der Bevölkerung, wenn im vorigen Jahre zu Grunde gelegt wird eine Einwohnerschaft von 5
Millionen und jetzt von 60 Millionen, ein Minus von 1, 05 Kilo gleich 11, 6 Prozent.
Das steht in schroffem Widerspruch zu den Ergebnissen, zu denen die uns mitgeteilten Erhebungen des Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten gekommen sind, die ein weit geringeres Maß angeben.
Im übrigen verweise ich Sie auf die Fülle von Material, das Ihnen allen zugegangen ist seitens des Deutschen Fleischerverbandes.
Da wird in zahlreichen Fällen nachgewiesen, in welcher Weise der Rückgang überall konstatiert werden konnte.
Meine Herren, von besonderer Wichtigkeit scheint mir auch eine Eingabe zu sein, die seitens des Berliner Magistrats an den Herrn Minister für Landwirtschaft ergangen ist, in der ziffernmäßig nachgewiesen wird, wie sich in Berlin die Dinge gestaltet haben, und es kann mit Recht ohne weiteres gefolgert werden auf Grund der sonstigen Nachrichten, die aus dem Reiche vorliegen, daß es im ganzen Reich ähnlich aussieht.
In dieser Eingabe des Berliner Magistrats heißt es der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die paar Zeilen verlese —: Wie fast das ganze Deutsche Reich, so hat auch die Stadt Berlin schon seit geraumer Zeit unter einer Fleischteurung zu leiden, die je länger je mehr zu einer ernstlichen Gefahr für den Ernährungszustand der hauptstädtischen Bevölkerung zu werden droht.
Allerdings sind bereits seit einer Reihe von Jahren die Fleischpreise in einer wachsenden Steigerung begriffen; aber noch nie haben sie eine so außerordentliche Höhe erreicht wie im laufenden Jahre, insbesondere seit den letzten sieben Monaten.
Es verdient dabei unserer Meinung nach die aufmerksamste Beachtung, daß diese bedrohliche Preissteigerung am stärksten bei den Schweinen sich zeigt, also gerade bei derjenigen Fleischart, die in erster Linie für die weiten Kreise der Minderbemittelten als Ernährungsmittel in Betracht kommt.
Meine Herren, auf der nächsten Seite der Eingabe wird dann ziffernmäßig nachgewiesen, in welcher Weise die Preise sich gesteigert haben.
Nun sind das außerordentlich umfangreiche Tabellen, die ich natürlich hier nicht vorlesen kann; Sie können sie alle selbst nachlesen.
Ich will mich darauf beschränken, lediglich zwei Angaben zu machen, und zwar diejenigen aus dem Jahre 1904 und 1905.
Da wird angeführt, daß der Durchschnittspreis gewesen ist für einen Doppelzentner im Jahre 1904 bei Rindern 64.
91 Mark, jetzt 67, 16 Mark, bei Kälbern im vorigen Jahre 67, 92, jetzt 71, 04 Mark, bei Schafen im vorigen Jahre 63, 10, jetzt 65, 94 Mark, bei Schweinen im vorigen Jahre 47.
42 Mark und jetzt 61, 03 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese wenigen Angaben mögen genügen.
Nun meine ich, es hätte auf Grund alles dessen, was in der Presse veröffentlicht worden ist, auf Grund der uns allen zugänglichen statistischen Nachweisungen überhaupt gar keines weiteren Nachweises mehr bedurft, daß das, was über die herrschende Fletschteurung behauptet wird, der Wahrheit (0) entspricht.
Ich würde auch vollständig davon absehen, weitere statistische Nachweise zu bringen.
Ich könnte sagen: rufen Sie doch das ganze deutsche Volk zu Zeugen auf.
fragen Sie doch diese Millionen von Arbeitern, diese Hunderttausende von schlecht bezahlten Eisenbahn- und Postbeamten, fragen Sie doch den, wie Sie mit Recht sagen, in so außerordentlicher Notlage befindlichen Mittelstand, die kleinen Geschäftsleute und Handwerksmeister!
Meine Herren, jeder einzelne wird Ihnen bestätigen, wie außerordentlich groß bereits die Fleischnot ist.
Wem das immer noch nicht genügen sollte, dem empfehle ich, sich einmal in den großen Städten den Sturmlauf nach den Fleischbänken anzusehen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wo das minderwertige Fleisch verkauft wird; den verweise ich auf die Städte, deren Verwaltungen den Fischverkauf organisiert hatten; ich verweise ihn ferner aus die in den Zeitungen veröffentlichtenJnserate, in denen nicht allein fettes Pferdefleisch, sondern auch Hundefleisch angeboten worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich würde es mit diesen Dingen genug sein lassen, wenn uns nicht gestern noch die vom Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten ausgearbeitete Denkschrift zugegangen wäre, die meines Erachtens geradezu eine Musterleistung ist, d. h. im Sinne der Herren Agrarier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Denkschrift ist gleich anfangs folgendes sehr charakteristische Zugeständnis gemacht: Am 11.
August wurden die Vorsitzenden der Landwirtschaftskammern das sind natürlich die objektivsten Behörden, die in dem Fall in Betracht kommen können!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) gutachtlich darüber gehört, ob die Fleischteurung durch einen Mangel an Schlachtvieh im Jnlande, (r »wie er als Folge des Futtermangels des Jahres 1904 eingetreten sein konnte, hervorgerufen sei.
Das Ergebnis der Beratung ging dahin, daß es an schlachtfähigen Rindern, Kälbern und Schafen im allgemeinen nicht gefehlt habe, auch ein Mangel an schlachtreifen Schweinen nur hier und da eingetreten und durch ein Mehrangebot von anderen Schlachttieren mehr oder weniger ausgeglichen sei, daß endlich auch für die Zukunft ein Mangel an Schlachtvieh nicht zu befürchten, sondern ein Steigen des Angebots zu erwarten sei.
Wenn diese Auffassung auch dem Bilde entsprach, das man sich in dem Ministerium von der Sachlage gemacht hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so erschien es doch geboten, die Angelegenheit einer weiteren Prüfung zu unterwerfen.
Meine Herren, es muß hervorgehoben werden, daß das, was fortgesetzt in der Presse behauptet worden ist.
meiner Auffassung nach hier glatterdings zugestanden wird: es wurden die Auskünfte nach der Richtung gewünscht, daß das Bild, das man sich im Ministerium, dem Herr v. Podbielski vorsteht, gemacht hatte, einfach bestätigt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schlimme bei dieser Geschichte ist, daß die Einleitung dieser „vorzüglichen ''Denkschrift durch ihren gesamten weiteren Inhalt einfach Lügen gestraft wird.
Auf Seite
der Denkschrift wird folgendes gesagt: Die Zahl der Rinder hat mit Ausnahme der Periode von 1900 bis 1902 ständig zugenommen.
Freilich hat diese Zunahme mit dem Bevölkerungszuwachs nicht ganz gleichen Schritt gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Scheidernarm.)
(L.) 11873 kamen auf je 100 Einwohner 34 Rinder, 1900 nur 31 Stück.
Wird aber in Betracht gezogen, daß die Rinder heutzutage infolge der Veredlung an Größe und Schwere, an Frühreife und Schnellwüchsigkeit bedeutend zugenommen haben, so ist die Annahme berechtigt, daß die Menge des auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Rindfleisches gegen das Jahr 1873 eher zu als abgenommen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als ich das gelesen habe, fiel mir die bekannte Schrift von Kant ein.
Uber die Macht des Gemüts, wo nachgewiesen wird, wie man durch starke Willenskraft sehr schmerzhafte Dinge leicht überwinden kann, wie also einer, der mit einem bißchen Phantasie begabt ist und die nötige Willenskraft hat, sich einbilden kann, wenn er furchtbare Zahnschmerzen hat, dies sei ein wunderschönes Gefühl.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn aber hier der Rückgang auf den Kopf der Bevölkerung amtlich konstatiert, und einem dann zugemutet wird, sich Täuschungen hinzugeben, wie sie die Denkschrift verlangt, so geht das nach meiner Meinung über das hinaus, was man einem vernünftigen Menschen, und habe er noch so viele Willenskraft und Phantasie, zumuten kann.
(Sehr richtig!)
Im übrigen wird im weiteren Verlauf der Denkschrift festgestellt, daß die aufgestellte Behauptung über die Gewichtszunahme gar nicht zutrifft.
Es heißt hier: Sehr bedeutend ist die Zunahme der Schweine sowohl in absoluten wie in Verhältniszahlen.
Auch hier ist außerdem eine Verbesserung des Materials durch Frühreife und Schnellwüchsigkeit überall zu beobachten.
(L) Es wird also ausgeführt, die Entwicklung der Viehzucht habe zwar nicht ganz Schritt gehalten mit der Zunahme der Bevölkerung, aber das Manko in der Ziffer sei ausgeglichen durch Verbesserung des Materials.
Auf Seite 17 der Denkschrift heißt es in bezug auf eine Anfrage, gerichtet an die Schlachthäuser von Breslau, Halle a. S., Magdeburg, Hannover, Frankfurt a. M., Dortmund, Düsseldorf, Elberfeld-Barmen und Köln, man hätte versucht, die Gewichtsverhältnisse des Viehes im vorigen und in diesem Jahr zu ermitteln, und da war in einem Schlachthaus der Rückgang 2 Prozent, in einem andern 4 Prozent usw.
Eingeleitet wird das Untersuchungsergebnls mit diesen Sätzen: Nachstehend sind diejenigen Auskünfte wiedergegeben, die nach der Art der Untersuchung ein wenigstens annähernd wirkliches Bild der Lage des betreffenden Marktes zu geben scheinen.
Ich nehme an, daß diese Zusammenstellung nicht ganz objektiv sein wird, daß, trotzdem die Ergebnisse durchaus ungünstig sind und dem, was vorher behauptet ist, widersprechen, dies noch nicht die schlechtesten Auskünfte sein werden.
Trotzdem muß zum Schluß gesagt werden: Nach alledem kann der Gcwichtsrückgang im Gesamtdurchschnitt bei den Rindern auf etwa 2 Prozent, bei den Schweinen auf 3 Prozent angenommen werden.
(Hört!
hört!)
Wie reimt sich das zusammen mit der vorherigen Behauptung, das Manko der Zahl sei gedeckt durch die Gewichtszunahmen
Das harmoniert absolut nicht!
Außerdem, wenn man sich nicht auf diese Denkschrift verlassen will und ich gestehe offen, ich verlasse mich sehr wenig darauf; ich bringe die Dinge vor, welche nach meiner Ansicht zeigen, wie tendenziös das Ganze gemacht ist —, außerdem sind bessere Zeugen als die Angaben dieser Denkschrift die deutschen Schlächtermeister, und nicht M bloß diese, sondern viele derjenigen, welche jetzt noch Fleisch kaufen und die Qualität beurteilen können.
Es steht zweifellos fest, daß das Vieh in der letzten Zeit nicht besser, sondern minderwertiger geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auf Grund all der Dinge, die sich vor unseren Augen abspielen, auch sehr leicht begreiflich.
Ich verweise Sie darauf, daß in der agrarischen Presse sehr häufig gesagt ist: wie ist es möglich, bei uns überhaupt von Mangel an Schlachtvieh zu reden, wenn fortgesetzt auf den Viehhöfen noch so und so viel Vieh rückständig bleibt, das nicht verkauft werden kann
Das ist nach meiner Ansicht sehr leicht erklärlich, nämlich aus dem einfachen Grunde, weil das Vieh so schlecht war, daß es als Schlachtvieh von den Fleischermeistern nicht gebraucht werden konnte.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß Sie auf der rechten Seite das bestreiten; das habe ich von vornherein angenommen.
Auf Seite 9 wird weiter gesagt: Alles in allem ist anzunehmen, daß die Rindviehzucht nicht nur keine Abnahme, sondern eine Zunahme erfahren hat.
Wenige Zeilen zuvor wird aber ein interessantes Zugeständnis gemacht.
Nachdem vorher von der Schafzucht die Rede war, welche sehr im Rückgang ist, heißt es wörtlich: Das Rindvieh leidet unter futterarmen Jahren mehr.
Namentlich wird es dem kleinen Mann schwer, sein Vieh durch den Winter zu bringen, weil er gewöhnlich nicht in der Lage ist, Futtermittel zu kaufen.
Der Großgrundbesitz mit seiner mannigfaltigeren Wirtschaft (Zuckerrübenbau, (vi Brennerei) und seiner stärkeren Kapitalkraft besitzt mehr Hilfsmittel, um futterknappe Zeiten zu überstehen.
Hier wird klipp und klar in einer offiziellen Denkschrift konstatiert, daß der kleinere Bauersmann, von dem fortgesetzt von Ihrer Seite behauptet wird was auch den Tatsachen entspricht —, daß er vorzugsweise Viehzucht betreibt, durch Ihre Zollpolitik in schlimmster Weise geschädigt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Sie stellen fest, daß der kleine viehzuchttreibende Bauersmann nicht in der Lage sei, sein Vieh durchzubringen, weil er keine Futtermittel kaufen kann.
Warum kann er keine solche kaufen
Weil er kein Geld hat, und weil die Futtermittel durch Ihre unsinnige Zollpolitik noch in der unglaublichsten und unerhörtesten Weise verteuert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre bauernfreundliche Politik.
In den Eingaben des deutschen.
Fleischerverbandes wird ziffernmäßig nachgewiesen, was bisher durch die Zölle auf Futtermittel eingebracht worden ist, und wie durch den neuen Zolltarif, der am 1.
März kommenden Jahres in Kraft tritt, die Futtermittel noch weiter belastet werden.
Das geht in die Millionen, und diese Millionen müssen in erster Linie die kleinen Viehzüchter aufbringen, die kleinen Bauersleute, deren Beschützer Sie angeblich sein wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf Seite 11 der Denkschrift soll ziffernmäßig nachgewiesen werden, daß die Fleischnot, die unsererseits behauptet wird, in Wirklichkeit nicht vorhanden oder wenigstens nicht in dem schlimmen Maße vorhanden sei.
Da wird z.
B. festgestellt ich gebe vergleichsweise das dritte Quartal vom vorigen Jahre und von diesem Jahre —: Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
17 (Lcheidemann.)
(L) es wurden in diesen Zeitabschnitten an Schlachtvieh der Fleischbeschau unterworfen: Rinder 503 221.


541534 Schafe 549 652.


598 514 Ziegen 24 630.


122 325 Kälber 537 253.


492 562 Schweine12 039 299.

1.
1773 552 Hunde 237.


1318 Pferde und sonstige Einhufer) 16 147.


119 373.
Die Denkschrift hat es leider unterlassen, aus den Ziffern auch das Fazit zu ziehen, insofern, daß sie das Minus und das Plus festgestellt hätte.
Was sie versäumt hat, erlaube ich mir nachzuholen.
Es ergibt sich aus den Angaben der Denkschrift folgendes Bild: an Rindern wurden mehr der Fleischschau unterworfen 38 313, an Schafen 48 862, an Ziegen aber weniger 2305, an Kälbern 44 691, an Schweinen 265 747!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Zunahme ergibt sich dann wieder bei den Hunden um 83, bei den Pferden um 3224.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Ergebnisse, welche die Denkschrift uns vorführt.
Nun macht sie auch einige Angaben ich muß das wenigstens anführen, weil im Laufe der Diskussion zweifellos allerlei Preisangaben gemacht werden von dem einen oder dem anderen Redner.
Auf Seite 23 wird ausgeführt, daß die Preise für Schweinefleisch in Berlin in die Höhe gegangen sind bis aus 1, 15 Mark pro Pfund.
Wenn das vielleicht auch der höchste Preis ist, der bis jetzt im Reich erzielt wurde ich kenne wenigstens keinen höheren —, so muß doch festgestellt werden, daß es zahllose Städte gibt, wo das Schweinefleisch seit Monaten schon 1 Mark und 1, 05 Mark kostet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
0 Nun wird gesagt auf Seite 25, daß die Rinderpreise bedeutend weniger schwanken als die Schweinepreise, daß sie aber im ganzen unverkennbar die Neigung haben, zu steigen.
Also über die Tatsache wenigstens brauchen wir uns nicht zu streiten.
Nun meine ich, es steht nach dem Material, das ich beigetragen habe, zweifellos fest, daß unter allen Umständen eine Fletschnot besteht.
Ueber die Ursachen derselben können wir keinen Augenblick im Zweifel sein.
Einmal kommt in Betracht, daß unsere deutsche Viehzucht bisher nicht in der Lage war, den Bedarf an Schlachtvieh zu decken, zweitens, daß wir unser Land zum guten Teil gegen die Einfuhr von außen abgesperrt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und drittens, daß durch das Fleischbeschaugesetz dafür gesorgt ist, daß die Zufuhr von frischem und zubereitetem Fleisch usw.
wesentlich gehindert worden ist, daß man von diesem ganzen Fleischbeschaugesetz mit Recht sagen kann: es hat die Kompottschüssel für die Herren Agrarier zum Überlaufen gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund der von mir angeführten Tatsachen hat eine ganze Anzahl von Berufsgruppen, namentlich Fleischer, Wirte usw-, Eingaben an den Herrn Minister für Landwirtschaft gemacht.
Der Herr v. Podbielski hat sich streng ablehnend verhalten.
Das war vorauszusehen, und man braucht sich nicht zu wundem, daß er Nein sagt.
Aber das glaube ich vor dem ganzen Deutschen Reich feststellen zu können: die Art und Weise, wie er sich in dieser Frage benommen hat, die Äußerungen, die er gebrauchte, wie er beim opulenten Festmahl, vielleicht beim dritten oder vierten Gange, gesagt hat: eine Fleischnot gibt es nicht, diese Art des Herrn v. Podbielski hat im ganzen deutschen Volke die allergrößte Entrüstung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Meine Herren, was ist das für eine naive Art und (0) Weise, wenn ein Minister, der selbst, wie fortgesetzt behauptet und niemals bestritten worden ist, ein großer Schweinezüchter ist, in einer derartigen Frage als objektiv urteilender Mann überhaupt angerufen wird
(Oh!
und Zurufe rechts.)
Es findet im Volke draußen kein Verständnis, daß ein Mann, der im privaten Leben eine derartige Stellung als Viehzüchter einnimmt, gleichzeitig Minister für Landwirtschaft und Viehzucht sein kann.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das sollte in einem konstitutionellen Staate unmöglich sein, und ich bin der Überzeugung, daß in einem Lande, wo das Parlament etwas mehr Recht und Rückgrat hat als der Deutsche Reichstag, der Herr v. Podbielski nach seinem angeführten Verhalten keine 24 Stunden mehr hätte Minister sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr v. Podbielski hat sich sogar dazu verstanden es gibt keine Gelegenheit zum Ordnungsruf, Herr Präsident (Heiterkeit) —, zu sagen, er sei bereit, wenn die sozialdemokratischen Vorschläge in bezug auf die Züchtung von Schweinen durch Stadtverwaltungen ernsthaft betrieben werden sollten, oder wenn die Sozialdemokratie gar selbst Schweinezucht betreiben wollte, er der sozialdemokratischen Partei die Ferkel zu liefern bereit sei.
Meine Herren, das ist nicht die Art und Weise, wie jemand, der an einer so wichtigen Stelle steht, in einer derartigen Frage Stellung nehmen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber, meine Herren, sollten auch Sie auf der rechten Seite mit mir eines Sinnes sein (Widerspruch rechts), daß der Herr v. Podbielski sich in einer unhaltbaren Stellung befindet.
(Widerspruch rechts.)
Im übrigen will ich erklären: selbst den Fall angenommen es liegt außerhalb jeder Parteiaufgaben, Viehzucht zu treiben —, daß wir Viehzucht betreiben wollten, so würden wir die Schweine vermutlich nicht von Herrn v. Podbielski beziehen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Warum nicht und von wem
Nun, wenn Wcrtheim oder Tietz sie nicht lieferten, könnte man sie vielleicht von der Firma Tippelskirch beziehen.
(Heiterkeit links.)
Also nach dem, was ich in bezug auf die Stellungnahme des Herrn v. Podbielski gesagt habe, ist es ganz erklärlich, wenn draußen im Volke gesagt wird: wer sich einbildet, er hätte vom Herrn v. Podbielski eine andere Antwort bekommen können in bezug auf die Forderung der Grenzöffnung als ein Nein, der hätte schließlich auch vom Minister Ruhstrat erwarten können, auf die Frage: ist Pokern ein Glücksspiel
ein Ja zu vernehmen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand kann aus seiner Haut heraus, und einem Viehzüchter, der doch schließlich auch das persönliche Interesse haben muß, daß die Schweinepreise steigen (pfui!
rechts), kann man es nicht verdenken, wenn er sich dagegen sträubt, daß ihm vom Ausland Konkurrenz gemacht wird.
Von Herrn v. Podbielski sind so viel Äußerungen im Laufe der Jahre bekannt geworden, daß man es ihm nicht übel nimmt, wenn er sich ausdrückt, wie ich schon anführte.
Aber weit einschneidender und von größerer Bedeutung ist das Verhalten des Herrn Reichskanzlers v. Bülow.
Ich halte es nicht für die richtige Art, daß sich der Herr Reichskanzler ich will nicht sagen: verschanzte hinter Herrn v. Podbielski, aber daß er den Herrn v. Podbielski immer vorschob und sich um eine 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Scheidemaun.)
M klipp und klare Stellungnahme herumzu reden suchte, will ich einmal sagen.
Der Herr Reichskanzler hätte wohl das will ich nachher noch nachweisen Gelegenheit gehabt, dafür zu sorgen, daß bestimmte Grenzen hätten geöffnet werden können, daß die Zufuhr speziell russischer Schweine in größerem Maße hätte stattfinden können.
Das lag durchaus in der Befugnis des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, welche Einwendungen werden nun gegenüber der geforderten Grenzöffnung gemacht von Herrn v. Podbielski und den Agrariern
Sie sagen, es gibt keine Fleischnot, es gibt nur eine Fleischteuerung, und die erkläre sich aus verhältnismäßig einfachen Dingen, beispielsweise aus dem Zwischenhandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, da sind ja nun gottvolle Äußerungen in dieser Denkschrift enthalten in bezug auf den Mittelstand und den Zwischenhandel.
Da heißt es beispielsweise auf Seite 18 folgendermaßen: Wenn der Fleischer das Schlachttier selbst aus dem Stalle des Mästers holt und schlachtet, so fallen Markt- und Stallpreis ganz oder doch annähernd zusammen.
Ein unmittelbarer Verkehr zwischen Fleischer und Viehzüchter ist also der Weg, auf dem eine unnötige Verteuerung des Schlachtviehes am ehesten vermieden werden kann.
Die Sachlage ändert sich, sobald sich zwischen den Fleischer und den Viehproduzenten Zwischenglieder einschicken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein Hieb wider den Zwischenhandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja gewiß, das ist zum guten Teil berechtigt.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
(8) Auf Seite 41 wird dann in noch viel drastischerer Form unter der Überschrift „Die Organisation des Viehund Fleischhandels ''gesagt: Auch die Einschaltung des Großschlächters und Großfleischhändlers zwischen den Landwirt oder den Viehhändler und den Ladenfleischer ist in großen Städten vielfach berechtigt.
Man kann sich jedoch des Eindrucks nicht erwehren, daß der Zwischenhandel das durch volkswirtschaftliche Rücksichten gebotene Maß überschritten hat.
Es kann nicht mehr als gesund bezeichnet werden, wenn ein Tier, wie es vielfach gemeldet wird, durch die Hand einer ganzen Reihe von Händlern geht, bevor es an den Schlächter verkauft wird.
Es ist auch eine bedenkliche Erscheinung, daß es einigen wenigen kapitalkräftigen Firmen gelungen ist, die kleinen selbständigen Händler in die Rolle von Ankäufern htnabzudrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebensowenig ist es erwünscht, daß die Ladenschlächter in immer größerem Umfange nur Detailverkäufer des von den Großfletschern geschlachteten Viehs werden und dadurch in Abhängigkeit von diesen geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zwischenhandel schwingt sich immer mehr aus der dienenden Rolle, die ihm zukommt, zu einer herrschenden empor und scheint gesonnen, diese Stellung in rücksichtsloser Weise auszubeuten.
Meine Herren, hier haben Sie gewissermaßen eine Mtntaturerläuterung der kapitalistischen Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Den Leuten, die diese Denkschrift geschrieben haben, fehlt nur das Verständnis für diese Entwicklung; denen ist es gegangen, wie es den Antisemiten geht, von denen man in Österreich sagte, sie betreiben den „Sozialismus der (Oj dummen Kerle ''.
Die verstehen die kapitalistische Entwicklung auch nicht und setzen auf das kapitalistische Gebäude gewissermaßen als Blitzableiter den Juden.
In dieser Denkschrift wird angesichts der von uns in erschreckendem Maße auftauchenden großen Fleischnot als Blitzableiter der Zwischenhändler vorgeschoben; an dem soll nun der ganze Volkszorn abblitzen.
Die Logik der Tatsachen, die hier dargestellt werden, führt konsequenterweise zum Sozialismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aufmerksam liest, was hier steht, der findet bestätigt, daß in der denkbar klarsten Weise die Geldmacht sich immer mehr entwickelt, daß der geringe Mann ausgeschaltet wird, daß der Große den Kleinen und der noch Größere den Großen auffrißt oder verdrängt.
Das ist so klar, wie nur etwas sein kann.
Nun hat in bezug auf den Zwischenhandel genau dieselben Äußerungen der Herr Reichskanzler gemacht gegenüber der Deputation des Deutschen Städtetags.
Da hat der Herr Reichskanzler auch gesagt, die Städte sollten die Fleischversorgung übernehmen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Reichskanzler hier einmal gesagt hat: „ich bin kein Konsequenzenmacher ''.
Das stimmt so auffallend, daß das Wort in den Büchmann aufgenommen werden sollte.
Wenn das richtig ist, was der Herr Reichskanzler den Städtevertretern gegenüber gesagt hat, dann hätte er, wenn er ein Konsequenzenmacher wäre, logischerweise auch sagen müssen: was aus den Zwischenhandel im Viehhandel zutrifft, trifft überhaupt auf den gesamten Zwischenhandel zu.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was bedeutet das aber
Der ganze Abschnitt der Denkschrift wird zu einem hohen Lied auf die Gewerkschafts- und Konsumvereinsbewegung.
Das soll die Denkschrift natürlich nicht sein; immerhin stellt sie das M) Bekenntnis dar: wir klammern uns an kleine Dinge, weil wir große nicht begreifen können, große Dinge nicht machen können.
Man sieht aus der Denkschrift, wie für die schwerwiegendsten Fragen, die unser Volk bewegen, an bestimmten Stellen in der Reichsregierung das nötige Verständnis fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht sagen, daß es überall fehlt, ich bin sogar der festen Überzeugung, daß auch in der Negierung Leute sitzen, die genau wissen, daß das, was wir in bezug auf die jetzigen Zustände vortragen, zweifellos richtig ist.
Aber man muß den Herren zugute halten: Sie können ja im Deutschen Reiche gar keine Politik treiben ohne die Zustimmung der agrarischen Mehrheit.
Und die agrarische Zustimmung und damit die Mehrheit des Reichstags ist nur unter bestimmten Voraussetzungen zu haben.
„Kein Kanitz, keine Kähne!
Keine Schiffe, wenn wir nicht diese Zollbestimmungen bekommen usw.
usw.
Das ist der Schlüssel, der manches Rätsel lösen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Zwischenhandel betrifft, der jetzt das Karnickel sein soll, so ist es geradezu eine Pflicht meinerseits, festzustellen: im Lande wird fortgesetzt landauf, landab erklärt von allen denjenigen, die sich mit dem Herrn Reichskanzler gut stehen, von allen den Leuten, die man als die „Gutgesinnten ''zu bezeichnen pflegt, daß die Sozialdemokraten diejenigen find, die den Mittelstand und den Handwerkerstand ruinieren wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber brauchen wir nur darauf hinzuweisen, daß diejenigen, die den Mittelstand ruinieren, die ihn fortgesetzt mit schweren Lasten bedenken, die ihm Brot, Fletsch und alle Gebrauchsgegenstände in schlimmster Weise verteuern, Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
19 (Scheidemann.)
A) und die jetzt gewissermaßen dafür, daß der Mittelstand sich vielfach hat einsangen lassen von geschickten Wahldemagogen, zur Belohnung dem Mittelstände sagen: du bist eine ganz überflüssige Schmarotzerexistenz.
Das steht ziemlich klipp und klar in der Denkschrift.
(Sehr richtig!
links.)
In bezug auf den Viehzwischenhandel ist übrigens lange nicht alles richtig, was gesagt worden ist.
Der Herr Kollege Lattmann hat ein ganz interessantes Experiment gemacht in seiner Heimat, in Schmalkalden.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß alles übertrieben ist, daß keine Fleischnot, sondern nur eine Teuerung besteht, und da hat er sich an die bekannte Viehverwertungszentrale in Berlin gewandt und den Viehhandel zwischen dieser und den Metzgern zu vermitteln gesucht; das heißt, Herr Lattmann hat ich nehme ihm das nicht übel, jede persönliche Animosität liegt mir fern gewissermaßen praktisch beweisen wollen, wie der Zwischenhandel sich gestaltet, und wie er naturgemäß den Preis verteuern muß.
Nun hat Herr Lattmann also schließlich einen veritablen Schweinehandel eingerichtet.
Er hat von der Berliner Zentrale 71 Schweine bezogen und nach Berechnung aller Kosten, die ihm erwachsen waren, nach Abrechnung des Gewichtsverlustes usw.
festgestellt, wie hoch er die Tiere verkaufen könnte, und ich muß Herrn Lattmann mein Kompliment machen, daß er er ist ja Laie im Schweinehandel die ganze Geschichte ziemlich geschickt gemacht hat.
Er hat folgende Preise festgesetzt: bei Schweinen, die ein Gewicht bis 225 Pfund haben, fordere er 72 Mark, bis 245 Pfund 73 Mark, bis 280 Pfund 74 Mark und darüber 75 Mark.
Es steht ja außer allem Zweifel, daß Herr Lattmann bei seinem Schweinehandel keine Zwischenhändlerprofite genommen hat; er hat die Geschichte also möglichst billig gemacht, und er hat dieselben Preise nehmen müssen, wie Ml die Zwischenhändler genommen haben.
(Zurufe rechts.)
Weisen Sie nachher das Gegenteil nach!
Kasseler Metzger haben mir ausdrücklich erklärt: zunächst können wir uns auf diesen Handel nicht einlassen, weil wir nicht wissen, welche Qualität Schweine Herr Lattmann liefert; wir müssen die Ware sehen, wir kaufen keine Katze im Sack.
Außerdem möchte ich feststellen, daß seine verhältnismäßig immerhin „niedrigen ''Schweinepreise nur dadurch möglich waren, daß Herr Lattmann bei seinem Schweinehandel auch noch ein kolossales Schweineglück gehabt hat (Heiterkeit) insofern, als es war anfangs September und ziemlich warmes Wetter von den 71 Schweinen nicht ein einziges kaput gegangen ist auf dem Transport.
Sachverständige haben mir gesagt, das sei bei der damaligen Jahreszeit geradezu eine Ausnahmeerscheinung gewesen.
Wäre also Herrn Lattmann nur ein einziges Schwein krepiert, dann hätte er, ohne einen Zwischenhändlerprofit zu haben, schließlich noch teurer verkaufen müssen als andere Schweinehändler.
(Zwischenruf rechts.
Heiterkeit.)
Sie können mich ja nachher widerlegen.
Nächst dem Vorwurf gegen den Zwischenhandel wurden durch die agrarischen Behauptungen natürlich in erster Linie die Metzgermeister in der empfindlichsten Weise beleidigt.
Es wird ihnen der Vorwurf gemacht, daß sie die für solche Zwecke verhältnismäßig günstige Konjunktur unter dieser Voraussetzung kann man die Sache überhaupt nur verstehen insofern ausgenützt hätten, als sie jetzt Fleischwucher betrieben.
Das steht aber in schlechtem Einklang mit der nicht zu bestreitenden Tatsache, daß gerade in der Zeit der schlimmen Fleischnot zahlreiche Existenzen aus dem Gewerbe der Fleischermeister in das Proletariat hinabgestoßen worden sind.
Darüber sagt« A die Denkschrift: Es ist nicht ausgeschloffen, daß einige Schlächter nicht in der Lage gewesen sind, mit den von den Konkurrenten bewilligten hohen Viehpreisen gleichen Schritt zu halten, und auf den Ankauf von Vieh haben verzichten müssen.
Dann heißt es weiter: Was mit Vorliebe als eine Folge der Fleischteuerung dargestellt wird, ist in Wirklichkeit auf andere Gründe zurückzuführen.
In erster Linie auf das ungenügende Kapital, mit dem die Betriebe eröffnet und geführt werden.
Die Ladeneinrichtung wird auf Kredit erstanden, ebenfalls auf Kredit liefert der Viehhändler das Vieh oder der Großschlächter das Fleisch, sogar die Miete für das Geschäftslokal wird oft vorgestreckt.
Derartige Gründungen setzen zu ihrem Fortbestände einen gleichmäßig günstigen Geschäftsgang voraus und müssen in Schwierigkeiten geraten, sobald der Absatz etwas stockt oder der Verdienst auch nur ein wenig zurückgeht.
Kommt nun noch, wie das nicht selten der Fall ist, Untüchtigkeit, Leichtsinn und Unerfahrenheit hinzu, oder treten unverschuldete Unglücksfälle, wie Krankheit oder Geschäftsverluste, ein, so kann der Betrieb sich nicht mehr halten.
Ich meine, das ist eine Binsenwahrheit: wenn einer kein Geld hat, kann er kein Geschäft betreiben.
Aber in der Zeit der schlimmsten Fleischnot, wo das Fleischergewerbe so schwer zu kämpfen hat, auch nur anzudeuten, die Metzgermeister wären nicht kaput gegangen infolge Ihrer (rechts) agrarischen Politik, sondern wohl infolge von Untüchtigkeit, Leichtsinn und zum Teil Unerfahrenheit es genügt wohl, daß man das in das Deutsche Reich hinausschreit, und es wird seine Wirkung zweifellos ausüben, (v) (Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich gehe nun weiter ein auf das, was in bezug auf die Grenzsperre und die Seuchengefahr gesagt worden ist, die vom Auslande drohe, und daß eine Grenzöffnung doch keinen Zweck hätte, weil das Ausland selbst unterFleischmangelleide.
Bekanntlich wird ja auch immer behauptet, eine absolute Grenzsperre existiere überhaupt nicht.
Das ist zweifellos richtig.
Aber ich erinnere Sie an diese graphische Darstellung, die uns seinerzeit vom Reichsgesundheitsamt zugegangen ist.
Da können Sie in der denkbar übersichtlichsten Weise sehen, wie geradezu eine chinesische Mauer um das Deutsche Reich herumgezogen ist, damit nichts hereinkommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und in der Tat kommt außer dem kleinen Kontingent, das aus Rußland nach Oberschlesien eingeführt wird, kein Schwein gegenwärtig nach Deutschland.
Außerdem steht fest, daß es weniger darauf ankommt, wie der Wortlaut in bezug auf die Grenzsperre ist, daß es vielmehr auf die Handhabung der Vorschriften ankommt, und da berufe ich mich auf das Zeugnis des Herrn Reichskanzlers selbst.
Der Herr Reichskanzler hat am 1.
Februar d. I. hier über die Handelsverträge gesprochen und dabei natürlich auch die Viehseuchenkonvention erwähnt.
Damals sagte er: Ich bin überzeugt auf Grund gewissenhafter Prüfung der neuen Seuchenkonvention, auf Grund dessen, was mir zuständige Autoritäten versichern, daß die neue Seuchenkonvention mit der Präventivsperre bei rechter Handhabung in der Beziehung verlasse ich mich auf meinen Freund, den Herrn Landwirtschaftsminister (bravo!
rechts und große Heiterkeit) uns volle Sicherheit gewährt.
20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Scheidema««.)
l) Der Herr Reichskanzler sprach damals offen aus, er verlasse sich auf die Handhabung; das hieß: die Agrarier brauchten sich keiner Befürchtung hingeben, sein Freund der Minister v. Podbielski werde die Sache schon in die richtigen Wege leiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß allerdings die Handhabung dieser Grenzsperre im Sinne der Agrarier in bessere Hände als die des Herrn v. Podbielski nicht hätte gelegt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Nun heißt es in bezug auf den Seuchenschuh, die Grenzsperre könne nicht aufgehoben werden, weil das Ausland verseucht sei.
Wie liegen aber die Dinge
Ich verweise auf die Anlage 4, die die deutschen Fleischer zu ihrem umfangreichen Aktenstück dem Reichstag haben zugehen lassen.
Da wird nachgewiesen: es wurden Maulund Klauenseuche bei Rindern konstatiert im Jahre 1904 in Holland 2 Fälle, im folgenden Jahre kein Fall, in Frankreich im Dezember 1904 4 Fälle und im März dieses Jahres 1 Fall (hört!
hört!
links), in Dänemark im Juli 1904 5 Fälle, in diesem Jahr kein Fall.
In Holland erkrankten an Schweineseuche im vierten Vierteljahr 1904 116 Tiere, im zweiten dieses Jahres 45; in Frankreich wurden konstatiert im September vorigen Jahres in 16 Departements 51 Fälle, im März dieses Jahres in 13 Departements 16 Fälle (hört!
hört!
links), in Dänemark im Dezember vorigen Jahres 22 Fälle, im April dieses Jahres 9 Fälle; an Schweinediphtherie erkrankten in Dänemark im Dezember vorigen Jahres 3, im April dieses Jahres 2 Tiere.
Wie sieht es in Beziehung auf die Verseuchung in (v) Deutschland aus
Mit Rotlauf waren tm Jahre 1904 36 047 Gehöfte verseucht (hört!
hört!)
Schweineseuche herrschte im Jahre 1904 auf 17 289 Gehöften!
(Hört!
hört!)
Ich meine, angesichts derartiger Feststellungen sollte man endlich aufhören, zu behaupten, daß das Ausland verseucht sei und wir unverseucht.
Sodann wird in der Denkschrift weiter gesagt, daß die Aufhebung der Grenzsperre sich ja gar nicht lohnen Würde, weil das Ausland uns doch nichts liefern könne.
Dafür ein geradezu klassisches Musterbeispiel aus der Denkschrift.
Von Dänemark heißt es: Dänemark ist zwar verhältnismäßig reicher an Schweinen als Deutschland, da es auf 2, 5 Millionen Einwohner rund 1, 2 Millionen Schweine, also auf 100 Einwohner etwa 45 Schweine besitzt, und es vermag auch regelmäßig erhebliche Mengen Schweinefleisch auszuführen.
Diese Ausfuhr ist aber seit Jahren nach England gerichtet, und es ist in hohem Grade unwahrscheinlich, daß diese vorteilhaften Handelsbeziehungen Plötzlich zu Gunsten einer aller Voraussicht nach nur kurzen Einfuhr nach Deutschland abgebrochen werden sollten.
Zur Versorgung beider Länder reicht der dänische Schweinebestand jedenfalls nicht aus.
(Heiterkeit links.)
Man würde daher aus Dänemark nicht auf so umfangreiche Zufuhren rechnen können, daß der Preis des Schweinefleisches in Deutschland dadurch irgendwie beeinflußt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, Sie sind doch sonst nicht so in bezug auf England!
Also damit die Engländer nicht weniger Schweine bekommen, sollten wir gänzlich auf die dänische Einfuhr (6) verzichten

Eine geradezu rührende Rücksichtnahme England gegenüber!
Mindestens kann diese Art der Begründung auf Originalität Anspruch machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dann auf Österreich hingewiesen, und schließlich heißt es: Von einer wetteren Öffnung der Grenzen ist eine bessere Fleischversorgung Deutschlands und ein Heruntergehen der Fleischpreise nicht zu erwarten.
Meine Herren, das ist Logik in einer amtlichen Denkschrift.
Ich will mich aber nicht weiter darauf einlassen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir aus Dänemark eine Masse Schweine beziehen könnten, unbekümmert darum, daß England zu kurz dabei kommen könnte; denn das englische Parlament ist weniger agrarisch als das unsrige, und wenn die Engländer die Schweine nicht mehr in genügender Menge aus Dänemark bekommen könnten, so würden sie dieselben wo anders her beziehen.
Die Engländer essen ja auch unausgesetzt das uns angeblich so gesundheitsschädliche ausländische Fleisch, ohne sich daran den Magen zu verderben.
Es hat auch der Fleischerverband an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gerichtet um Aufhebung der Grenzsperren für die Rindereinfuhr aus Holland und Frankreich und um Gestattung der Einfuhr eines Schweinekontingents von wöchentlich 2000 Stück aus Holland und Dänemark und eines solchen von 1000 aus Frankreich.
Dann heißt es in der Eingabe der Schlächtermeister: Der Seuchenbcstand dieser Länder ist ein so überaus günstiger, daß darin ein Hindernis nicht erblickt werden könne.
Auch die Preisverhältnisse liegen für die Einfuhr günstig.
In Holland kostet ein Schwein 54 bis 55 Mark pro 100 Pfund Schlachtgewicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (v) in Frankreich 58 bis 60 Mark, in Dänemark 50 bis 52 Mark; dänische Schweine, geschlachtet für den Fall der Grenzöffnung, sind hier bereits also in Frankfurt a. M. für 60 Mark angeboten.
Es ist klar, daß die unsinnige Grenzsperre dazu führt, uns die Nahrungsmittel in der tollsten Weise zu verteuern.
Das wird auch nachgewiesen durch das Reichsarbeitsblatt in einer der jüngsten Nummern, wo der Jahresdurchschnittspreis für den Doppelzentner Schweinefleisch angegeben ist.
Danach kostete ein Doppelzentner Schweinefleisch in Berlin im Jahre 1900 95 Mark, in Leipzig 100, in Stuttgart 105, in Budapest 85, in Rotterdam 68, in Chicago 47 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Jahre 1901 in Berlin 115 Mark, in Leipzig 115, in Stuttgart 125, in Budapest 78, in Rotterdam 74, in Chicago 55 Mark.
So waren die Zahlen in diesen Jahren, und jetzt ist das Verhältnis so ich betone noch einmal, daß die Zahlen aus dem Reichsarbeitsblatt sind, und dem werden Sie doch Glauben schenken —: im Jahre 1905 kostete der Doppelzentner Schweinefleisch in Berlin 125 Mark, in Leipzig 128 Mark, in Stuttgart 135 Mark, in Budapest 115 Mark, in Rotterdam 79 Mark und in Chicago 49 Mark.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß der jetzige Notstand künstlich hervorgerufen ist im Gegensatz zu den in früheren Zeiten durch elementare Ereignisse hereinbrechenden Notständen, so wird dies, abgesehen von allem übrigen Beweismaterial, auch durch solche Ziffern klipp und klar bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird die Fleischnot noch wesentlich gesteigert durch Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
21 (Scheidemann.)
(L) die Handhabung des Fleischbeschaugesetzes.
Es wird da beispielsweise in der Denkschrift gesagt: Unabhängig von den veterinärpolizeilichen Maßnahmen ist die Fleischeinfuhr aus sanitären Gründen durch Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes in gewisser Weise beschränkt.
Die prohibitive und sleifchverteuernde Wirkung dieses Gesetzes wird jedoch stark übertrieben.
Verboten ist die Einfuhr nur insofern, als eine ordnungsmäßige Untersuchung des Fleisches nicht möglich ist, ohne daß seine Gesundheitsschädlichkeit feststeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht sehr richtig, und derjenige, der da ruft „sehr richtig '', tut sehr unrecht.
Ich müßte einen großen Teil der Reden, die ich gerade über die Handhabung und Wirkung des Fleischbeschaugesetzes im Vorjahre und vor zwei Jahren hier gehalten habe, wiederholen, wenn ich nachweisen wollte, wie unrecht Sie haben.
Ich will das natürlich unterlassen.
Es wird weiter gesagt: Wenn die Fleischbeschau die Einfuhr gegen früher verteuert, so liegt der Grund dafür hauptsächlich darin, daß jetzt das minderwertige oder gar gesundheitsschädliche Fleisch ferngehalten wird, das früher den Jnlandsmarkt überschwemmte und durch seinen niedrigen Preis auch das gute deutsche Fleisch im Preise herabdrückte.
Das ist der springende Punkt: es durfte der inländischen Fleischproduktion unter keinen Umständen irgend welche ausländische Konkurrenz gemacht werden.
Darauf kam es an.
Die Fleischnot wird gesteigert durch das Fleischbeschaugesetz erstens dadurch, daß man sehr hohe Untersuchungskosten in Ansatz gebracht hat, zweitens dadurch, daß man außerordentlich einschneidende Beschränkungen in Bezug auf die Zufuhr in lebendem Vieh, frischem und zubereitetem Fleisch erließ, und drittens dadurch, daß (v) man eine Anzahl von direkten Einfuhrverboten ausgesprochen hat.
Nun will ich feststellen, daß der Herr Reichskanzler in seiner Unterredung mit den Vertretern des Deutschen Städtetages, mit den Herren Oberbürgermeistern, meines Erachtens vollständig unzutreffende Bemerkungen gemacht hat.
Er hat nämlich Preßäußerungen zufolge gesagt, er sei nicht kompetent dazu, eine vergrößerte Zufuhr von Schweinen zuzulassen.
Ich erlaube mir, einen der Herrn Geheimräte des Reichskanzlers darauf aufmerksam zu machen, daß er sich einmal die im Kaiserlich statistischen Amt bearbeitete Zusammenstellung über Verkehrsbeschränkungen hinsichtlich der Einfuhr und Durchfuhr von Vieh, Fleisch und Fetten nach dem Stande vom Mai 1905 ansieht; dort ist zu lesen, daß der Reichskanzler das Recht hat, Ausnahmebestimmungen zu treffen.
Ich verweise Sie weiter darauf, daß in einer Kaiserlichen Verordnung vom 14.
Juli 1889, die im Reichsgesetzblatt ordnungsmäßig veröffentlicht worden ist, im § 1 gesagt wird, daß die Einfuhr von lebenden Schweinen aus Rußland usw.
verboten sei; im § 2 aber heißt es: „Der Reichskanzler ist ermächtigt, Ausnahmen von dem Verbote zu gestatten.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Verordnung ist bis zum heutigen Tage noch nicht außer Kraft gesetzt worden.
Diese Kaiserliche Verordnung ist gegeben an Bord der „Hohenzollern '', Drontheim, den 14.
Juli 1889.
Die Verordnung ist ja ziemlich weit weg von der Heimat erlassen worden; aber so gut wie sie uns bekannt geworden ist, könnte sie auch den Herren Ministern bekannt geworden sein.
Ich habe bestimmte Daten angegeben, und ich bin neugierig, wie der Herr Vertreter des Reichskanzlers darauf antworten wird.
Ein drastisches Beispiel für die Handhabung des Fleischbeschaugesetzes will ich Ihnen im folgenden vortragen.
Im November 1904 hat im Reichsamt des Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
Innern eine Besprechung stattgefunden über zweifelhafte« A Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, und da kam zur Sprache, daß gepökelte Rinderzungen in gekochtem Zustand in Gefäßen, deren Zwischenräume mit Fett ausgegossen waren, und außerdem auch in rotgefärbten Rindshäuten nach Deutschland eingeführt werden.
Wie gesagt, es handelte sich um zweifelhafte Bestimmungen.
Auf Grund eines Gutachtens vom Neichsgesundheitsamt sprach man sich dafür aus, daß das Einfuhrverbot ausgesprochen werden müsse.
Das ist alles noch ganz logisch.
Jetzt kommt aber das Tolle der Angelegenheit: trotzdem das Reichsgesundheitsamt also sagt, die Zungen sind gefährlich, das Einfuhrverbot muß ausgesprochen werden, trotzdem beschloß man im Reichsamt des Innern: mit Rücksicht auf den Handel wollen wir die Pökelzungen hereinlassen bis zum 1.
April 1905!
(Hört!
hört!)
Was ist denn das für ein Verhalten!
Entweder ist das Fleisch in der Tat, wie das Neichsgesundheitsamt annimmt, gesundheitsschädlich, dann ist es geradezu verbrecherisch, wenn man es noch hereinläßt, oder aber, es ist nicht wahr, daß es gesundheitsschädlich ist, dann ist es ungerecht, wenn man die Einfuhr verbietet.
Ich will weiter darauf hinweisen (Zuruf rechts) der Vorgang, den ich geschildert habe, ist sonst vielleicht nicht in die Öffentlichkeit gekommen, Herr Graf; ich bin trotzdem darüber unterrichtet ich will weiter darauf hinweisen, daß gesagt wird, auch in bezug auf den Fleischkonsum des Volkes sei es gar nicht so schlimm, wie von uns behauptet werde; das sei alles übertrieben.
Wir behaupten bekanntlich und nicht wir Sozialdemokraten allein —, daß das Volk unter der Fleischnot in der allerschlimmstcn Weise zu leiden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch so selbstverständlich, daß es darüber gar (v) keinen Streit geben sollte.
Die Fleischteurung wird ja selbst von den enragiertesten Agrariern, selbst von Herrn v. Podbielski zugegeben, und wenn man deren Existenz zugibt, so wäre es doch nur naturgemäß, auch zuzugeben, daß der Konsum zurückgehen muß.
Nun hören wir uns einmal diese wundersame Denkschrift an.
Das, heißt es, was über den Rückgang des Konsums behauptet werde, sei kolossal übertrieben, und das werde bewiesen durch den Umstand, daß das Fleisch auch zu den jetzigen hohen Preisen immer noch bereitwillige Käufer finde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, da ist mir der selige Oxenstjerna eingefallen, der schwedische Kanzler; auf den zitierten Satz trifft das Wort zu, das er zu seinem Sohne sprach: „Du weißt nicht, mit wie wenig Verstand die Welt regiert wird!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wer da argumentiert, ein Beweis dafür, daß kein so großer Notstand existiere, sei darin zu erblicken, daß das Fleisch noch gekauft werde trotz der hohen Preise, der so behaupte ich hat vom Volksleben nicht die geringste Vorstellung!
Das Fleisch könnte noch einmal so teuer sein, dann fänden sich zweifellos immer noch Leute in Deutschland, die es kaufen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen wir ja, daß es den sogenannten oberen Zehntausend an nichts fehlen wird, daß die ihren Fleischkonsum nicht beschränken werden, selbst wenn die Fleischpreise sich verzehnfachen sollten.
Dann heißt es in der Denkschrift weiter: Es ist gewiß dringend erwünscht, daß die hohen Preise bald eine Herabsetzung erfahren und der Fleischgenuß auch dem armen Manne in steigendem Maße zugänglich gemacht wird.
Es muß aber doch dreierlei betont werden.
5 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Scheidemann.)
(4) 1 Erstens ist der Fleischverbrauch in ganz Deutschland auch jetzt noch hoch und viel stärker, als noch vor wenigen Jahren für möglich und notwendig gehalten wurde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sodann steht den hohen Fleischpreisen im allgemeinen auch ein erhöhtes Einkommen gerade der arbeitenden Bevölkerung gegenüber, die bei aufsteigender wirtschaftlicher Konjunktur überall reichlich Beschäftigung finden wird.
Endlich sind die vegetabilischen Nahrungsmittel im letzten Menschenalter nicht teurer, sondem billiger geworden, und es find gerade in diesem Jahre die Kartoffeln billig und das Gemüse gut und reichlich geraten.
Die Ausgaben für eine angemessene Ernährung dürften also im ganzen nicht einen erheblich größeren Teil des Gesamteinkommens ausmachen als früher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch diese Sätze werden ihre Wirkung nach außen hin nicht verfehlen!
Was soll das denn anders heißen als: wenn ihr Arbeiter kein Fleisch bezahlen könnt, so eßt Kartoffeln, Dickwurzeln und Kohlrabi
Das ist Ihr Rezept!
Ich halte es für geradezu skandalös, daß man aus einer amtlichen Denkschrift eine solche Stelle feststellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, daß sich allerdings kein einziger Mann innerhalb der Regierung von der wirklichen Lage der Dinge draußen im Volke eine klare Vorstellung machen kann.
Wenn ich auf die Folgen dieser agrarischen Politik, dieser Fleischnot zu sprechen komme, will ich daran erinnern, was in einem hannoverschen Prozeß festgestellt worden ist, daß nämlich noch jetzt fortgesetzt kranke, elende Tiere über Hannover nach Westfalen geschafft und dort (L) verkauft werden (hört!
hört!)
daß die Bergleute dort das miserabelste Fleisch essen müssen, deutsches Fleisch, nicht „verseuchtes ''ausländisches Fleisch!
Aber Wetter, weil die Not, die im Volke herrscht, bestritten wird, ein drastisches Beispiel, das namentlich die Herren im Zentrum interessieren wird.
Ich will hoffen, daß Herr Giesberts, von dem ich nicht weiß, ob er im Saale anwesend ist, da ich ihn persönlich nicht kenne, dazu reden wird.
In Habelschwerdt in der Grafschaft Glatz in Oberschlesien hat der katholische Arbeiterverein, veranlaßt durch die herrschende Fleischnot, wie er ausdrücklich festgestellt hat, den Beschluß gefaßt, von einer Konservenfabrik in Breslau Fleifch das Pfund für 20 Pfennig zu beziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der katholischen Presse selbst ist festgestellt worden, daß dieses Fleisch, das katholische Arbeiter aus Not beziehen wollten, von eben dieser Firma in Inseraten als Hundefutter ausgeboten wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sehen die Dinge aus, und wer will ernstlich bestreiten, daß das Volk unter der Fleischnot furchtbar zu leiden hat
Es würde mich freuen, wenn speziell Herr Giesberts sich äußern wollte.
In einer Eingabe des Deutschen Schlachterverbandes wird darauf hingewiesen, daß nach der Einkommensteuerstatistik für Preußen, die für das ganze Reich als typisch in Anwendung gebracht wird, von den 60 Millionen Einwohnern, außer einer Million in Kasernen und Anstalten Verpflegten, über 36, 5 Millionen Einwohner ein Einkommen von unter 900 Mark haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und weitere 20 Millionen find auf einen Arbeitsverdienst von 6 Millionen Werktätigen mit im Durchschnitt nur 1230 Mark jährlich angewiesen.
Ferner heißt es, daß (6) der Fleischkonsum dieser 93 Prozent der Bevölkerung für das Vorjahr in der ersten Gruppe auf höchstens 78 Pfund, darunter 52 Pfund Schweinefleisch, in der zweiten Gruppe auf höchstens 105 Pfund, darunter 60 Pfund Schweinefleisch, zu bewerten ist.
Meine Herren, hier werden Sie einmal an die Tatsache erinnert: 93 Prozent der ganzen Bevölkerung haben ein Einkommen von weniger als 1230 Mark.
Das ist die ungeheure, erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes, die unter der ganzen Politik, die Sie hier im Reichstag in den letzten Jahren betrieben haben, in der schlimmsten Weise hat leiden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter sind die Schichten der Bevölkerung, die Sie für sich als Wähler in Anspruch nehmen, die kleinen Handwerker, kleinen Bauern und Geschäftsleute, die ihrer ganzen sozialen Stellung nach längst zur Sozialdemokratie gehören sollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: für eine Arbeiterfamilie von 6 Köpfen würde die dem Vorjahre gleichwertige Versorgung mit Schweinefleisch nach den jetzigen Preisen einen Mehraufwand von zirka 75 Mark jährlich bedeuten!
Also wenn der Fleischkonsum in den Arbeiterkreisen derselbe sein soll wie 1904, dann bedeutet das allein eine Steigerung der Ausgaben um 75 Mark pro Familie.
Dabei ist noch zu beachten, daß die anderen Fleischsorten, daß Brot, Mehl, Margarine, Butter, Schmalz, daß ferner Tabak, Wolle usw.
gleichfalls aufgeschlagen sind.
Es ist eine Tatsache, die wir in den Zeitungen bestätigt sehen, daß bereits an vielen Orten die Bäcker aufschlagen mit den Brotpreisen, und daß es natürlich noch viel fchlimmer werden wird, wenn Ihr famoser Zolltarif seine Wirkung im nächsten Jahre ausüben wird.
Meine Herren, nun will ich Sie noch an eins erinnern.
Der Fleischkonsum des deutschen Volkes, von (v) dem in der Denkschrift gesagt ist, daß er weit höher sei, als noch vor wenigen Jahren als notwendig und möglich angenommen worden, ist außerordentlich geringfügig.
Ein Beispiel.
Eine Kriegsration für den deutschen Soldaten soll pro Tag V. Pfund Fleischnahrung betragen.
Nun stehe ich auf dem Standpunkt, daß in dem Existenzkämpfe, den die ungeheure Mehrheit des deutschen Volkes auszufechten hat in der Jndustriearbeit, an der Maschine, in schlecht ventilierten Werkstätten und Fabriken, in Bergwerken usw.
ich sage: in diesem aufreibenden Kampfe ist der deutsche Arbeiter mindestens gleichzustellen dem Soldaten, der sich im Kriege befindet, soweit in Betracht kommen die Anforderungen an die Gesundheit, an die Muskelkraft, die Nerven, die Intelligenz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diese Kriegsration des deutschen Soldaten zu Grunde legen sollen mit V. Pfund Fleisch, und wenn wir in dieser Hinsicht für die Frau nur Pfund und für ein Kind nur V« Pfund annehmen, bei drei Kindern zusammen also wieder °i Pfund, dann würde dieser Fleischgenuß nach dem Rezept für die Soldaten jeder Arbeiterfamilie im Jahre für Fleisch eine Ausgabe von 720 Mark auferlegen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei unseren jetzigen Fleischpreisen.
Meine Herren, die Ernährung des deutschen Volkes war früher schon eine schlechte.
Daß sie jetzt durch die Fleischnot für die große Masse der Arbeiter immer weiter herabgedrückt wird, liegt klar zu Tage.
Ich erinnere Sie an jene Versammlung, die vor wenigen Jahren in diesem Saale stattgefunden hat.
Hier tagte der bekannte Tuberkulosekongreß, auf dem auch die Reichsregierung, wenn ich nicht irre, durch den Grafen v. Posadowsky vertreten war.
Man war wohl einmütig darin, daß der Kampf Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
23 (Scheidemarm.)
lL) gegen jene furchtbare Volksseuche dann am erfolgreichsten geführt werden könne, wenn dafür gesorgt wird, daß der Arbeiter eine vernünftig begrenzte Arbeitszeit hat, wenn er anständig bezahlt wird, so daß er in einer gesunden Wohnung wohnen kann, und wenn ihm gute und reichliche Nahrung zu Gebote steht.
Was hat aber die Mehrheit des Reichstags in Gemeinschaft mit der Reichsregierung getan
Genau das Gegenteil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt den berechtigten Forderungen, die damals gestellt wurden, Folge zu leisten, anstatt dafür zu sorgen, daß das Volk sich reichlich und gut ernähren konnte, haben Sie dafür gesorgt, daß die Nahrungsmittel im Preise immer weiter in die Höhe getrieben wurden.
Statt des billigen Brotes, des billigen Fleisches sind Anordnungen gekommen, in den öffentlichen Gebäuden Spucknäpfe aufzustellen.
Das ist die große soziale Tat zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht.
Die Folgen der Fleischnot sind unübersehbar.
Nicht allein, daß eine Gesundheitsschädigung unseres Volkes durch die Unterernährung und damit ein Rückgang in seiner Leistungsfähigkeit eintritt; nicht allein, daß man der Lungentuberkulose geradezu Vorschub leistet, es wird auch der Alkoholgenuß in schlimmster Weise gefördert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch auf kriminellem Gebiet werden die schlimmsten Folgeerscheinungen zutage treten.
Ein Münchener Professor hat vor einigen Jahren über die Getreidezölle geschrieben und ist dabei zu dem Diktum gekommen: ein Pfennig Brotverteuerung bedeutet 1000 Jahre Gefängnis.
Das mag übertrieben sein; aber sehr viel ist an dieser Behauptung zweifellos wahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine schlimme Fleischnot besteht, und ihre Ursachen sind meines Erachtens für jeden, der sehen will, klar (W ersichtlich.
Die deutsche Viehzucht kann zur Zeit den Bedarf nicht decken.
Zwar stellt eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Schweinezucht in Aussicht, daß wir den Bedarf an Schweinen dereinst unter allen Umständen werden decken können, eine Meinung, die ich persönlich teile, und daß wir dazu kommen müßten, ein deutsches Edelschwein zu züchten, dessen Haut schön weiß sei, dessen Haare weich sind, das keinen herabhängenden Bauch hat, dagegen recht tief heruntergehende Schinken, das von gutmütigem Temperament und zutraulichen Augen sei.
(Heiterkeit).
Ich gebe zu, daß das zweifellos ein ideales deutsches Edelschwein wäre; aber ich meine, daß wir nicht warten können, bis wir dieses prächtige Tier in ausreichenden Massen gezüchtet haben, daß wir vielmehr, bis wir so weit sind, aus dem Auslande Schweine hereinlassen müssen, selbst wenn sie weniger zutrauliche Augen und ein weniger gutmütiges Temperament haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, wenn wir nicht den schlimmsten Gefahren entgegengehen wollen, müssen wir dafür sorgen, daß vom Auslande Schweine hereinkommen.
Es wäre unsinnig, die Grenzsperre weiter aufrecht zu erhalten.
Wer sich zu dieser Anschauung bekehrt hat, wer zugibt, daß wir vom Auslande Vieh gebrauchen, der wird auch zugeben, daß es dann unsinnig ist, uns dies Fleisch selbst künstlich durch Zölle zu verteuern.
So hoffe ich denn, daß nach allem, was ich hier ausgeführt habe, der Vertreter des Reichskanzlers nachher sagen wird: ich muß anerkennen, daß der Redner der Sozialdemokraten recht gehabt hat (Heiterkeit), es ist deshalb nötig, die schikanösen Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes zu beseitigen, die Zölle auszuschalten und die Grenzen für ausländisches Vieh zu öffnen, um (0) den Bedarf an Fleisch decken zu können.
Ich betone auch heute ausdrücklich, daß wir bei Öffnung der Grenzen selbstverständlich nicht wollen, daß dadurch der deutsche Viebstand gefährdet wird.
Wir sind ganz selbstverständlich einverstanden damit, daß eine sachliche Kontrolle geübt wird, eine Kontrolle, die unter keinen Umständen schikanös ist, sondern lediglich dem wissenschaftlichen Zweck der Untersuchung dient.
Ich hoffe also, daß der Herr Vertreter des Reichskanzlers oder Herr v. Podbielski, falls dieser antworten sollte, mir recht geben wird und im Interesse des deutschen Volkes, dessen Wohl uns über alles geht, im Sinne unserer Forderung Zugeständnisse macht.
Wenn wir Bosheitspolitik trieben und in erster Linie die Förderung unserer Partei im Auge hätten, dann könnten wir nichts sehnlicher wünschen, als daß heute der Vertreter der verbündeten Regierungen sich wieder ablehnend verhält.
Not lehrt denken, und derjenige, der aus Not denken lernt, ist auf dem besten Wege zur Sozialdemokratie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe namens des Herrn Reichskanzlers folgende Erklärung abzugeben: Die Anordnung oder Aufhebung von Maßnahmen zur Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen liegt gesetzlich den Landesregierungen ob.
Der Reichskanzler hat kraft des ihm nach § 4 Absatz 1 des Reichsseuchengesetzes zustehenden Überwachungsrechts nur die Berechtigung und Verpflichtung, die Regierungen der beteiligten Bundesstaaten zur Anordnung und einheitlichen Durchführung der lv) erforderlichen Maßregeln zu veranlassen.
In diesem überwachungsrecht des Reichskanzlers ist das Recht inbegriffen, auch die Aufhebung von Maßnahmen, die nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt erscheinen, durch Benehmen mit den in Frage kommenden Bundesregierungen in die Wege zu leiten.
Es kann einem Zweifel nicht unterliegen, daß die Frage, welche Maßnahmen zur Beseitigung der bestehenden Fleischteurung zu ergreifen sind, seitens der einzelnen Landesregierungen einer ernsten Prüfung unterzogen worden ist.
Auf Grund dieser Prüfung hat die Königlich bayerische Regierung gegenüber einer inhaltlich gleichen Interpellation im bayerischen Landtage sich nicht für berechtigt gehalten, die sicherste Grundlage für eine zuverlässige Fleischversorgung des Landes, die gedeihliche Fortentwicklung der erfreulich aufblühenden heimischen Viehzucht, durch weitergehende Öffnung der Grenzen für die Einfuhr aus dem Auslande zu gefährden, zumal keineswegs feststehe, daß eine solche Einfuhr eine Verbilligung des Fleisches in Deutschland herbeiführen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Eine gleiche Stellung hat die Königlich sächsische Regierung gegenüber einer Interpellation im Königlich sächsischen Landtage eingenommen.
Auch der Königlich preußische Herr Landwirtschaftsminister ist in der heute den Mitgliedern des Reichstags zugegangenen Denkschrift zu dem Ergebnisse gekommen, daß eine Aufhebung oder Abschwächung des veterinärpolizeilichen Grenzschutzes eine Erschütterung der Grundlagen der heimischen Viehzucht und eine steigende Abhängigkeit vom Auslande zur Folge haben muffe, daß aber die sicherste Gewähr für eine angemessene Preisgestaltung für Fleisch in dem Schutze der heimischen Viehzucht liege.
(Sehr richtig!
rechts.)
5 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(I) r. Graf v. Posadolvsky-Wehner.)
() Angesichts so gewichtiger Gründe hat der Reichskanzler sich bisher nicht veranlaßt sehen können, diesen Auffassungen entgegen von seinem llberwachungsrechte Gebrauch zu machen.
Die sachliche Beantwortung der Interpellation darf ich dem Königlich preußischen Herrn Landwirtschaftsminister vorbehalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann sagte wenn ich ihn recht verstanden habe bei Einleitung seiner Rede: wenn der Reichstag mehr Rückgrat hätte, würde ich nicht mehr Landwirtschaftsminister sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag keinen Einfluß hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und auch niemals haben wird auf die Besetzung der Ministerstellen in den Einzelstaaten.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß die Ausführungen des Herrn Vorredners über meine Person zurückweisen, aber ich habe ihm doch dafür zu danken, daß er sich zum Sprachrohr all des Gewäsches gemacht hat, das über meine Person in der Presse verbreitet worden ist, da mir jetzt Gelegenheit gegeben ist, klipp und klar darauf zu antworten.
Zunächst die Frage des berühmten opulenten Mahles, bei dem der Sekt geflossen sein und ich beim vierten Gange das Wort ergriffen haben soll.
Hier ist eine ganze Reihe von Herren anwesend, die mit dabei gewesen sind und erzählen können, wie das Mahl verlaufen ist; ich stelle auch anheim, daß die Herren sich, im „Kaiserhof '', glaube ich, war es, erkundigen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir bestellten uns für 3 Mark Suppe, Fisch und Fleisch mit Gemüse (große Heiterkeit), und ich kann versichern, daß kein Mensch wenigstens, soweit ich die Anwesenden habe beobachten können überhaupt einen Tropfen Champagner getrunken hat.
Alles, was in der Zeitung darüber gestanden hat, die infamen Verdächtigungen, die daran geknüpft sind, haben in den Tatsachen absolut keine Grundlage.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, hat man in den Zeitungen gesagt, ich sei der Begründer der Milchzentrale.
Ich erinnere in dieser Richtung an die Erklärung, die ich im Abgeordnetenhause abgegeben, daß ich mich absolut von einer Verbindung mit dieser Einrichtung ferngehalten habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich habe nichts mit der Sache zu tun.
Nun gingen die Verdächtigungen gegen meine Person weiter: ich hätte ein Interesse an den hohen Fleischpreisen, weil ich selber in erheblichem Maße Verkäufer sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann Sie versichern: ich habe seit dem September d. I. drei Schweine verkauft (hört!
hört!
rechts; große Heiterkeit) 1 -Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Land- (0) wirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe mich von all diesen Sachen völlig fern gehalten, weil die Herren immer meine persönlichen Verhältnisse betonen und glauben, ich wäre an der Sache interessiert und handelte aus Egoismus.
Ich fasse meine Entschlüsse auf Grund der Erhebungen, die angestellt werden, und entnehme aus diesen auch meine Beurteilung der Sachlage.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist leider ein Zeichen der Zeit, daß man, während man über Auffassungen streitet, die Personen in den Schmutz zu ziehen sucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie an die Zeiten vor 20 Jahren, wo selbst die Herren von der Linken immer sagten: Man verdächtigt uns als Reichsfeinde und wer weiß was.
Ich verstehe vollständig wie ich es auch ausgesprochen habe —, wenn die Herren Vertreter der großen Städte, wenn hier die Vertreter der Sozialdemokratie ihre Auffassungen und Entschlüsse mit aller Wärme verteidigen; sie werden cs aber auch mir nicht verargen können, wenn ich für die Auffassungen eintrete, die ich gewonnen habe.
Wir können über solche Auffassungen streiten, aber die Personen sollten dabei nach keiner Richtung in den Schmutz gezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte gerade den Herrn Abgeordneten Bebel mal an Zeiten erinnern, wo ich noch dem hohen Hause angehörte, und wo wir uns hier über die Landwirtschaft unterhielten und die Frage erörterten, ob nicht einer aus den Reihen jener Partei mal ein kleines Besitztum erwerben sollte, um einen Einblick in die landwirtschaftlichen Verhältnisse zu gewinnen.
Der einleitende Herr Redner, der Herr Abgeordnete Schetdemann, führte nun (v) aus, ich hätte mit Hohn oder sonst etwas den Herren vorgeschlagen, sie sollten Schweine mästen.
So ist der Hergang der Sache nicht gewesen, sondern ich habe am 11.
August Bezug genommen auf einen Artikel im „Vorwärts '', „Der agrarische Beutezug ''oder mit ähnlichen Worten überschrieben; die Herren können es nachsehen, ich glaube, den Artikel am 6. oder 7. gelesen zu haben.
Darin war ausgeführt, wie die Agrarier sich durch die hohen Fleischpreise bereicherten und das Volk aussögen.
Da sagte ich: Meine Herren, ich würde mich freuen, wenn die Stadt Berlin, wenn der Vorstand der sozialdemokratischen Partei einen Versuch machten, damit sie objektiv feststellten, zu welchem Preise in diesem Falle Schweine zu mästen sind.
Ist das ein böser Vorwurf
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, Sie sollten doch die Hand dazu reichen, denn Sie schreiben immer auf die Fahne, Sie wollten die Wahrheit ergründen und für die Wahrheit eintreten.
Dann mußten Sie nach meiner Ansicht meinem Rate folgen und den ernstlichen Versuch machen.
Man kann doch nicht bloß Worte hinauswerfen, sondern man muß auf einem festen Boden stehen.
Ich glaubte immer, der Boden, auf dem ich stehe, indem ich sage: die preußische und deutsche Landwirtschaft kann zu so niedrigem Preise wie früher nicht mehr die Mast durchführen, fei der richtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da hätten Sie sagen müssen: wir haben eine andere Methode, wir können es besser, wir wollen es beweisen, die Agrarier sind auf dem Holzwege.
Aber mit dem bloßen Schreien und Schimpfen dient man der Sache des Vaterlandes gar nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(v. Podbielski.)
M Ich habe diese Bemerkungen vorausschicken müssen, um den Herren zu zeigen, wie alles Mögliche durch die Presse gezogen wird, was jeder tatsächlichen Grundlage entbehrt.
Ich müßte ein Bureau von vielen Beamten haben, wollte ich jeden Tag alles, was in der Presse steht, wieder gerade stellen; ich käme aus dieser Arbeit gar nicht heraus, und wenn ich dann eine Stelle in einer Zeitung übersehe, steht alsbald in der Zeitung: das ist nicht dementiert, folglich ist es wahr.
(Heiterkeit rechts.)
Dem kann ich unmöglich nachgehen.
Ich habe es im preußischen Abgeordnetenhause erklärt und erkläre es hier wieder: ich bekümmere mich nicht um die Presse, ich gehe nicht auf ihre Anzapfungen ein, ob sie wahr, ob sie falsch sind; ich bin aber jederzeit gern bereit, hier als Bevollmächtigter zum Bundesrat, im preußischen Abgeordnetenhause als preußischer Minister Rede und Antwort zu stehen, der Presse aber niemals.
(Bravo!
rechts.)
Nun wird der Herr Abgeordnete Scheidemann es mir nicht verargen, wenn ich sage, er hat sich in seinen Ausführungen eine so große Menge von Blößen gegeben (sehr richtig!
rechts), daß ich ihm sehr leicht zeigen könnte, wie schwer es ist, agrarische Verhältnisse einigermaßen richtig zu übersehen.
Er führt Ihnen z.
B. einen Satz an, der auch in der Denkschrift steht: „In diesem Jahre ''— ich betone ausdrücklich: in diesem Jahre!
„ist das Vieh etwas leichter gewesen '', und zwar, wie jeder Landwirt weiß, infolge der geringeren Futtermittel.
Daraus deduziert er: die Behauptung der Agrarier, das Vieh sei seit dem Jahre 1873 oder 1880 bis jetzt schwerer geworden, ist ja hier widerlegt, es ist ja zugegeben, daß es leichter geworden ist.
Ja, meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß das Vieh seit 20 Jahren durchschnittlich um 80 bis (2) 100 Kilogramm schwerer geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erweisen alle Wägungen.
Es ist nur in diesem Jahre rund 6 Prozent des jetzigen Gewichts leichter.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann wirft da zwei Sachen durcheinander, und er zeigt damit, daß er auf diesem Gebiete zutreffende Schlüsse zu ziehen außer Stande ist.
Meine Herren, ich möchte nun, da der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern daraus verwiesen hat, daß ich nähere Ausführungen dem hohen Hause machen würde, auf die einzelnen Punkte eingehen.
Die dem hohen Hause zugestellte Denkschrift enthält allerdings schon das wesentliche Material; vielleicht aber bedarf dieses doch nach der einen oder anderen Richtung hin einer Klarstellung oder Vervollständigung.
Ich möchte an dieser Stelle zunächst betonen, daß die Ihnen unterbreitete Denkschrift nicht etwa das Resultat der Erhebungen nur bet den Landwirtschastskammern ist, sondern daß sie ebenso sehr auf den Erhebungen der Regierungspräsidenten beruht, die sich wieder auf die Berichte der unteren Instanzen, also auch der Städte stützen.
Alle Organe sind gefragt, und ich hatte keinen Grund, irgend etwas zu verschweigen.
Ich werde nachher nochmals hervorzuheben haben: der große Unterschied in den Auffassungen dort (nach links) und den meinigen besteht darin, daß nach meiner festen Überzeugung die augenblickliche Teurung ein vorübergehender Zustand ist, während Ihre Ausführungen davon ausgehen, daß es sich um einen dauernden Zustand handelt.
Ist der Zustand vorübergehend, daß kein Anlaß zur Änderung unseres Wirtschaftssystems vorliegt, so hat meine Auffassung recht.
Werfen Sie einen Blick auf andere Erwerbszweige z.
B. auf unsere Industrie.
Würden Sie die nicht in demselben Moment auf den Kopf stellen, wenn Sie wegen vorübergehender guter oder schlechter Konjunkturen die Zölle für einen Teil der Industrie aufheben SS wollten
Sie, meine Herren, sagen, Sie gebrauchen für ( A die Industrie stetige Verhältnisse, wahrlich, um wie viel mehr die Landwirtschaft, die lange nicht so beweglich und anpassungsfähig ist wie die Industrie!
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Also der Schwerpunkt der Sache liegt darin: ist der Zustand vorübergehend, dann ist er zu ertragen; ist er dauernd, dann muß er beseitigt werden.
Was ich zu sagen habe, geht darauf hinaus, daß ich darlege: die Teurung und ihre Ursachen sind vorübergehend, und deshalb ist in kurzer Zeit eine Änderung der augenblicklichen, wenig erfreulichen Verhältnisse zu erwarten.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß nach der Statistik des Jahres 1904 im Vergleich zu der Zählung von 1900 die Zahl des Rindviehes von 18 auf 19, die Zahl der Schweine von 16 auf 18 Millionen gestiegen ist; das deutet zweifellos darauf hin, daß wir uns nicht in einer fallenden Periode befinden, sondern daß unsere Viehbestände in der Zunahme begriffen sind.
Nun, meine Herren, ist ja schon des öfteren ausgeführt worden, daß das Jahr 1904 mit seiner schlechten Kartoffelernte, mit seiner schlechten Futterernte zweifellos aufs schwerste in die Viehwirtschaft eingreifen mußte.
(Sehr richtig!)
Wenn nun in der Denkschrift steht, der Großgrundbesitz könne solche schlechten Zeiten leichter überwinden als der kleine Mann, der vielfach nicht in der Lage sei, sich Futtermittel zuzukaufen, so find mir die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann an diesen Satz geknüpft hat, unverständlich.
Es ist doch naturgemäß, daß der Großgrundbesitzer sich leichter helfen kann, der die Waren im großen bezieht, als der kleine Mann, der in einzelnen Pfunden, Säcken und Zentnern die Waren entnehmen muß, und es ist doch zweifellos, daß es dem kleineren Mann oft schon an dem Entschluß fehlt, sich Ml Futtermittel, die ihm sonst zuwachsen, für bares Geld zu beschaffen, und daß er lieber sein Vieh schlechter füttert oder früher verkauft, als daß er sein Geld von der Sparkasse holt, um Futter dafür zu kaufen.
Weiter, meine Herren, waren im vorigen Jahre infolge der schlechten Ernten die Kartoffeln sogar auf dem Lande auf 2, b bis 3 Mark der Zentner gestiegen, worin zweifellos für eine große Anzahl von Leuten ein Anreiz lag, lieber die Kartoffeln zu verkaufen, als das Risiko einzugehen, eine Verwendung dieser Produkte in der Mast zu suchen.
Das war ja ganz naturgemäß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Gothein mir zugerufen hat.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Von seiner Seite eine Bestätigung zu bekommen, ist für mich erfreulich, wundert mich aber, denn sonst gehen unsere Auffassungen oft sehr weit auseinander.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Folge war, daß in den kleinen Städten die Fabrikarbeiter und sonstigen Arbeiter, die sonst Schweine mästen und ein Schwein auf den Markt bringen, sämtlich aus der Fleischproduktion ausschieden, und daß nun die Zahl der Käufer auf den Märkten größer war als in anderen Jahren.
Aus den kleinen Städten kamen die Schlächtermeister nach Berlin und anderen größeren Märkten, um hier Ersatz für die Ware zu suchen, die sie sonst in den kleinen Landstädten und deren nächster Umgebung kaufen konnten.
Nun, meine Herren, steigen die Preise ganz unwillkürlich, wenn eine größere Menge von Käufern da ist; man steht eine regere Nachfrage, und das hat ein Anziehen der Preise zur Folge.
Nun wird immer behauptet, den Hauptvorteil an der 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(v. PodLielsrr.)
eM Steigerung der Viehpreise hätte der Großgrundbesitz, und diesem zuliebe sehe die Regierung von weiteren Maßnahmen zur Minderung des Preisdrucks ab.
Nein, meine Herren, die Viehzucht liegt nicht vorwiegend, sondern nur zu einem geringen Teile beim Großgrundbesitz.
Rechne ich zu diesem schon die Betriebe mit mehr als 100 Hektar, so entfallen auf die mittleren und kleinen Betriebe, also auf diejenigen unter 100 Hektar, 932 Prozent aller Schweine (hört!
hört!
rechts) und 88'r Prozent allen Rindviehs.
Das zeigt doch, daß die Aufzucht und Mast hauptsächlich in den kleinen und kleinsten Betrieben unserer Landwirtschaft liegt.
Um deren Wohl und Wehe handelt es sich hier.
Nun werden mir die Herren wohl zugeben müssen: man kann den Acker mit Zuhilfenahme von Dampfmaschinen pflügen, man kann mit Maschinen das Getreide mähen, binden und ausdreschen, aber in der ganzen Mastwirtschaft ist noch kein Automat erfunden und wird auch keiner erfunden werden, sondern es ist das lediglich das Werk der Hände.
Nun meine ich, mit steigenden Löhnen hat doch auch wohl der ländliche Arbeiter, der kleine Bauer ein Anrecht daran, daß auch entsprechend sein Lohn und sein Gewinn sich steigert.
Das wollen Sie aber nicht zugeben, das wollen Sie dem Lande nicht gönnen.
Das kommt aber daher, daß die Herren Sozialdemokraten auf dem Lande bisher keinen Einbruch haben machen können; sie finden, daß der ländliche Arbeiter noch in innigem Zusammenhange mit seinem Arbeitgeber steht, und infolgedessen haben sie für seine wirtschaftliche Entwicklung zweifellos weniger Interesse, als sie unter anderen Umständen wohl haben würden.
Aber ich meine, Sie sollten das gleiche Recht auch für alle gelten lassen, Sie sollten anerkennen, daß der Mann ebenso gut ein Anrecht auf entsprechenden Lohn für seine Arbeit hat, der in dem Tiere, das er zu Markte bringt, steckt, als wie ein (L) anderer.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ferner gesagt, das Fleischbeschaugesetz habe einen hemmenden Einfluß auf die Fleischeinfuhr gehabt und dadurch die Fleischversorgung bedenklich in Frage gestellt.
Ich habe mir die Auszüge aus der amtlichen Statistik soeben machen lassen, und da ergibt sich, daß, nachdem im Jahre 1903 ein kurzer Rückgang eingetreten war, in den zum Vergleich stehenden ersten drei Quartalen im Jahre 1901 1391000 Doppelzentner und im Jahre 1905 1470 000 Doppelzentner eingeführt worden sind, also eine ganz erhebliche Steigerung.
Der Vorwurf, wir hätten die Einfuhr von Fleisch aus dem Auslande durch das Fleischbeschaugesetz gehindert, ist also nicht zutreffend.
Das Gleiche gilt hinsichtlich der von ihm erwähnten Einfuhr von Zungen.
Der genaue Sachverhalt ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig; die Sache scheint mir aber leicht erklärlich.
Die Zungen waren nicht etwa sämtlich schlecht; aber man war nicht in der Lage, sie korrekt untersuchen zu können, und man mußte deshalb, dem hygienischen Grundsätze des Fleischbeschaugesetzes entsprechend, zu einem Verbote der Einfuhr schreiten.
Meine Herren, beobachtet man die Bewegung der Preise in einer längeren Reihe von Jahren, so zeigt sich immer folgendes Bild: zuerst steigen die Löhne, dann auch die Produkte von Industrie und Gewerbe, aber erst spät findet ein Ausgleich zwischen den Produkten der Landwirtschaft und den Löhnen statt.
Das ist auch ganz natürlich; denn die Landwirtschaft hat mit Tausenden von kleinen Einzelbetrieben zu tun, die unmöglich in der Lage sind, sich zu einem Trust oder einer sonstigen Vereinigung zusammenzufinden.
Die Folge ist, daß sich nur ganz allmählich die Preise der landwirtschaftlichen Produkte in das richtige Verhältnis zu dem Lohne setzen.
In diesem Stadium der Preisbewegung befinden wir uns jetzt, und die sämtlichen Produkte der Landwirtschaft haben cc »eine Neigung zum Steigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verdenke es nun und nimmer dem Arbeiter, der bisher, um ein Beispiel anzuführen, vielleicht eine Mark täglich für sein Vergnügen oder nicht unbedingt notwendige Ausgaben übrig gehabt hat, daß er böse wird, wenn er von dieser Mark noch einen Teil für Produkte der Landwirtschaft abgeben soll.
Aber es handelt sich hier meiner Ansicht nach um eine Entwicklung, die sich auf Grund der allgemeinen Preisbewegung im Lande naturgemäß vollziehen muß.
Ich komme nun zu den veterinären Fragen.
Da kann ich zunächst hier vor dem hohen Hause mit hoher Freude feststellen, daß in deutschen Landen die Maulund Klauenseuche nicht mehr existiert (Bravo!
rechts), und daß auch die Lungenseuche des Rindviehs vollständig getilgt ist.
Wenn die Herren Gegner sich nur einmal vor Augen halten wollen, daß die Maul- und Klauenseuche vor wenig Jahren uns noch jährlich 100 Millionen gekostet hat (hört!
hört!
rechts), so werden sie doch zugeben müssen, daß die Veterinärverwaltung hier einen äußerst erfreulichen Erfolg erzielt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fragt sich nur, meine Herren, wodurch ist das erreicht worden
Ich kann mich hier auf die ersten Autoritäten des Veterinärwesens stützen, die immer wieder hervorheben: allmählich wird jede Seuche in ihren Erscheinungen schwächer und läuft sich tot, wenn man die Zufuhr neuen Ansteckungsstoffes verhindert.
Kommen aber neue Ansteckungskeime aus Gegenden hinzu, die bisher mit den verseuchten Gebieten nicht in Beziehung gestanden haben, so lebt die Seuche zu neuer Kraft auf und wird dann sehr gefährlich.
Das haben wir oft erlebt.
Das Serum, Ml das wir zur Bekämpfung der Schweineseuche hergestellt haben, enthält allein 52 verschiedene Stämme von Bazillen, und die Veterinärwissenschaft zeigt uns, daß noch viel mehr solcher Stämme im Auslande existieren.
Sollen wir nun wirklich diesen gefährlichen Versuch machen und es darauf ankommen lassen, daß uns z.
B. neue Stämme von Bazillen der Schweineseuche eingeschleppt werden, und dadurch alle unsere bisherige Mühe vergeblich gemacht wird
Ein Vorkommnis der neuesten Zeit ist in dieser Beziehung sehr lehrreich.
Vor 20 Jahren ist der letzte Fall von Schafpocken in Preußen vorgekommen.
In diesem Sommer wurden plötzlich durch Tagesarbeiter an der Grenze von Russisch-Polen die Leute nächtigten mehrfach in den Schafställen die Schafpocken nach dem südlichen Ostpreußen übertragen.
Diese Seuche, die vor 20 Jahren ganz geringe Opfer forderte, trat nun in dem neu infizierten Gebiete mit einer Vehemenz auf, daß bis zu 50 Prozent der Bestände sofort in wenig Tagen zu Grunde gingen.
Wer dort oben in Sorge geriet, packte nun die Schafe auf und brachte sie nach Berlin auf den Viehhof; hier wurden sie noch distribuiert, und nun flammte plötzlich diese Seuche in verschiedenen Landesteilen auf.
Ich hoffe, sie bald zu unterdrücken; aber immerhin hatten wir in kurzer Zeit 30 Seuchenausbrüche.
Dieser Vorfall beweist, wie wir auf der Hut vor dem Auslande sein müssen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Scheidemann in seiner Darstellung des Seuchenstandes im Auslande ja geschickt über einen Punkt hinweggeglitten: er hat bloß solche Länder wie Holland, Belgien, Dänemark und Frankreich vorgeführt, wo verhältnismäßig weniger Seuchen vorkommen; er hat aber Rußland ausgeschaltet.
Nach meiner Meinung ist aber für die Alimentation gerade Rußland Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
27 (v. Podbielski.)
M von Bedeutung, und die veterinäre Lage Rußlands spielt daher eine entscheidende Rolle.
Wir haben, wie die Einfuhrstatistik erweist, einen dauernden Rückgang der Einfuhr aus Österreich-Ungarn zu verzeichnen, dagegen könnte bei Rußland die Möglichkeit vorliegen, daß wir von dort mehr Vieh oder Fleisch beziehen könnten.
Es dürfte ja den älteren Herren, die die Kriege 70 und 71 noch mitgemacht haben, erinnerlich sein, daß jeder Krieg nicht nur eine Ausbreitung der menschlichen, sondern auch der tierischen Seuchen im Gefolge hat, und so war es ganz naturgemäß, daß auch bei Rußland jetzt dieser Fall eintrat.
Das mußte die schwersten Bedenken hervorrufen.
Die Herren werden mir zugeben, daß die sibirische Pest, die ja eine seuchenhafte Milzkrankheit des Rindviehs bedeutet, eine außerordentliche Gefahr für unseren Viehstand bildete.
Ich habe den Herren Bürgermeistern des oberschlesischen Jndustriebezirks gegenüber ausgeführt, daß, sobald ein bißchen mehr Ruhe und Sicherheit drüben eingetreten sei, ich gern bereit sei, bei dem Herrn Reichskanzler zu beantragen, daß das Kontingent vergrößert werde.
Ich halte mir aber stets gegenwärtig, daß wir unter Umständen die oberschlesische Grenze ganz sperren müssen, wenn z.
B. die Rinderpest die Weichsel überschreitet und gegen Schlesien im Vormarsch ist.
Es ist bis jetzt Gott sei Dank nicht dazu gekommen, und ich habe die Überzeugung, daß wir, wenn nicht etwa neue Zufälligkeiten eintreten werden, ohne diese Maßregel auskommen können.
Als die Eisenbahn nach Sosnowice gesperrt war, wurde mehrfach beantragt, die Schweine für Oberschlesten über Profilen oder über Thorn einzulassen.
Das war eine Unmöglichkeit, weil in einem großen Teil Polens die Schafpocken so stark herrschten, daß wir dort jeden Verkehr mit Mensch und Tier möglichst hintanhalten mußten.
Infolgedessen trat das Auswärtge Amt auf meinen lW Wunsch mit der österreichischen Regierung in Verbindung, um zu erfahren, ob vielleicht seitens der österreichischen Verwaltung die Möglichkeit gegeben würde, daß wir die russischen Schweine durch Galizien nach Oberschlesien transportieren könnten.
Die österreichische Antwort lautete: Da der Tierseuchenstand in Rußland andauernd sehr ungünstig ist, indem im konkreten Falle in den in betracht kommenden Gouvernements Bessarabien und Wolhynien zur Zeit der Milzbrand, die Maul- und Klauenseuche und die Schweinepest herrschen usw.
Diese Antwort ist vom 22.
November und beweist, daß man im Nachbarlande Bedenken trug, auch nur die Durchfuhr solcher Schweine zuzulassen.
Ich führe dies nur an, weil es die Nichtigkeit meiner Auffassung über die Veterinäre Lage in Rußland bestätigt.
Wir haben dort mit einer großen Reihe gefährlicher Tierkrankheiten zu rechnen und haben allen Grund, dauernd auf der Hut zu sein, auch hinsichtlich des oberschlesischen Kontingents.
Was nun Dänemark und Holland anbelangt, so gebe ich ja gerne zu, daß betreffs der Rindviehkrankheiten dort zur Zeit vielleicht weniger Gefahr droht.
Andererseits halte ich mich aber für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß Schweinekrankheiten, die uns gefährlich werden können, auch dort noch im Gange sind.
Der Herr Begründer der Interpellation meinte, ich hätte eine Vorliebe für England und wollte die Einfuhr von Dänemark nicht zulassen, damit die Versorgung Englands mit Vieh und Fleisch nicht in Frage gestellt werde.
Diese Deduktion aus den Worten der Denkschrift ist doch wohl etwas sehr gesucht und gründlich verfehlt.
Es handelte sich nur darum: ist zu erwarten, daß man in Dänemark die bestehenden Handelsbeziehungen für den Absatz der Schweine nach England abbricht, um vielleicht für eine kurze Zeit nach Deutschland zu liefern
Diese Frage mußte ich verneinen.
Es war nicht die Sorge für l 2 England die hat mir bei Aufstellung der Denkschrift völlig fern gelegen—, sondern es mußte die Frage untersucht werden: ist sichere Aussicht vorhanden, daß unser Wunsch, mehr Schweine von dort zu bekommen, Erfüllung findet
Und das habe ich geglaubt verneinen zu müssen.
Ich glaube, wer die Handelsverhältnisse kennt, wird zugeben, daß man nicht gern liebgewordene Beziehungen abbricht, um unsichere vielleicht dafür einzutauschen.
Ich käme nun zu den Märkten und dem Viehhandel.
Ich legte mir die Frage vor: ist die Erhöhung des Produktionspreises, ist die allgemeine Wertsteigerung daran schuld, daß wir mit einer solchen Preissteigerung zu rechnen haben
Ich bin dann zu der Überzeugung gekommen, daß zweifellos noch andere Ursachen dabei mitgewirkt haben.
Es wird so oft von den Herren der Linken den Agrariern der Vorwurf gemacht, wir schrieen immer nach dem Staat, warum wir nicht einmal selbst Hand anlegten, uni uns zu helfen, und da, muß ich sagen, wundert es mich eigentlich, daß so vortrefflich regierte Großstädte auch den Weg zum Staate betreten und selber nicht wissen, wie sie sich Helsen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen nur zwei Beispiele vorhalten.
In der Stadt Breslau, wo ein warmer Fürsprecher für die Öffnung der Grenzen sitzt, hat eine einfache Berechnung dahin geführt, daß Breslau die Schlachtsteuer aufheben könnte, wenn es 42 Prozent der Einkommensteuer mehr erheben würde.
Dann würden sie gerade die kleinen Leute entlasten und in Zeiten einer solchen Krisis, die von allen Seiten als sehr schwer angesehen wird, täten sie dann wenigstens, was meiner Ansicht nach ihre erste Pflicht wäre.
Aber die Stadt erhebt ganz ruhig ihre hohe Schlachtsteucr (hört!
hört!
rechts) und ruft nach dem Staate, der soll die Grenze öffnen, lvl damit sie von den einkommenden Tieren hohe Einnahmen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich möchte Ihnen ein anderes Beispiel vorführen, die Stadt Potsdam.
Die Schlachtsteuer in Potsdam beträgt 31 Mark für einen Ochsen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Rechnen Sie sich alles zusammen, fragen Sie sich, ob unsere Steuern, die in Aussicht genommen sind, je auf diesen Betrag kommen werden!
Ja, meine Herren, so voll und ganz ich auf dem Standpunkt stehe, daß die Städte das gute Recht haben, für die Interessen ihrer Einwohner einzutreten und nach jeder Richtung hin anregend zu wirken, so, meine ich, haben sie auch die gute Pflicht, dafür zu sorgen, daß zunächst einmal im eigenen Hanse diejenigen Maßregeln ergriffen werden, die möglich sind, um den Preis des Fleisches billiger für die Bevölkerung zu stellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann sprach über kapitalistische Entwicklung.
Mir ist es immer sehr interessant, wenn ich mir persönlich einen klaren Einblick in die Verhältnisse verschaffen kann; denn ich sage mir.
jeder Bericht kann gefärbt sein, er kann von einer anderen Auffassung ausgehen.
Meine Herren, ich selbst habe, wie ich das schon vorher erwähnt habe, aus meinen Beständen drei Schweine herausgenommen, habe sie von einer Kommission zu Hause untersuchen lassen, auch von einem Tierarzt, der sie als erstklassig bezeichnete.
Es waren ein 2 Zentner 80 Pfund schweres Schwein, ein 2 Zentner 30 Pfund schweres Schwein und ein Schwein von 2 Zentnern.
Um Verwechselungen auf dem Berliner Markt zu vermeiden, war ich auch so vorsichtig, diese Tiere nicht allein oder vielleicht vereint mit anderen Schweinen zu schicken, sondern ich ließ sie mit in einen 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(v. Podbielski.)
lD Transport Kälber einstellen, sodaß sie ganz getrennt von allen anderen hier auf dem Berliner Markt erschienen.
Selbstverständlich habe ich auch nicht daran geschrieben, daß sie von mir waren.
(Heiterkeit.)
Da ergibt sich nun und ich stelle den Herren diese Abrechnung zur Verfügung, weil sie ganz interessant und lehrreich ist, denn es handelt sich hier nicht um die Schlachtgebühren, sondern um die Viehhofsgebühren, die ja den Städten, wie Sie wissen, auch angenehme und erhebliche Summen einbringen, da ergibt sich für die drei Schweine folgendes.
Ich habe die Abrechnung von einem Viehkommissionär bekommen, der die Schweine hier verkauft hat.
Da ergiebt sich an Standgeld für die 3 Schweine, die am Abend angekommen und am anderen Morgen geschlachtet sind, 1 Mark 50 Pfennige, an Futtergeld 3 Mark 30 Pfennige (Heiterkeit) es steht hier so —, an Kassiergeld 6 Mark 30 Pfennig, für Abspülen der Schweine und Füttern 60 Pfennig, für das Treiben der Schweine 30 Pfennig, für das Stroh 30 Pfennig, für die Versicherung 3 Mark.
Sie sehen: es ist eine ganz hübsche kleine Apothekerrechnung, die eben zeigt, wie sich die Kosten zusammenfinden.
So haben diese drei Schweine vom Moment der Ankunft bis zur Schlachtung hier auf dem Berliner Viehhof 15 Mark 30 Pfennig bezahlen müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu sind für mich noch weitere Kosten hinzugetreten.
Dem Kommissionär, den ich naturgemäß zu Hause nicht schädigen wollte, habe ich für jedes Schwein, wie es üblich ist, 1 Mark gegeben; außerdem war der Eisenbahntransport zu bezahlen, der billig war, weil ich die Schweine mit den Kälbern zusammen verladen habe.
Der Transport hat pro Schwein 1 Mark 60 Pfennig gekostet, M sodaß die gesamten Kosten sich auf 23 Mark 10 Pfennig belaufen.
Wie gesagt, meine Herren, ich bin sehr gern bereit, diese Abrechnung hier niederzulegen, weil dieser Fall ja interessant und sozusagen von mir selbst erlebt ist.
Nun fragen Sie nach dem Erlöse.
Sie lesen in den Marktnotizen: bessere, schwerere Schweine über 2 Zentner 80 Pfund bringen 2, 3, 4 Mark über Notiz.
Ich hatte auch gehofft, daß ich Überpreise erhalten würde; keine Rede, sondern die Abrechnung ergibt: in der Zeit, wo hier es ist vielleicht nachzusehen, wie hoch an dem Tage die Notiz gestanden1hat1— der Markt, ich glaube, 77 Mark stand, habe1ich1zu1Hause für diese Schweine laut dieser Abrechnung 56 Mark bekommen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie können alles revidieren, es steht Ihnen der Beleg zur Verfügung.
Es ist sehr interessant für die Erkenntnis dessen, was zwischen den Produzenten und Konsumenten steht (sehr richtig!
rechts) und zeigt, daß der Produzent an diesen Verhältnissen nicht schuld ist, und1um1so1weniger daran schuld sein kann, 1 weil er zur Zeit1auf1die1Marktbildung oder auf die Notierung keinerlei Einfluß hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Marktverkehr liegt ganz in den Händen anderer Leute.
Da kann ich mich wieder auf Personen berufen, die mir als offene, ehrliche Leute in der Provinz bekannt sind.
Kleinere Händler haben mir gesagt: der Berliner Markt war für uns in früheren Jahren ein guter Markt, weil die Notierungen uns gestatteten, unsere gute Waren 2 bis 3 Mark über Notiz zu verkaufen; jetzt ist der Markt durch die Notierungen so hoch in die Höhe geworfen, daß wir damit rechnen Nüssen, 2 bis 3 Mar!
unter der Notiz zu bekommen.
Das sind Erscheinungen, meine Herren, die sich ja nicht (6) bloß hier am Viehhofe, sondern auch anderwärts zeigen.
Meine Herren, ob wir heute für oder gegen Öffnung der Grenzen sind, die gesamte konsumierende wie produzierende Bevölkerung hat ein Recht darauf, zu verlangen, daß die Notierungen an den Märkten offen und frei für jedermann durchsichtig gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Forderung, in der, glaube ich, sich alle vereinigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen doch, daß jeder weiß, was an dem Markte los ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist die einzige Möglichkeit: wir führen die zu verkaufenden Tiere auf die Wage und nennen den Preis.
Damit muß jeder rechnen, und die Verhältnisse sind klar.
Dann kann meiner Ansicht nach die Landwirtschaft nicht darüber klagen, daß die Preisnotierungen nicht richtig sind, und der Händler und Schlächter können sich nicht beklagen, daß sie übervorteilt und in die Höhe geworfen werden.
Ich könnte noch ein anderes Bild aufrollen.
Nach der Berliner Marktordnung soll ein Schwein über 280 Pfund einer besonderen Notiz in der Klasse der sogenannten Käser unterworfen werden.
Seit Jahren finden Sie in Berlin keine Notiz dafür, sondern diese Schweine werden mit Ueberpreisen in der ersten Klasse notiert.
Dadurch ergibt sich von vornherein ein falsches Bild.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, die Marktordnung untersteht nicht mir; ich habe also nach dieser Richtung hin keinen Einfluß.
Jedenfalls ist es eine Verschiebung der Verhältnisse und, ich meine, in so ernster Zeit sollte man sich (D) zu dem Antrage zusammenfinden: wir verlangen eine vollständige Durchsichtigkeit der Marktnotierung eines so wichtigen Nahrungsmittels, wie es das Schwein ist.
Ich glaube, dann werden auch viele Streitpunkte verschwinden, weil eben jeder die Sachlage erkennen und übersehen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ausgeführt, die Schlächter würden wegen ihrer hohen Preise falsch beschuldigt.
Ich kann ihm hierin bis zu einem gewissen Grade folgen; denn die Denkschrift zeigt, daß heute an die Fleischer und an ihre Läden vom Publikum Anforderungen gestellt werden, die zweifellos zu einer Erhöhung des Fleischpreises beitragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Fleischer soll heute nicht allein eine helle Beleuchtung, Kacheln und Marmorfliesen und anderes haben, sondern die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens hat vielfach dazu geführt, daß man vom Fleischer die Lieferung des Fleisches drei Treppen hoch in die Wohnung verlangt.
Meine Herren, das war früher, wo der Laufbursche kein Gehalt, sondern nur das Essen bekam, ohne erhebliche Preiserhöhung möglich; heute aber, wo der Laufbursche verschwunden, und an seine Stelle der Geselle getreten ist, wo bei großen Entfernungen der Wagen die Beförderung übernimmt, muß ein Aufschlag von 10 bis 20 Pfennigen pro Pfund erfolgen, weil die Unkosten in erheblichem Maße gewachsen sind.
In der guten alten Zeit ging die Hausfrau hinaus und kaufte ihr Fleisch auf dem Markt, heut will sie es fix und fertig zurecht gemacht morgens in der Küche vorfinden.
Das kostet natürlich Geld, und für diesen Teil der Preissteigerung trägt der Konsument allein die Verantwortung.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß es wegen der Seuchengefahr sehr gefährlich sei, die Grenzen zu öffnen, und ich muß, wie ich es vor wenigen Wochen in Halle Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(v. Podbielski.)
»getan habe, auch heute bekennen, daß ich diese Maßregel nicht allein für schädlich, sondern auch für untauglich halten.
Schädlich, weil wir uns in die Gefahr begeben, unseren gesunden Viehstand von neuem zu verseuchen (sehr richtig!
rechts), untauglich, weil eine Beeinflussung des augenblicklichen Marktpreises nicht stattfinden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden einen Schlag ins Wasser tun und unsere gesamte Landwirtschaft in große Gefahr bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der kleine Besitz würde kopfscheu werde », wenn wir ihn nicht in seinem zur Zeit bestehenden Erwerb sichern.
Meine Herren, die Zolltarifverhandlungen liegen hinter uns.
Ich glaube ja, daß nach der einen oder anderen Richtung vielleicht ein erneuter Vorstoß gegen den bereits bestehenden und am 1.
März in Kraft tretenden Zolltarif versucht wird (sehr richtig!
rechts); aber, meine Herren, er kann meiner Ansicht nach von keinem Erfolg sein.
Davon bin ich überzeugt.
Die Majorität des hohen Hauses, die die Überzeugung hatte, daß etwas für unsere darniederliegende Landwirtschaft geschehen mußte, und den Zolltarif und die Handelsverträge votiert hat, wird auch heute und immer wieder sich zusammenfinden, um das, was sie der Landwirtschaft in Aussicht gestellt hat, auch zu halten.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich, der ich im Kampfe gestanden habe und noch stehe, ich achte andere Meinungen; ich bitte aber, meine Meinung als die eines offenen und ehrlichen Mannes Ihrerseits ebenfalls zu achten.
Dann werden wir uns über solche Fragen aussprechen und werden mit einander verhandeln können.
Wir sind alle Bürger eines Staats, wir wollen das Beste des Staats.
Meine (6) Herren, ich kann für die Landwirtschaft immer nur wieder die Erklärung abgeben: wir wollen nicht hadern im eigenen Land, wir wollen treu zusammenstehn zum Besten für Handel und Industrie (Heiterkeit links), aber ebenso zum Besten der Landwirtschaft, die zu vertreten im preußischen Staat in erster Linie ich zur Zeit berufen bin.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für die landwirtschaftlichen Angelegenheiten v. Podbielski hat in der Beantwortung der Interpellation gegenüber dem Begründer der Interpellation, dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, nach dem mir vorliegenden stenographischen Bericht gesagt, daß sich der betreffende Begründer der Interpellation, der Abgeordnete Scheidemann, zum Sprachrohr all des Gewäsches gemacht hat, das über meine Person in der Presse verbreitet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine solche Äußerung eines Mitglieds des Bundesrats gegenüber einem Abgeordneten dieses Hauses entspricht nicht der Ordnung des Reichstags.
(Bravo!
links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer vernommen.
Derselbe bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
29 Ich bitte diejenigen Herren, welche ihm ihre Unter- (Oi stützung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort in der Besprechung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Nach dem außerordentlichen Tamtam, mit welchem die sozialdemokratische und freisinnige Presse nun seit Monaten die sogenannte Fleischnot begleitet (Zurufe links), hatte ich von der Begründung der Interpellation allerdings Bedeutenderes erwartet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte den Eindruck, daß der Herr Begründer den Zeitpunkt verwechselt.
Er hat gegen die agrarischen Maßnahmen gesprochen und hat vergessen, daß wir noch vollkommen in der Wirkung der Ara Caprivi sind, die er als eine agrarische Ara kaum wird bezeichnen können.
Denn die Tendenz der Caprivischen Handelsverträge ging unstreitig dahin, die landwirtschaftliche Produktion in dem Zollschutz herunterzusetzen zu Gunsten der industriellen Produktion.
Und Sie (nach links) könnten eigentlich doch diesen Maßnahmen nur sehr dankbar gegenüberstehen von Ihrem Standpunkt aus; denn diese Tendenz hat zu einem kolossalen Anwachsen der Arbeitermaffen in den großen Städten geführt, die preisgegeben sind der Sozialdemokratie.
Die unstreitig vorliegende Teurung des Schweinefleisches ist hervorgerufen durch die Mißernte in Kartoffeln des Jahres 1904.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Mißernte in Kartoffeln und die Mißernte in Mais in Amerika hat den Schweinebestand in Deutschland heruntergedrückt.
Ich füge zur Erläuterung für diejenigen (v) Herren hinzu, welche die Landwirtschaft nicht kennen, daß die Schweine nicht mit Bonbons ernährt werden, sondern mit Schrot, mit Milch und mit Kartoffeln.
(Heiterkeit.)
Aber die Schweineproduktion ist diejenige, welche sich am schnellsten einschränken und auch am schnellststen wieder forcieren läßt.
Deswegen können Sie sich vollständig beruhigen, meine Herren; essen Sie nur eine Weile noch vorläufig Rindfleisch mit Kartoffeln, dann werden Sie sehr bald wieder zu Ihrem mit Recht so beliebten Eisbein zurückkehren können; es wird nicht lange dauern, dann werden die erforderlichen Schweine wieder vorhanden sein.
Meine Herren Interpellanten, Sie sind verwöhnt worden durch die Ara Caprivi, weil Sie glauben, daß der deutsche Landmann dauernd verpflichtet ist, Ihnen die Nahrungsmittel billiger zu liefern, als er sie selbst im deutschen Lande herstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Der deutsche Bauer hat miserabel gelebt, die deutsche Bauersfrau hat sich halbtot geschunden (sehr richtig!
rechts), es ist eine kolossale Menge von Arbeit geleistet worden, von Entbehrung und von Tüchtigkeit, und das alles hat nicht verhindern können in den letzten 15 Jahren, daß die Schulden des deutschen Grundbesitzes gestiegen sind um Hunderte von Millionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie wissen wollen, welches Kapital in den deutschen Liehständen steckt, so kann ich Ihnen sagen, daß das heute 8 Milliarden beträgt.
Jede Gefährdung dieses Kapitals würde bedeuten eine Gefährdung der Ernährung der städtischen Bevölkerung, eine Gefährdung eines großen Teils unseres Nationalvermögens.
(Sehr richtig!
rechts.)
6 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(v. Oldenburg.)
Ihr Ideal, meine Herren von der Linken —, das hat ja der Abgeordnete Cassel neulich auf Ihrem Städtetage ganz unzweideutig ausgesprochen ist folgendes: Sie wollen im Deutschen Reiche wohnen, Sie wollen im Deutschen Reiche den Schutz seiner Militärmacht genießen, den Schutz seiner Gesetze, aber Sie wollen im Deutschen Reiche leben von russischem Roggen, von argentinischem Weizen, von amerikanischem Affenfett und von ungarischen Schweinen.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.
Zurufe links.)
Was aus dem deutschen Landwirt wird, das ist Ihnen ganz gleichgültig.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Abgeordnete Cassel hat unter dem Applaus der ganzen Versammlung gesagt, er wäre dafür, daß keinerlei Zoll auf diejenigen Dinge gelegt werden dürfte, die der liebe Gott wachsen lasse zur Ernährung des Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind diejenigen Produkte, die die deutsche Landwirtschaft erzeugt, und wer die deutsche Landwirtschaft nicht schützen will, will sich eben ausschließlich auf die Ernährung durch das Ausland verlassen, und diese Ernährung kann einmal verflucht versagen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, gerade in unserer Zeit ist es angebracht, die deutsche Landwirtschaft zu kräftigen; denn sie allein ist in der Lage, nicht nur in bezug auf Fleisch, wie sie es getan hat, sondern auch in bezug auf Brotkorn das deutsche Volk in kritischen Zeiten zu ernähren.
Sie könnten sonst in die Lage kommen, meine Herren, daß Sie verhungern.
(Bravo!
rechts.)
Sie haben den Siegespreis der Caprivischen Handelsverträge voll eingesteckt, Sie haben 15 Jahre auf Kosten der deutschen Landwirte gelebt (hört!
hört!
links), W die dafür haben Schulden machen müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Produzenten sind durch die Konsumenten ausgeplündert worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, im Altertum schleppte der Sieger den Besiegten in die Knechtschaft.
Das anolsn hat auf die Guillotine steigen müssen, um dem Gedanken der französischen Revolution Platz zu machen.
In die Knechtschaft hat die deutsche Landwirtschaft auch gemußt, in die Knechtschaft der Schulden; aber bewahre sie Gott davor, daß sie auf die Guillotine steigt.
(Zuruf links.)
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben mit Ihrem Weltfeiertag bankrott gemacht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr berühmtes Wort: Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will hat sich als Renommage erwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur alle Räder und alle Arme, sondern alle Herzen würden stillstehen, wenn die Landwirtschaft Feiertag macht; denn das Brot würde fehlen, von dem Sie leben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie auf die Preisbewegung der Ernährung des deutschen Volkes in den letzten vierzig Jahren blicken, so ergibt sich folgendes Bild.
In den sechziger nnd siebziger Jahren hat die Tonne Weizen in Berlin 230, 240 Mark gekostet, der Roggen 180 Mark, die Kartoffeln das Mispel 60 Mark, der raffinierte Zucker z.
B. im Jahre 1879 77, 23 Mark, 1904 kostete er 39, 8 Mark.
Die Preise sind vor 25 und 30 Jahren in Vieh, in Kälbern und Schafen genau so hoch gewesen wie jetzt.
Seitdem sind diese Preise dauernd in fallender Tendenz (0) gewesen, während andererseits die Löhne enorm gestiegen sind.
Wenn vor 30 Jahren jemand den vierten Teil seines ganzen Lohnes ausgab für das, was er aß, und heute auch den vierten Teil dafür ausgibt, so lebt er immer noch erfreulicherweise viel besser als damals.
Der einzige, der schlechter gelebt hat, ist derjenige gewesen, der sich inzwischen mit der deutschen Landwirtschaft zu befassen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich Sie darauf hinweise, wer denn die Vorteile des jetzigen Anziehens der Fleischpreise hat: der Großgrundbesitz, den Sie ganz besonders mit Ihrem Wohlwollen beehren, ist doch nur verschwindend daran beteiligt, weil er nur 6 .
Prozent der deutschen Schweineproduktion an den Markt bringt.
Wir treten ein für unsere ganzen ländlichen Arbeiter (sehr richtig!
rechts) und gerade für den kleinsten Kätner und Bauern, der gefährdet wird, wenn der Seuchenschutz sich im geringsten mindert; denn die sind es, die 73 Prozent der ganzen Produktion an den Markt bringen.
Ich weiß ja, daß es den Herren Sozialdemokraten uicht angenehm ist, daß die ländlichen Arbeiter wesentlich interessiert sind an dem Wohlergehen der Landwirtschaft, weil ihre Löhne zum großen Teil in Naturalien bestehen.
Ich habe hier vor einer Anzahl von Jahren, als auch einmal eine Fleischnotdebatte war, eine Auseinandersetzung gehabt mit dem Herrn Abgeordneten Haase von der sozialdemokratischen Partei.
Er sagte: das ist falsch, daß der kleine Mann wesentlichen Vorteil von der Erhöhung der Schweinepreise hat; der muß von Ihnen die Ferkel kaufen für teures Geld, und Sie haben den Vorteil.
Dieselbe Sache hat in einem sozialdemokratischen Kalender gestanden, der in Westpreußen verteilt und in dem auch dieser Satz verfochten wurde.
Und dieser sozialdemokratische M) Kalender, der übrigens sehr geschickt abgefaßt war er hatte einen frommen Ansang (Heiterkeit links) —, hat dazu beigetragen, daß die Sozialdemokratie bei uns auf dem Lande keinen Boden gefunden hat.
Auch meine Leute hatten ihn bekommen, und als ich sie fragte: was sagt ihr nun dazu
da sagten sie: „die Sozialdemokratie ist ein Unsinn, denn Sie verkaufen uns keine Ferkel.
(Heiterkeit.)
Bei den letzten Wahlen ist in einem Dorf in Preußen eine Verhandlung der Arbeitsleute gewesen darüber, was sie tun, ob sie sozialdemokratisch oder konservativ wähle »sollten, und sie haben sich dahin resümiert: „Wenn wir den Konservativen wählen, dann werden die Schweine teuer und der Schnaps teuer, und wenn wir den Sozialdemokraten wählen, dann werden die Schweine billig und der Schnaps billig.
Wir wählen konservativ.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie haben noch eine lange Zeit vor sich, meine Herren Sozialdemokraten, bis Sie mit Ihren Argumenten auf dem Lande einen durchschlagenden Erfolg haben werden.
Es haben zu der Preissteigerung der landwirtschaftlichen Produkte momentan die verschiedensten Faktoren beigetragen.
Zunächst der Zwischenhandel.
Es wird ja von Ihnen geleugnet, daß der Zwischenhandel die Produkte verteuert.
Aber wie kommt es denn erklären Sie mir diesen Zwiespalt der Natur —, daß bei uns in ländlichen Städten wir heute ruhig 60 Pfennig für das Rindfleisch bezahlen, während Sie hier in Berlin 1 Mark oder ich weiß nicht wieviel bezahlen.
Es läßt sich eine Menge Menschen das Fleisch von auswärts kommen.
Es ließe sich ja darüber reden, ob es nicht eine ganz gute Maßregel wäre, wenn, um einmal dem ungebundenen Zwischenhandel etwas auf die Sprünge zu helfen, die Fleischtransporte 1 Reichstag.
3.
Sitzung.
(v. Oldenburg.)
von den Provinzen hierher verbilligt werden könnten; denn bei uns in den Landstädten ist von einer Fleischnot keine Rede.
(Widerspruch links.)
Es ist nur das Schweinefleisch teurer!
(Zuruf links.)
Nun, Herr v. Gerlach, ich will Ihnen ein Gespräch erzählen, das ich mit einem Fleischer hatte aus einer großen Garnisonstadt in Westpreußen.
Ich fragte: „Machen denn viele von Ihnen die Bude zu
Da antwortete er mir: „Der Fleischer, der jetzt bei uns die Bude zumacht, muß mehr wie dumm sein.
Die Herrschaften schreien sich ja die Fleischpreise selbst in die Höhe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
„Die Schweinepreise sind teurer, aber auf das andere Vieh schlagen wir den Verdienst auf.
Wir sagen das kann uns keiner verdenken —: meine Herrschaften, die große Fleischnot!
Sie müssen 5 Pfennig mehr zahlen.
Wir haben ein gutes Publikum, und da sieht das jeder ein.
(Zuruf links.)
Wie der Fleischer heißt
Das werde ich Ihnen nicht sagen.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme nachher auf Sie noch zu sprechen, Herr Abgeordneter Kopsch!
Der Zwischenhandel hat sich doch derart gestaltet, daß das Großkapital sich eingeschoben hat.
Einem Fleischer einen Verdienst zu mißgönnen, das wäre ungerechtfertigt.
Der Mann hat eine Menge Arbeit und Mühe davon, der muß auch seinen Verdienst haben.
Was tut aber der Zwischenhandel
Ich habe hier vor Jahren an einen mir bekannten Fleischer einen Posten Schafe, 300 Stück, verkaufen wollen.
„Nein '', sagte er, „darauf kann ich mich nicht mehr einlassen, die Zeiten sind vorüber, in denen das ging; denn ich riskiere, wenn ich mir einen (3) Posten Schafe von auswärts herkommen lasse, daß ich boykottiert werde mit Schweinen, Kälbern und Rindvieh.
Ich habe auch gar nicht mehr Leute zürn Einkauf auf das Land zu schicken.
Die Zeiten haben sich geändert.
Ich bin in der Lage, bar bezahlen zu können, und trotzdem bin ich abhängig von den Kommissionsbauken.
Eine andere Sache, die die Preise außerordentlich verteuert, sind ja selbstverständlich der Herr Minister hat das schon gesagt die Abgaben, die die Städte erheben.
Breslau ist erwähnt.
Ich Hube gefunden, daß es im Jahre 1892 von seiner Akzise 1446 000 Mark eingenommen hat.
Was haben Sie für wunderbare Revenuen von Ihren Schlachthäusern!
Was zahlen denn die Kommissionsbanken für Prozente!
16 Prozent ist ein Kinderspiel, damit sind die noch gar nicht zufrieden!
Also, wenn ich auch durchaus damit einverstanden bin, daß der Maun, der arbeitet, seinen Verdienst hat, wie der Fleischer, dann finde ich es ruchlos, wenn die Nahrung dadurch verteuert wird, daß der, der nicht den Finger ins Wasser steckt, durch eine große Masse von Kapital ungebührlich hohe Prozente aus die Nahrung des Volkes legt.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Nun haben Sie uns ja immer gesagt: ihr rottet euch zusammen, ihr gründet Vereinigungen, ihr schreit nach Staatshilfe, ihr seid begehrlich!
Die begehrlichen Agrarier, das ist ein Stichwort.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt, wo Ihnen die Karbonade anfängt, etwas in die Höhe zu gehen, was tun Sie denn
Sie gründen Vereinigungen Ihrer Städte, und tun weiter nichts, als von Morgens bis Abends nach Staatshilfe schreien.
(Große Heiterkeit.)
Seien Sie nicht so begehrlich, meine Herren!
(Große Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Zuruf links) Donnerstag den 30.
November 1905.
131 Eine Verteurung der Produktion ist selbstverständlich (0) auf dem Lande herbeigeführt durch das Steigen der Löhne.
Und ich hoffe doch, daß derartige Preise, wie sie die deutsche Landwirtschaft seit 15 Jahren hat nehmen müssen, in absehbarer Zeit nicht mehr vorkommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Der Zwischenhandel läßt sich von heute auf morgen nicht ändern.
Aber davon bin ich überzeugt, daß, wie die Situation dahin gekommen ist, daß der Zwischenhandel sich in dieser Form ausgestaltet hat, auch eine Situation kommen wird, in der die Städte und Hausfrauen in den Städten Institutionen ins Leben rufen werden, die diesen unberechtigten Zwischenhandel wieder ausschalten werden.
Es hat sich in den Haushaltungen in den Städten die Sache auch ganz geändert; heute verlangen die Hausfrauen nicht nur einen gewissen Luxus in den Läden, nicht nur, daß ihnen das Fleisch ins Haus gebracht wird, sie verlangen namentlich in den Industriestädten nur gehacktes Fleisch.
Wenn Sie heute in der Stadt sich einer unberechtigten Teurung entziehen wollen, indem Sie das Fleisch vom Laude kaufen, dann können das viele Hausfrauen nicht machen, sondern nur diejenigen, die in der Lage sind, Zehnpfundpakete zu bezahlen.
Und diejenigen, die das ganze Kochen verlernt haben, können nicht von heute bis morgen umsatteln, sondern müssen es auch erst wieder lernen, und ich meine, daß die Damen, die sich so mit der Frauenfrage beschäftigen, Fräulein Anita Augspurg und Fräulein Rosa Luxemburg (Heiterkeit), viel besser täten, wenn sie ihre Mitschwestern auf den Kochtopf hinwiesen und ihnen ordentliche Kochrezepte an die Hand gäben, die sie allerdings selber nicht mehr verstehen.
(Heiterkeit.)
Die deutsche Landwirtschaft hat den Konsumenten gegenüber trotz der Ungunst der Zeit ihre Schuldigkeit im höchsten Maße getan.
Es sind die Viehstämme nicht (v) nur besser geworden, sondern sie sind auch zahlreicher geworden.
Es hat sich darin eine Produktionsverschiebung vollzogen, daß die Schafe abgeschafft und daß Vieh angeschafft ist.
Es hat das viel Geld gekostet und auch zu einer Verteurung der Produktion geführt; aber was die Gewichtszahleu des Fleisches anlangt, so hat die deutsche Landwirtschaft, man kann wohl sagen, wunderbarerweise, es durchgesetzt, daß die Fleischproduktion mindestens gleichen Schritt gehalten hat mit der Zunahme der Bevölkerung um 800 000 Menschen jährlich im Deutschen Reich.
Und wenn Sic ihr diesen Schutz belassen, den sie heute auf gesundheitlichem Gebiete für ihre Viehstämme hat, dann wird sie auch ferner in der Lage sein, bei zunehmender Bevölkerung die Fleischversorgung zu übernehmen.
Wenn ihr dieser Schutz genommen wird, dann sieht es böse aus; denn die Fletschproduktion ist die einzige, die noch einigermaßen für das Land rentabel ist.
Selbst Preise, wie wir sie jetzt für Getreide haben, decken die Produktionskosten nicht.
Meine Herren von der Linken, Sie haben ja nun auf Ihren Parteitagen sich ausführlich mit der Fleischteurung befaßt, und da habe ich eigentlich ein tiefes Bedauern empfunden, daß wir Konservativen nicht auch öfter Parteitage abhalten.
Ich glaube nicht, daß bei Parteitagen etwas Wichtiges herauskommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Bei den Herren Freisinnigen, bei der verhältnismäßigen Bedeutungslosigkeit dieser Partei, kann man, um mich eines ostpreußischen Wortes zu bedienen, wirklich sagen: was sie da beschließen, das trägt die Katze auf dem Zagel fort nein, aus einem anderen Grunde: wegen der sich daran anschließenden Vergnügungen.
Ich bin durchaus zugänglich dafür.
Wie gut ist es da den 321AeichStkl;.
3- Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 190b.
v. Oldenburg.)
() Herren der freisinnigen Volkspartei gegangen!
Es ist ihnen ein gottbegnadeter Sänger erstanden in Gestalt des Herrn vr.
Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.)
Ich habe mit großer Freude die Verse gelesen, die er dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister gewidmet hat: Er läßt sich stoßen nicht den Bauch, Der große Sektverehrer, Er züchtet schöne Säue auf, Für Sauzucht ist er Lehrer; Der höchsten Tugend ist er Hort, Er haßt des Fleisches Sünde Und unterstützt so Roerens Sport, Was ich sehr rührend finde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich finde das auch sehr rührend.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man sich nun überlegt, daß der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen) sich zu diesem Parteitag noch große Mühe gegeben hat (Heiterkeit), da kan »man Wohl sagen: ü la von voour!
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist einer oder der andere von Ihnen in der Lage, zu bedauern, daß die liebenswürdige Muse des Herrn Dr. Müller (Meiningen) in diese Saurichtung geraten ist.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, die Herren Sozialdemokraten sind bei ihren Gesängen viel harmloser, die schließen sich doch an schon bekannte Dichterfürsten an.
Ich entsinne mich, daß ich mit großer Freude und Genuß die Schilderung einer Dampferfahrt gelesen habe, die die Herren Sozialdemokraten nach einem ihrer Parteitage gemacht haben.
Da hat der Herr Abgeordnete Bebel das Lied gesungen vom (ü) Bürgermeister Tschech.
(Heiterkeit.)
Es hat sich eine Kontraverse daran geknüpft, ob das mit „wau!
wau!
oder „schrumm!
schrumm!
endigt.
Man hat sich leicht dahin verständigt, daß „wau!
wau!
mehr revisionistisch ist.
(Heiterkeit.)
Das ist doch harmlos.
Ich kann Ihnen übrigens sagen, ich persönlich bin für „schrumm!
schrumm!
(Heiterkeit.)
Erstens halte ich den ganzen Revisionismus für Schwindel und zweitens fürchte ich, daß Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sonst noch Ihre Haupt- und Leibmelodie vergessen: Alles muß verrungenieret sein!
Schrumm!
schrumm!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn vielleicht das Gedicht des Herrn Dr. Müller (Meiningen) noch zu der Viehdebatte gehörte, so ist das doch bei dem zweiten Gedicht sicher nicht mehr der Fall.
(Große Heiterkeit.)
v. Oldenburg, Abgeordneter: Das Allerbedauerlichste bet dieser ganzen Schweinenot ist, daß die öffentliche Meinung in einer ganz ungewöhnlichen Weise gegen die Landwirtschaft erregt worden ist.
Es hat die Presse gehetzt gegen den Grundbesitz, es ist ein Gegensatz geschaffen worden zwischen Stadt und Land.
Denn, meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß wir gut tun, zusammen zu halten die Produktion des ganzen deutschen Vaterlandes, und daß die Produktion gut tut, gerecht zu werden den berechtigten Ansprüchen des deutschen Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Aber dieses Geschrei führt nicht dazu.
Die Presse achte (o, ich außerordentlich hock, soweit sie sich zur Aufgabe stellt, zu belehren, zu unterrichten, uns mit Nachrichten zu versehen.
Ich glaube auch, daß es heute durchaus notwendig ist, eine Presse zu haben, die die einzelnen Jnteressentengruppen vertritt.
Aber die Revolverpresse ist verwerflich (sehr richtig!
rechts); denn die verfälscht die Meinung des Volkes im deutschen Vaterlande und regt sie auf.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben eine Zeit gehabt in unserem Vaterlande, da glaubte die Regierung, dieser öffentlichen Meinung von der Straße Rechnung tragen zu müssen.
Das war in den Märztagen des Jahres 1848, als die Autorität in den Staub sank.
Wir freuen uns, heute Festigkeit zu sehen seitens des Herrn Reichskanzlers und des Herrn preußischen landwirtschaftlichen Ministers, die nicht weicht dem Geschrei dieser Presse.
(Bravo!
rechts.)
Ich danke es dem Herrn Reichskanzler im Namen vieler Tausende von Landwirten, daß er diese Stellung eingenommen hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) nein, nicht im Namen von Hunderten, sondern von Hunderttausenden und Millionen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Und ich danke es dem landwirtschaftlichen Herrn Minister, daß er fest bleibt.
Er hat sich mit Schmutz bewerfen lassen müssen seit Wochen.
Wir wissen aber, daß mit ein Grund, weswegen der Herr landwirtschaftliche Minister Ihnen so unangenehm ist, der Umstand ist, daß er furchtlos ist und sich nichts daraus macht, was Sie und Ihre Presse über ihn sagen.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat in einer Versammlung in Berlin eine Rede mit den Worten geschlossen: die Grenzen auf und fort mit diesem 0 »Laudwirtschaftsminister!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, darüber wird sich der Herr v. Podbielski leicht trösten können; er weiß, daß die ganze Landwirtschaft dankbaren Herzens dagegen ruft: ein Hurra diesem Landwirtschaftsmtnister!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Wenn der Herr Begründer der Interpellation seine Rede damit geschlossen hat: das Wohl des deutschen Volkes geht uns über alles!
so kann ich ihm sagen: jawohl, das tut es uns auch; wir sehen nur das Wohl des deutschen Volkes anders an als Sie.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß augenblicklich das Wohl des deutschen Volkes darin liegt, daß es sich stark macht, jedem den Schädel einzuschlagen (Lachen links), innen und außen, zu Wasser und zu Lande, der es wagt, die Hand auszustrecken nach dem Glanze der deutschen Kaiserkrone.
Das ist das Wohl des deutschen Volks!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, das Gedicht des Kollegen Müller (Meiningen), meines Parteifreundes, hatte den Zweck, für den Parteitag, nachdem die ernste Arbeit des Tages zu Ende war und der Humor in seine Rechte trat, diesem Humor genüge zu tun und eine heitere Stimmung zu schaffen.
Ich bin der Ueberzeugung, der Herr Vorredner hat heute genau demselben Zwecke nachgestrebt.
Auch seine Rede scheint hauptsächlich den Zweck gehabt zu haben, Heiterkeit zu erregen.
(Sehr gut!
links) Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
33 (P-Hl) M Herr Müller (Meiningen) könnte eigentlich den Herrn Vorredner beneiden; denn solche Ausbrüche von Heiterkeit, wie der Herr Abgeordnete v. Oldenburg mit seiner Rede über die Fleischteurung, hat er mit seinen Reimen nicht erzielt, und ich nehme an, daß Herr v. Oldenburg die von ihm erzielten Lacherfolge gewollt hat; und wenn er das gewollt hat, so muß ihm die Sache sehr heiter vorkommen.
Meines Erachtens handelt es sich aber um keine lächerliche, sondern um eine sehr ernste Sache (sehr richtig!
links), eine sehr traurige Sache.
Ich gehe auf die Bemerkungen nicht ein, die von Herrn v. Oldenburg aus allen Ecken und Enden der Welt herbeigeholt sind.
Ich habe den Bericht der Landwirtschastskammern durchstudiert, und ich nehme alles als richtig an, was in dem Bericht steht, nicht bloß die Tatsachen, sondern zum weitaus größten Teil auch die Schlußfolgerungen.
Ich muß zugeben, daß der Bericht eine ungemein fleißige Arbeit ist; doch läßt sich deutlich die Autorschaft des Berichtes und sein Zweck erkennen.
Zunächst untersucht die Landwirtschaftskammer, wer schuld an der Fleischnot hat, und ob dies etwa die Landwirtschaft sei.
Es wird dann versucht auseinanderzusetzen, ob an den hervorgetretenen llbelständen etwas geändert werden konnte durch Einschreiten der Staatsbehörden.
Dabei geht es nicht ohne kleine Seitenhiebe auf andere Beteiligte ab.
Insbesondere wird dabei gerügt, daß der Anteil au dem Gewinne, welcher in der Differenz zwischen dem Stallpreise, dem Marktpreise und dem Kleinpreise liegt, sich auf zu viele Menschen teilt.
Insbesondere werden Vorschläge gemacht, wie es gelingen könnte, die Kommissionäre und die Auskäufer auszuschalten.
Es wird gesagt, es drängen sich zu viele hinein, um in aller möglichen Weise einen Vorteil zu erreichen; dies müsse zu Teurung führen.
Weiter wird auch die Frage erörtert, ob die ganze (s) Sache nicht auf künstliche Mache hinausläuft.
Nun, meine Herren, insoweit diese ganze Denkschrift eine Verteidigung der Landwirtschaft darstellt, war sie überflüssig; denn kein verständiger Mensch wird der Landwirtschaft überhaupt einen Vorwurf machen.
Wir glauben auch an keine künstliche Mache bei derartigen Situationen; denn wir wissen, daß im volkswirtschaftlichen Leben die Entwicklung in ganz natürlicher Weise vor sich geht.
Man braucht eben bloß die Tatsachen festzustellen, um die Lehren daraus selbst schöpfen zu können.
Auch wir sind fest überzeugt, daß die Landwirtschaft bemüht ist und zum großen Teil immer bemüht gewesen ist, die Erträgnisse zu steigern, und ich glaube auch, daß den Landwirten nichts willkommener sein würde, als wenn sie dahin kommen könnten, alle Bedürfnisse zu befriedigen, die im Deutschen Reich in bezug auf den Konsum landwirtschaftlicher Produkte entstehen.
Wenn aber der Herr Vorredner erklärt hat, wir wollten alles, was wir zum Leben brauchen, nur aus dem Ausland beziehen, das eine aus Rußland, das andere aus Dänemark und das dritte aus Frankreich, so kann ich dem absolut nicht zustimmen.
Wie war es denn früher
Bis zum Jahre 1879 hatten wir ja gar keine Schutzzölle für die Landwirtschaft, und die Landwirtschaft ist trotzdem gediehen.
Von den Zöllen allein hängt das Prosperieren der Landwirtschaft also keineswegs ab, und auch damals, bis zum Jahre 1879 als wir keine Zollmauern ums ganze Reihe herum besaßen ist nichts umgekommen; es ist alles aufgegessen worden, was die Landwirtschaft produziert hatte.
Man hat nicht gefragt: ist das russischer oder deutscher Weizen und Roggen
Wenn er gut war, hat man ihn gekauft und genossen.
Ja, meine Herren, bei Kaviar legt man ja Gewicht darauf, daß er aus Rußland kommt, bei Tee aus China, bei Kognak, Rotwein und Champagner aus Frankreich.
Aber die Klaffen, die wir schützen wollen, wissen von solchen Feinheiten nichts; die wollen bloß gute (6) und billige Ernährung haben, und die nehmen sie, wo sie sie bekommen.
Da ist von Ausländeret nicht im entferntesten die Rede.
Es ist ein durchaus gesunder Eigennutz, wenn die Landwirtschaft die Verhältnisse, die ohne ihr Verschulden entstanden sind, einfach ausnutzt, so gut sie kann, wenn sie sie ausnutzt, um die besten Preise zu erzielen.
Wir können in dieser Beziehung auch nicht den mindesten Unterschied machen zwischen der Landwirtschaft und den Händlern oder Kommissionären, wie das die Denkschrift tut.
Wenn die Situation schließlich eine Schärfe bekommen hat, so ist nach meiner Ansicht nicht eine Animosität gegen die Landwirtschaft daran schuld.
Animosität und Schärfe ist in die ganze Situation erst hineingetragen worden durch die offenkundige Parteistellungnahme der preußischen Regierung, durch deren Parteinahme zu Ungunsten derjenigen, welche in Not waren, zu Gunsten derer, die einen unverhofften Vorteil fanden.
Infolgedessen können wir auch für die bösen Folgen dieser ganzen Bewegung einzig nnd allein gerade die Reichsregierung verantwortlich machen, insofern sie nicht Wandel geschaffen hat und ihre Autorität nicht voll eingesetzt hat gegen die Etnzelregierungen.
Vor allem aber ist es gerade das preußische Landwirtschaftsministerium, dem wir alle Schuld an den höchst bedauerlichen Vorfällen beimessen, die im Laufe dieser Fleischteurung zu Tage getreten sind.
Die Landwirtschaft ist Partei in der Sache und soll Partei sein; die Regierung soll aber das Wohl der Allgemeinheit vertreten, sie soll das Wohl des Ganzen über die Einzelinteressen setzen.
Wir in Oberschlesien, auch unsere Stadt Gleiwitz, haben eine Petition an den Reichskanzler gerichtet, und alle Parteien wir haben viele Konservative und Zentrumsleute in der Stadtverordnetenversammlung waren vollständig einig, daß hier arge Mißstände vorlägen, und daß es Sache des (r ) Staates ist, die Hindernisse wegzuräumen, welche der Selbsthilfe im Wege standen.
Die Stellungnahme der Denkschrift tritt insbesondere hervor bei Erörterung der Frage, wem die Schuld beizumessen ist an der Fleischteurung.
Zunächst wird ganz genau erörtert, daß und wie sich die Kosten und Spesen des Handels und Handwerks gerade beim Fleischereigewerbe und Fleischhandel gegen die früheren Zeiten wesentlich erhöht haben.
1 Es wird in dem Bericht hervorgehoben, daß z.
B. bei Schweinen die Transportkosten sich auf 11bis 2 Mark1pro1Stück stellen, daß die Gewichtsverluste, wenn die Ware weit hergeholt werden muß, bis1zu1101Prozent betragen.
Es ist weiterhin bemerkt, 1 daß1die1Markt- und Versicherungskosten 2 bis 3 Mark ausmachen, und daß der Kommissionär seinerseits für den Verkauf nur V, Prozent, also eine sehr mäßige Provision bezieht, während das Delkredere, also die Haftung für das Einkommen der Zahlung mit IV- Prozent bezahlt wird.
Beachtet man, daß der Kommissionär von seinem Gelde an den Aufkäufer noch etwas abgeben muß, so muß anerkannt werden, daß überall mit mäßigem Verdienste gearbeitet wird.
Wie viel der Händler verdient, darüber fehlen nach der Denkschrift jegliche Angaben.
Der Bericht bemerkt dabei jedoch: „Der Verdienst des Händlers'ist verschieden, je nachdem es dem Händler gelingt, billig zu kaufen und teuer zu verkaufen.
Eine neue Weisheit hat damit der Welt nicht verkündet werden sollen, und wenn dieser selbstverständliche Satz überhaupt einen Sinn hat, so, meine ich, kann er bloß den Sinn haben, gegen die Händler Stimmung zu machen.
Er bedeutet: nachweisen können wir dem Händler ja nicht, daß er viel oder gar zu viel verdient; aber er wird schon sein Profttchen finden, denn es gibt Gelegenheiten, wo er billig einkauft 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1 ö05.
(P-Hl.)
(L.) und teuer verkauft.
Ich finde gerade in diesem Satze, der ja geradezu banal klingt, einen kleinen Seitenhieb gegen die Händler, eine Andeutung dahin, daß wohl irgend welche unausgemittelte Umstände dartun könnten, daß der Händler zu viel verdient.
Auf Seite 31 des Berichts findet sich aber die Stelle: Alles in allem läßt sich nicht behaupten, daß die Marktpreise in einem Mißverhältnis zu den Stallpreisen gestanden haben.
Alles, was also in den agrarischen Zeitungen gefaselt und geflunkert worden ist, daß die Händler zu viel verdienten, daß die Fleischer zu hohen Vorteil an der Sache hätten, ist gerade durch die Denkschrift widerlegt: es besteht kein Mißverhältnis zwischen den Stall- und den Marktpreisen!
Wenn dann die Denkschrift ausführt, die Kosten ließen sich verringern, wenn die Genossenschaften in vollem Maße in Kraft träten und die Aufkäufer und die Kommissionäre ausschalteten, so bin ich der Meinung, daß dieser Rat nur auf mangelnde Sachkunde zurückgeführt werden kann.
Es ist beim Viehhandel gar nicht möglich, daß die großen Genossenschaften direkt mit den Konsumenten verhandeln; es ist unbedingt notwendig, daß die Zwischenpersonen eintreten.
Wenn Kommissionäre und Aufkäufer ausgeschaltet werden sollten, so würde sich eben die Genossenschaft Aufkäufer und Agenten halten müssen.
Damit würden wieder selbständige Existenzen verschwinden.
Und ob die bediensteten Beamten der Genossenschaft billiger und besser arbeiten würden als die, die für eigenes Risiko das gleiche Geschäft jetzt betreiben, ist zum mindesten sehr zweifelhaft.
Ich komme darauf später zurück.
Gerade beim Fleischhandel, wo die Einkäufe oft aus den entlegensten Gegenden erfolgen aus Oberschlesien geht man jetzt nach Schleswig-Holstein usw.
—, und wo gerade der mittellose Handwerker in den weitaus meisten Fällen M) den Käufer macht, ist es unbedingt notwendig, daß eine Instanz da ist, welche die Zahlungsfähigkeit des Käufers kontrollieren kann.
Die Händler geben dem Kommissionär V« Prozent für seine Arbeit und 1 », Prozent für das Delkredere, ein Beweis, daß bei diesen Geschäften gerade das Einstehen für prompte Zahlung sehr hoch bewertet wird; denn kein Mensch wirft 1 '- Prozent zum Vergnügen hinaus.
Wenn nicht ein effektives Bedürfnis zu dieser Ausgabe geführt hätte, so würde sie nicht gemacht werden.
Ich glaube also, der Rat der Denkschrift, die Kommissionäre und Aufkäufer auszuschalten, geht absolut fehl, ebenso der Rat, daß die Städte die ganze Fleischversorgung in die Hand nehmen sollten.
Mit diesem Rat ist die preußische Regierung und die Reichsregierung der Partei des Herrn Bebel recht bedenklich nahe gerückt.
Tatsächlich ist ja diese Maßnahme auf dem Berliner Städtetage von niemand sonst befürwortet worden als von Herrn Singer.
Meine Herren, auch bei uns in Gleiwitz ist die Sache besprochen worden.
Wir wollten dem Magistrat eine Resolution, eine Direktive geben, daß er sich auf solche Sachen nicht einlassen solle.
Wir haben aber in der Stadtverordnetenversammlung von einer förmlichen Resolution Abstand genommen, weil wir die ganze Anregung zur kommunalen Fleischversorgung mehr für einen schlechten Scherz als für eine ernste volkswirtschaftliche Maßregel hielten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist weiterhin in der Denkschrift berechnet worden, ob die Fleischer nicht etwa zu viel verdienten, und es wird an einer Stelle gesagt, im allgemeinen müßten eigentlich die Fleischer mit 10 Pfennig Nutzen am Pfunde frischen Fleisches auskommen.
Die betreffende Rechnung ist in der Denkschrift so wenig substantiiert, daß man absolut nicht weiß, welches Gewicht man auf sie legen kaun.
Wenn die Fleischer E wirklich gar zu viel verdienten, so würden doch Neuetablierungen wie Pilze aus der Erde schießen.
Tatsächlich aber geht es mit den Etablierungen nur sehr mäßig vorwärts, vielfach sogar rückwärts.
Bereits im Jahre 1904, wo ganz normale Verhältnisse bestanden, hat in Berlin der Nutzen des Fleischers im Kleinverkauf pro Kilo 40 Pfennig betragen.
Wenn den Fleischern zum Vorwurf gemacht worden ist: ihr habt euch gar zu schnell von der bedrohlichen Situation erschrecken lassen und habt euch bemüht, daraus Kapital zu schlagen und unrechtmäßigen Profit zu machen so ist das direkt widerlegt worden durch die Denkschrift.
Es steht fest, daß die Fleischer eine geraume Zeit es sich haben gefallen lassen, daß ihre Einnahme, ihr Gewinn zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vom August 1903 und vom Anfang 1904 bis zum Mai 1905 ist der Nutzen der Fleischer von 40 und 42 Pfennig auf 19 Pfennig zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Als damals der Profit so herunterging, daß meines Erachtens die meisten Fleischer überhaupt keinen Nutzen durch ihre Handwerkstätigkeit mehr erzielten, da erst haben sie sich zusammengetan.
Im Juni und Juli ging es mit 21 Pfennig Nutzen am Kilo weiter, und dann erst ist es zur Preiserhöhung gekommen; und erst diese Erhöhung des Preises im Kleinhandel und im Handwerksbetrieb hat es verursacht, daß im August 1905 auf einmal 51 Pfennig Nutzen pro Kilo für die BerlinerFleischer herauskamen.
Man sieht also, die Fleischer haben lange genug gezögert, ehe sie dem Publikum eine Erhöhung der Preise zumuteten.
Erst als die Not drängte, als ihr Nutzen von 40 Pfennig auf 19 zurückgegangen war, hat man die Preise erhöht und allerdings gleich so nachdrücklich, daß dann ein tüchtiger Verdienst als Entschädigung für l ''die mangelnde Einnahme der letzten Monate dabei herauskam.
Aber, meine Herren, diese 51 Pfennig haben auch nur einen einzigen Monat angehalten.
Schon im nächsten Monat ist der Nutzen wieder auf 47 Pfennig zurückgegangen, und es haben sich die normalen Verhältnisse in ganz kurzer Zeit wiedergefunden.
Also die Fleischer sind nicht schuld an der großen Fleischnot.
Sie haben sich im Gegenteil eine sehr bedeutende Minderung ihres Gewinnes gefallen lassen, ehe sie die Konsequenzen aus der Viehteurung zogen.
Die Händler sind ebenfalls nicht schuld.
Allerdings wird den Händlern ein kleiner Vorwurf gemacht, der aber im Hinblick auf den weiteren Inhalt der Denkschrift sich geradezu kurios ausnimmt.
Auf Seite 43 ist gesagt: man hätte erwarten sollen, daß die Schweine und die andere Ware in Hinsicht auf die immer wieder betonte Knappheit an Vieh alsbald aus den Markt gebracht werden würde; tatsächlich sei dies aber nicht geschehen, sondern überall, wo die Händler im Anfang der Preissteigerung gekauft und zwar auf Abruf gekauft hätten, hätten sie mit dem Abruf gezögert und den Landwirten erklärt: wir sind ausreichend mit Vieh versehen.
Meine Herren, wer das Leben nur ein Bißchen kennt, der darf sich über solche Sachen absolut nicht wundern.
Auch die Händler sind nicht verpflichtet, im Interesse der Gesamtheit den Gemütsmenschen zu spielen.
Die preußische Regierung und die Reichsregierung hätte die Interessen der Allgemeinheit zunächst im Auge behalten müssen.
Der Händler ist eben in seinem Interesse Händler, und es ist ganz selbstverständlich, daß jeder Händler aus einer olchen Situation so viel herausschlägt, wie er herauschlagen kann.
Kommt die Preissteigerung, so deckt er ich mit Vorräten; dann wartet er aber, bis der Preis n die Höhe geht, und er müßte dumm sein, wenn er Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
35 (Pohl.)
M gerade die noch zu mäßigem Preise geschlossenen Käufe gleich realisierte.
Das eigene Interesse zwingt ihn, zu warten, solange er kann, und den Abruf billig gekaufter Ware auf die Zeit zu verlegen, wo der Preis am höchsten gestiegen ist.
Meine Herren, so macht es jeder verständige Mensch, der seinen Vorteil im Auge hat, und der befugt ist, seinen Vorteil wahrzunehmen.
Dasjenige aber, was die Denkschrift bei dem Fleischer und Händler rügt, sieht sie als ganz selbstverständlich an bei dem Landwirt.
Denn Sie dürfen bloß auf der nächsten Seite, auf Seite 44, nachsehen.
Dort steht weiter: nachdem erst die Presse die Gemüter erregt und so sehr viel darüber gescholten hatte, daß die Preissteigerung so enorm sei, sind viele Landwirte dazu gekommen, ihr Vieh höher zu werten, und sie.
sind dann nicht mehr geneigt gewesen, das Vieh für den bisherigen Preis zu verkaufen.
Da hat der Landwirt es ganz ebenso gemacht wie vorher der Händler.
Als der Landwirt merkte, die Preise gehen in die Höhe, hat er abgewartet und erst für höheren Preis losgeschlagen.
Meine Herren, das ist ein durchaus gesunder Eigennutz.
Auf solche Sachen schelten, das heißt vollständig die Postulate des modernen Verkehrs und Handels außer acht lassen.
Meine Herren, die Schuld an der Fleischnot trifft also weder die Landwirtschaft, noch den Händler, noch den Fleischer.
Auch die Presse hat bloß aufklärend gewirkt und keinesfalls verhetzend, und noch weniger trifft die Schuld die Städte.
Vorhin ist ja insbesondere von meinem Vorredner in dem großen Tone, der ihm hierin zur Verfügung steht, hervorgehoben worden: ja, ihr Städter, ihr wollt den armen Leuten immer helfen, ihr seid ja freisinnig, ihr habt es auf dem Programm!
Wenn es aber zu Taten kommt, dann versagten die Städte vollständig.
In Breslau zum Beispiel braucht man bloß 42 Prozent, eine Kleinigkeit mehr Einkommenl '') steuer zu erheben, alsdann könnte in Breslau das Vieh viel billiger sein.
Ihr schreit immer nach Staatshilfe, und ihr selbst tut da, wo ihr imstande dazu seid, nichts, um die Notlage tatsächlich zu mildern.
Meine Herren, in dieser Beziehung liegt die Sache so klar, daß ich bloß mit ein paar Worten mich gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners zu wenden brauche.
Gerade bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Handelsverträge hat unsere Partei den Antrag gestellt, daß in allen Städten, wo überhaupt noch die Mahl- und Schlachtsteuer besteht, diese sobald wie möglich aufgehoben werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Das Tempo, das wir haben wollten, war den Herren Agrariern von der Rechten viel zu schnell.
Sie haben in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen, daß wir noch 10 Jahre mit der Aufhebung dieser drückenden Steuern warten sollen.
Wir haben es eilig gehabt, die Herren nicht.
Die Herren Agrarier von der Rechten wissen genau: alles, was die Lebensmittel verteuert, spannt sich vor ihren Wagen, ist zu ihrem Vorteil, und für die Interessen der Allgemeinheit haben sie stets herzlich wenig Sinn und Verstand gehabt.
Meine Herren, es wird gesagt, wir schreien nach Staatshilfe.
Meine Herren, was haben wir denn gewollt
Wir haben gewollt, daß ein Hindernis für die Selbsthilfe hinweggeräumt wird.
Die Staatshilfe ist gerade im Interesse der betreffenden Produzenten erfolgt.
Es ist die Grenze geschlossen worden, damit kein billiges Vieh herüberkommen kann, und nun sagen wir: räumt die Schranke weg, dann werden wir uns selbst helfen.
Der Staat soll uns nicht irgend welche Vorteile geben, er soll bloß Nachteile, die durch seine eigenen Zollschranken herbeigeführt werden, wegräumen.
Meine Herren, wir haben nichts anderes verlangt, als daß uns Gelegenheit gegeben wird, durch Selbsthilfe bessere Verhältnisse herbeizuführen, und diesem Verlangen ist man nicht nach- (0) gekommen.
Meine Herren, wenn in der Denkschrift die Vermutung aufgestellt wird, daß die mit den Schlachthäusern verbundenen Viehhöfe ausgezeichnet rentieren, so möchte ich darauf hinweisen, daß durch das Gesetz schon ein Riegel vorgeschoben ist, damit die Schlachthäuser nicht wucherisch ausgenutzt werden.
Es dürfen nur die Selbstkosten eingebracht werden und höchstens bis 8 Prozent Verzinsung.
Meine Herren, in dieser Verzinsung liegt aber auch die Amortisationsrate, und Sie wissen, daß in jedem Schlachthof die Maschinen usw.
einen großen Teil des Wertes ausmachen.
Diese nutzen sich aber sehr schnell ab, sodaß mit 8 Prozent kein Geschäft zu machen, sondern höchstens ein kleiner Uberschuß zu erzielen ist.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse einzelner Viehhöfe ganz genau.
Als wir vor ungefähr 15 Jahren in Gleiwitz ein neues Schlachthaus erbauten, haben wir auch einen großen Viehhof erbaut.
Es wurden uns sogar vom Kreis und der Landwirtschaftskammer 1000 Mark dazu gesteuert.
Wir glaubten, nun werde die Sache ausgezeichnet gehen, nun würden die Spesen der Fleischer geringer werden.
Bisher nämlich mußten die Fleischer mit ihren Lehrjungen von Hof zu Hof, von Dorf zu Dorf ziehen und mußten sehen, wo sie ein Schwein, ein Kalb oder ein Stück Rindvieh bekommen konnten.
1 Das vergrößerte die Spesen, und was der Fleischer an Spesen ausgeben muß, kann er weniger für sein Handwerk verwenden oder muß es zum Preise aufschlagen.
Meine Herren, nachdem alles wunderschön bei uns gemacht war, da sind 3 Stück Vieh im ganzen aufgetrieben worden.
15 Jahre lang!
Wir haben gewartet ein Jahr, das zweite, das dritte; es dachte kein Mensch von den Landwirten, insbesondere den großen Gutsverwaltungen daran, auch nur ein einziges Stück auszutreiben.
Sie sagten sich: wenn wir es hinbringen, dann Mi sind wir in die Hand der Fleischer gegeben, die Fleischer müssen zu uns kommen, dann bestimmen wir die Preise und haben wir nicht das Risiko, daß wir unser Vieh zurücktransportieren müssen, wenn sich kein genehmer Käufer findet.
Nachdem wir 3, 4 Jahre gewartet, haben wir den Viehhof als Petroleumlager verpachtet, was natürlich keine angemessene Verzinsung des Kapitals bringt.
Wenn hier tatsächlich ungesunde Zustände vorliegen, so sind nicht die Städte daran schuld, sondern die Viehproduzenten, gerade in unserem mit Steuern und Notstand ausreichend geplagten Oberschlesien.
Die Denkschrift kommt zu dem Schluß: gar so arg ist es mit der Fleischnot nicht gewesen, wenn man es genau berechnet, so ist im dritten Quartal in ganz Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung nur V »Kilogramm Fleisch weniger genossen worden.
Nun, das sieht so aus, als wenn wir uns wirklich um eine lächerliche Sache hier echauffierten; darüber, ob V, Pfund mehr oder weniger in einem Vierteljahr gegessen wird, brauchte man wahrhaftig keinen Skandal zu schlagen.
Ich will auf die einzelnen Gründe, warum bei der Gesamtbilanz so winzige Ziffern hervortreten, nicht eingehen; ich will nur die Zahlen der im preußischen Landwirtschaftsministerium ausgearbeiteten Denkschrift benutzen und finde durch diese Zahlen genau das bestätigt, was ich schon vorher wußte, weil ich es mit Augen gesehen und mit Ohren gehört habe.
In Oberschlesien ist die Not ganz außerordentlich groß gewesen und der Rückgang der Fleischernährung ganz kolossal!
Im dritten Quartal sind in Gleiwitz geschlachtet worden im Jahre 1903 4958 Stück Schweine, 1904 5147, 1905 4045.
(Hört!
hört!)
Ein Rückgang der Schlachtungen von über 20 Prozent!
Noch viel schlimmer war es in Königshütte.
Das ist 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Pohl.)
M eine reine Arbeiterstadt.
Dort sind im dritten Quartal 1903 geschlachtet worden 6656 Schweine, 1904 7606, also 1000 mehr, und 1905 5363.
(Hört!
hört!)
Es ist also nicht bloß nicht in die Höhe gegangen, sondern um 30 Prozent haben die Schlachtungen abgenommen.
Da ist offenkundig, daß nicht bloß eine Fleischteurung, sondern eine Fleischnot bestanden hat.
Denn, wo keine Millionäre wohnen, sondern in der Hauptsache der Arbeiter der Konsument ist, wird eine Fleischteurung selbstverständlich immer eine Fleischnot bedeuten.
Wer nicht viel Geld verdient, kann kein teures Fleisch kaufen.
Dabei ist aber in Berücksichtigung zu ziehen, daß die oberschlesischen Städte ganz ungemein wachsen.
Gleiwitz ist rm letzten Jahre um 2000 Einwohner gewachsen, Königshütte um noch mehr.
Es hätten mindestens 1000 Stück mehr müssen geschlachtet werden, und es wurden in Gleiwitz noch 1000 weniger geschlachtet.
Wenn Sie das mitberücksichtigen, so müssen Sie sagen: in Königshütte haben tatsächlich die Schlachtungen um 40 bis 50 Prozent nachgelassen.
Dies bedeutet eine geradezu erschreckende Einbuße an der Volksernährung!
Und darüber ist nicht zu spotten.
Was das für offensichtliche Nachteile für die Volksernährung hat, ist nicht in dem leichten Scherzton abzumachen, wie ihn der Herr Vorredner anschlug zum Amüsement des Hauses, aber nicht zur Freude des Volkes und zum Dank des Vaterlandes!
(Sehr gut!
links.)
Der Bericht des Landwirtschaftsministeriums übersieht auffallenderweise, daß der Bedarf am Fleisch an und für sich in den letzten 15 bis 20 Jahren sehr bedeutend gewachsen ist.
Wenn früher hundert Mann 10 Kilo gebraucht haben, so brauchen dieselben hundert Mann jetzt 20 Kilo.
Wenn also tatsächlich die Steigerung der Produktion von Fleisch in demselben Maße zunehmen sollte, v) wie die Bevölkerungsziffer zunimmt, dann ist diese Zunahme noch keine ausreichende, dann ist dem Bedarfe an Fleisch noch lange nicht Genüge getan; denn dieser wächst an und für sich bedeutend mehr und muß mehr wachsen, wenn überhaupt ein Kulturfortschritt in unserem Laude zu verzeichnen sein soll.
Früher, als Oberschlesien im wesentlichen noch landwirtschaftlich war ich kenne es aus dieser Zeit schon —, wurde überall der „2 ur ''gegessen, eine saure Suppe aus Teig, Kartoffeln und einem bißchen Speck.
Aber unsere Bergleute, welche 10 Stunden unter den schwierigsten Temperaturverhältnissen anstrengende und gefahrvolle Arbeit leisten müssen, unsere Hüttenleute, die manchmal bei einer Temperatur von 50 bis 60 Grad arbeiten müssen, die dürfen nicht mehr nur solchen Pamps essen, die müssen Fleischnahrung haben.
Wenn die Fleischernährung um 20, 30, 40 Prozent zurückgegangen ist, dann bedeutet dies einen erschreckenden Notstand.
Und es ist eine schwere Sünde, ein schweres Vergehen am Volke, wenn da nicht eilig Abhilfe geschaffen würde mit allen zu Gebote stehenden Mitteln.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, man hat gesagt: wenn das Fleisch auch wirklich ein bischen teurer geworden ist, Kartoffeln, Gemüse sind ja dafür billiger geworden.
Ich habe schon gesagt: davon allein kann unser oberschlesischer Arbeiter nicht leben.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß bei uns gerade im letzten Jahre die Milch ganz erheblich teurer geworden ist.
Man bekam das Liter früher für 12 Pfennig, jetzt nicht mehr unter 16, ja zu Zeiten nicht mehr unter 20 Pfennig.
Ebenso sind die Eier teurer geworden, für die man früher 80 Pfennig zahlte, jetzt aber 1, 35 bis 1, 50 Mark zahlen muß.
So ist all die bessere Nahrung überall in die Höhe gegangen, und es muß hier Abhilfe geschaffen werden; die Regierung darf nicht den Gegnern des Volkes, welche eine Teurung der Lebensmittel durch staatliche Maßnahmen herbeiführen wollen, C zu Hilfe kommen.
Meine Herren, daß die Fleischer nicht daran schuld sind, daß diese einen angemessen Nutzen aus dieser Konjunktur nicht erzielt haben, ist schon von mir erörtert worden.
Ich konstatiere bloß noch die interessante Tatsache, daß in Gleiwitz im Jahre 1905 18 handwerksmäßige Fleischereibetriebe eingestellt worden sind (hört!
hört!
links) und in Königshütte 11 Betriebe; in Königshütte ist notabene auch kein einziger neuer Betrieb entstanden, trotzdem die Bevölkerung dort rapide zunimmt.
Es werden nicht bloß keine neuen Betriebe etabliert, sondern die alten gehen auch ein.
Von den 18 Betrieben, die in Gleiwitz eingegangen sind, sind 15 wegen „Kapitalsmangel ''eingegangen, und in Königshütte von den 11 aus demselben Grunde 10.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Oldenburg bemerkte, ein Fleischer hatte ihm gesagt: ja, wenn ein Fleischer jetzt seinen Betrieb einstellt, muß es ein spottdummer Kerl sein.
Nun, mit der Dummheit haben die von mir erwähnten Betriebseinstellungen wahrhaftig nichts zu tun.
Im Gegenteil, gerade von den Gleiwitzer Fleischern steht fest, daß sechs von denen, die ihren Betrieb aufgeben mußten, Anfänger waren, die unter günstigen Chancen in das Geschäft eingetreten sind, und deren Geschäft zuerst sehr gut sich entwickelte.
Als aber auf einmal die große Fleischnot kam, die Käufer ausblieben, so haben sie, weil sie nicht „Kapital genug hatten '', die Bude zumachen müssen.
Meine Herren, wenn wir erst dahin kommen, zu sagen: ein Handwerker darf sich nicht mehr etablieren, wenn er nicht genügendes Kapital hat, dann sind wir in unserer Kulturentwickelung wieder eine große Strecke zurückgegangen.
Gerade an selbständigen Existenzen fehlt es uns.
Und wenn einer seine Sache als Handwerker ordentlich gelernt hat, so soll er Vertrauen auf seine Kraft haben und soll auch ohne (v) viel Mittel den Mut finden, im Vertrauen ans den lieben Herrgott und seine Kraft und seine Kenntnisse ein eigenes Geschäft anzufangen.
Tausenden und aber Tausenden ist es früher damit geglückt, und wir wollen die Möglichkeit weiterhin bestehen lassen, daß ein Handwerksmeister sich selbständig macht, eine Familie und einen eigenen Hausstand gründet, ohne viel Kapitalien zu besitzen.
Die großkapitalistische Wirtschaft ist für die Kulturentwickelung nicht das Allerwünschenswerteste.
Bei den Warenhäusern wissen die Herren Konservativen das ganz genau.
Bei der Milchzentrale ist es ihnen schon weniger klar, und bei der Viehverwertungsgenossenschaft, die doch bloß ein Ring von Produzenten und Händlern ist, preisen sie diese Wirtschaft im großen über alle Maßen.
Wir wollen nicht alles vergesellschaftet haben, wir wollen nicht lauter großkapitalistische Betriebe haben; wir wollen, daß ein ehrlicher Mensch mit seiner Arbeitskraft allein etwas vor sich bringen kann, und darum müssen Erschütterungen wie sie die Fleischteurung mit sich gebracht hat gerade im Interesse der Mittelstandskreise vermieden werden.
Meine Herren, daß Abhilfe dringend Not getan hat und noch not tut, glaube ich, nachgewiesen zu haben.
Was hat die Regierung getan, um dem abzuhelfen
Als die ersten Bittschriften eingingen, hat man gar nichts getan.
Als dann Deputationen und Ansammlungen von Petitionen an den Herrn Landwirtschaftsminister herankamen, da hat der Herr Minister sich zunächst als Prophet etabliert und der Welt verkündet: in vier Wochen ist die ganze Geschichte mit der Teurung vorbei!
Meine Herren, das Prophezeien müssen wir schon den Sozialdemokraten überlassen; diese Herren haben ihr Reich in der Zukunft und müssen auf das Prophezeien ausgehen.
Aber keiner von den Sozialdemokraten ist so Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
37 (Pohl.)
c) töricht gewesen, daß er eine Prophezeiung von heute für heut über vier Wochen in die Welt gesetzt hätte.
Der Prophezeiung des Herrn Ministers ist es denn auch so gegangen, wie es ihr gehen mußte: sie ging nicht in Erfüllung.
Es kamen neue Deputationen; man versprach ihnen, „die Sache würde geprüft werden ''.
Es gingen wieder vier Wochen ins Land, es gab abermals einen Sturm von Petitionen.
Und wiederum wurde den Leuten gesagt, „die Sache werde eingehend geprüft werden.
Und wieder vergingen Wochen, da taten sich endlich alle Städte, also diejenigen Korporationen, die am schwersten durch die Teurung geschädigt waren, zusammen und traten vor den Vorgesetzten des Herrn Landwirtschaftsministers, den Herrn Ministerpräsidenten von Preußen, den Herrn Reichskanzler, heran; der einzige Erfolg, den sie erzielten, war die Versicherung: „die Sache werde ernstlich geprüft werden ''.
Meine Herren, wir haben ja durch die Zeitungen erfahren, wie groß der Herr Reichskanzler ist.
Ich glaube, er ist größer als der Herr Landwirtschaftsminister; leider Gottes ist er aber offenbar nicht stärker als Herr v. Podbielski.
Das haben die sämtlichen Maßnahmen und Verhandlungen deutlich zu Tage treten lassen, und es ist eine schwere Verantwortung auf diese beiden Herren gefallen dadurch, daß hier versäumt worden ist, was das Ansehen der Krone und des Volkswohls gebieterisch verlangte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man nur etwas von Taten gesehen hätte, nachdem diese vielen Prüfungen versprochen und umständlich in Szene gesetzt worden waren!
Hätte man z.
B. alsbald den Zoll auf sämtliche Futtermittel aufgehoben!
Im neuen Zolltarif ist eine bedeutende Ermäßigung dieses Zolles vorgesehen.
Weil das Vieh nur gedeihen kann, wenn es reich und gut genährt wird, und weil gerade im Inland Futtermittel nicht genügend produziert werden, so will man dem Vieh aus dem Auslande gute, billige und (L) reichliche Nahrung beschaffen.
Meine Herren, was dem Vieh recht ist, sollte aber dem Menschen billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte auch den Menschen die Möglichkeit schaffen, daß, wenn im Jnlande nicht genügend Nahrungsmittel vorhanden sind, diese Produkte aus dem Auslande zu beziehen.
Für das Vieh hat die preußische Staatsregierung ein überaus warmes Herz; ich wünschte nur, daß man für die Menschen ein kleines Teilchen von den vielen und großen Sympathien übrig hätte, die man dem Vieh zuwendet.
(Sehr gut!
links.)
Nun aber, meine Herren, ist gesagt worden, das ganze Ausland hätte uns nichts nützen können; denn Frankreich hat wenig zu exportieren, Österreich-Ungarn hat wenig zu importieren, ebenso Holland, und Dänemark hat zwar sehr viel Schweine mehr als wir, auch sehr gute Schweine, aber das, was es an Deutschland abgeben konnte, würde auch noch nicht gereicht haben.
Ich gebe dies alles zu; aber hätten wir nur Dänemark gegenüber die Grenze mehr geöffnet oder von Rußland ein größeres Kontingent eingelassen, dann wäre es möglich gewesen, wenigstens dem ärgsten Notstand abzuhelfen.
Gerade das Verhältnis, welches bei der Berechnung des Minderkonsums auf ganz Deutschland herauskommt, zu dem furchtbar großen Minderkonsum in Oberschlesien beweist deutlich, daß es sich in der Hauptsache um lokale Leiden handelt, für die volle Abhilfe geschafft worden wäre, wenn das Kontingent, das z.
B. nach Oberschlesien hereingelassen wird, vergrößert worden wäre.
Nun wird gesagt: das geht nicht, denn dann wären selbstverständlich die Seuchen mit hereingekommen.
Wir meine Herren, Magistrat und Stadtverordnete von Gleiwitz, haben bereits vor ungefähr zehn Jahren eine Petition an das preußische Ministerium um Erhöhung des Kontingents Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gerichtet.
Es wurde uns damals erwidert, mit Rücksicht (0) auf die Seuchengefahr könnte ihr nicht Folge gegeben werden.
Da haben wir uns den Kopf zerbrochen: was meint wohl der Herr Minister mit der Seuchengefahr
Und wir haben dem Herrn Minister geschrieben: unserer Ansicht nach ist in bezug auf diese Gefahr alles in der schönsten Weise vorgesehen und geordnet; die Schweine werden alle an der Grenze untersucht, haben ihre Quarantäne; demnächst werden sie, wenn sie gesund befunden sind, in plombierte Wagen gesteckt und direkt von der Grenze in die Schlachthäuser gebracht.
Kein einziges dieser Schweine verläßt die Schlachthäuser lebend.
Da frugen wir den Herrn Minister, wie die Schweine es anstellen sollten, um bet diesen Verhältnissen die Seuche in das Land hinauszutragen.
Wenn vorhin der Herr Landwirtschaftsminister von Schafen sprach, die in Ostpreußen hereingelassen worden sind, so sind diese eben über die Grenze hereingekommen und sofort weiter gebracht worden, teilweise nach Berlin, teilweise nach Sachsen.
Da mag eine solche Gefahr bestanden haben.
Bei uns kommen die Schweine, nachdem sie gründlich untersucht worden sind, in plombierten Waggons direkt in die Schlachthäuser, und keines kommt mehr mit lebendem Vieh in Berührung.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich will betonen: einstweilen sind Hunderttausende von Schweinen herübergebracht worden über die Grenze, und nicht ein einziger Fall ist vorgekommen, wo eine Seuche mit hereingeschleppt worden wäre.
(Widerspruch rechts.)
In Oberschlesien unbedingt nicht, da sind die Herren nicht informiert.
Aber weiter!
Sind denn die für die Einfuhr russischer Schweine bestehenden Veterinärmaßregeln dazu bestimmt, in der Woche ganz genau nur auf 1360 Schweine zu wirken, während das 1361. seuchenverdächtig wird
(v) Mir will das nicht recht in den Kopf.
Wenn am 1.
Januar 1360 Schweine eingeführt worden sind, können andere 1360 Schweine am 8.
Januar wieder herein.
Am 1. würde jedes einzelne der weiteren 1360 Schweine seuchenverdächtig sein, warum find sie es am 8. nicht mehr
Das geht mir auch nicht in den Kopf.
Machen wir einmal ein Exempel: denken Sie, es werden 1500 Schweine aufgetrieben; wir numerieren alle nach der Reihe von 1 bis 1500.
Da will die Regierung mit ihr natürlich jeder Agrarier haben: die Nummern von 1351 bis 1600 müssen draußen bleiben, die sind seuchenverdächtig.
Nun vertauschen wir bloß mal die betreffenden Nummern.
Wenn wir die Nummern von 1361 bis 1500 einfach zurückrangieren und von den ersten 1350 dafür ein paar Nummern nach hinten rangieren, dann sind die verseuchten Nummern von 1361 bis 1500 nicht mehr seuchenverdächtig, dann können sie mit über die Grenze!
Also es kommt ganz darauf an, welche Nummern die Schweine beim Zählen bekommen.
Meine Herren, das will uns in Oberschlesien überhaupt nicht in den Kopf.
Wenn aber die zwölfjährigen Erfahrungen uns nicht hinreichend belehrt hätten, daß die bestehenden Sicherheitsmaßregeln ausreichende sind, und daß eine Seuchengefahr durch Erhöhung des Kontingents nicht herbeigeführt wird, dann hätte sich unser preußisches Landwirtschaftsministerium nie und nimmer bereit finden lassen, das Kontingent der Schweine vom 1.
März 1906 an zu erhöhen.
Vom 1.
März 1906 an können 2500 Schweine hinein; die sind dann alle nicht seuchenverdächtig, während jetzt das 1361.
Schwein die Seuche über die Grenze bringen müßte.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß der Seuchebazillus sich darum kümmert, wie hoch der Schutzzoll ist.
(Sehr richtig!
links.)
Am 1.
März wird der Schutzzoll bedeutend erhöht, und 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(P-Hl.)
2.)
da ist die Seuchengefahr in den Augen der Agrarier und des Agrarministeriums sofort geringer.
Das bringt das Prinzip klar und deutlich zum Ausdruck.
Meiner Ansicht nach kann verständigerweise nur die Frage aufgeworfen werden, ob das vorhandene Veterinärmaterial ausreicht, um selbst bei größerem Import die Sicherheitsmaßregeln auch mit Zuverlässigkeit durchzuführen.
Es können größere Anstalten, mehr Beamte nötig werden.
Die bezahlen wir in Oberschlesien sehr gern; wir sind nicht verwöhnt mit den Steuern.
Wenn wir Ihnen sagen würden, was wir alles an Steuern zu zahlen haben, dann würden die Herren Agrarier glauben, wir flunkerten.
Bis 15 und 18 Prozent seiner Einnahme muß durchschnittlich jeder zahlen, der ein Gewerbe und ein Haus hat; so hoch sind die Steuern in Oberschlesien!
Aber wir würden gerne noch mehr zahlen, wenn wir das Leid von uns fern halten können, das die Teurung der Lebensmittel über Oberschlesien gebracht hat.
Man ist bei uns allgemein der Meinung, daß man die Schweine nur deshalb nicht hereinläßt, weil man fürchtet, es würde dadurch eine Konkurrenz und ein Preisdruck zu Ungunsten des einheimischen Schweines entstehen.
Nichts ist aber gefährlicher für das Gemeinwohl, als wenn in einem Kampf derartiger Lebensinteressen die Regierung einseitig Partei nimmt, wie sie es hier getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe sehr vielen Versammlungen in Gleiwitz beigewohnt, und wer heute hinkommt und den Leuten erzählt, daß der preußische Staat dazu berufen sei, das Gesamtwohl zu fördern, dem glaubt heutigen Tages kein Mensch mehr.
Bei uns ist in allen Kreisen der Arbeiter die Meinung vertreten: der preußische Staat hält es nur mit den reichen Gutsbesitzern, die ohnehin vom Schicksal besser gestellt sind als die Leute, die nichts als ihre Hände und ihrer Hände Arbeit haben; die Reichen (L) werden bevorrechtet zu unserem Nachteil.
Unter diesem Zeichen hat die Nachwahl in Kattowitz gestanden.
Sie haben ja gesehen, daß Korfanty, der im Gegensatz zum Zentrum ein energischer Gegner aller Lebensmittelzölle ist, mit einer Mehrheit gewählt worden ist, an die vorher niemand geglaubt hat.
Und wenn Herr Krolik aus dem Zentrum ausgetreten ist, so weiß er, warum er es getan hat.
Die Polen vom Schlage Korfantys sagen: wenn der Staat jemandem zu Hilfe kommen soll, soll er den Armen und nicht den Reichen helfen.
Und fast die gesamte Arbeiterschaft hat sich auf die Seite der Polen gestellt, und das Zentrum hat in Oberschlesien durch sein unglückseliges Nachgeben gerade in der Frage der Verzollung der notwendigsten Lebensmittel tatsächlich einen sehr großen Teil seiner Anhängerschaft verloren.
Man kann das bedauern, aber ändern läßt es sich nicht mehr.
Man kann eben nur darauf halten, daß solche Sachen sich nicht wiederholen.
Gerade der gewöhnliche Mann, der Arbeiter, kann sich nicht durch die komplizierten Instanzen und die Ressortverhältnisse der Staatsbehörden hindurcharbeiten; er versteht nicht, wen er eigentlich verantwortlich machen soll für düs Unrecht, was ihm zugefügt wird.
Er macht den König für die Politik verantwortlich, und weil ich ein überzeugter Monarchist bin, darum wünsche ich, daß alle die Gehässigkeiten, welche sich gerade aus dem Mangel an Hilfe in diesem Falle abgeleitet haben, vermieden werden.
Meine Herren, durch das Verhalten der Staatsbehörden sind dem Königtum die Sympathien in Oberschlesien abgegraben worden in dem allerweitesten Maße.
Wenn solche Sachen hier betont werden, dann werfen sich die Herren Minister ja gewöhnlich in die Brust und sagen: wir verantworten das!
Ja, meine Herren, das ist vor 15, vor 10, vor 5 Jahren gesagt worden und das wird auch heute wohl wieder gesagt werden.
Vor 15 Jahren war es jeder zwölfte Wähler, vor 10 Jahren jeder achte Wähler und l A vor 2 Jahren jeder fünfte Wähler, der nichts vom Königtum mehr wissen wollte.
Es nehmen die Kreise immer mehr zu, die da meinen, in den wunderbaren Gestaltungen eines Zukunftsstaates sicherer zu wohnen als im gegenwärtigen monarchischen Staate.
Es wäre heilige Pflicht jedes preußischen Ministers, dafür zu sorgen, daß dem Königtum nicht fortwährend mehr und mehr Gegner erstehen, daß nicht immer mehr Sympathien, die es bisher gehabt hat, im Volke ihm verloren gehen.
Es steht in dem Bericht ein Satz, den ich Wort für Wort unterschreibe: Es ist dringend erwünscht, daß der Fleischgenuß auch dem armen Manne in steigendem Maße zugänglich gemacht werde.
Das ist wirklich dringend erwünscht; denn mit der Besserung der Nahrung steigt nicht nur der Muskel-, sondern häufig der moralische Wert der Menschen!
Die ganze soziale Gesetzgebung hat nicht eine derartige Wirkung im Volke, daß sie den Hunger vergessen macht.
Wenn ein Mann krank wird, dann bekommt er sein Krankengeld; wird er Invalide, dann bekommt er seine Rente.
Das kommt aber bloß dem einen oder andern zu gute, und jedem nur manchmal im Leben; aber essen will der Mensch jeden Tag.
Wenn heute die Frau kommt am 20. oder 25. und sagt: „Ich bin fertig mit dem Wirtschaftsgeld, es ist ja heute alles so teuer, daß man mit dem Wirtschaftsgeld nicht mehr auskommen kann, dann gehe ich an den Geldschrank und hole neues Geld, denn ich weiß: wir sind nun einmal abgabepflichtig gemacht dem Agrariertum durch die Maßnahmen des Staates.
Aber, wer keinen Geldschrank hat, den kann die Philosophie nicht im Stiche lassen.
Wenn heute zu einem Bergmann oder Hüttenarbeiter, der 3 Mark oder 3, 50 Mark verdient und damit eine Familie von 8 Köpfen erhalten soll, am 25. seine Frau kommt und sagt: „Ich bin fertig mit dem Gelde, M) ich weiß nicht, wie wir weiter leben sollen '', da vergißt der Mann, der seine Frau und seine Kinder darben sieht, alle Wohltaten der sozialen Gesetzgebung.
Dann wird er leicht zu einem Gegner des Staates, zu einem Gegner der Monarchie.
Es muß dahin gestrebt werden, daß sich solche Sachen nicht wiederholen.
Es liegt auch nicht im Interesse der Landwirtschaft, daß die Stabilität der Preise verloren geht, wenn auch vorübergehend ein großer Gewinn dabei für einzelne Landwirte herauskommt.
Die Stabilität der Preise liegt im Interesse der Landwirtschaft.
Und wenn der Herr Landwirtschaftsminister meinte, daß hier bloß ein vorübergehender Zustand vorliege, so hätte er vorübergehend die Grenzen aufmachen müssen.
Damit hätte er einen großen Dienst erwiesen der Landwirtschaft und dem ganzen Vaterlande.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß die Herren Sozialdemokraten uns Veranlassung gegeben haben, diesen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen und aufklärend über die sogenannte Viehsperre zu wirken (Zwischenruf links), aber das eine, Herr Kollege Singer, will ich auch gleich hervorheben: der Begründer der Interpellation hat zur Aufklärung nichts beigetragen, sondern er hat sich bemüht, nach Möglichkeit die Sache in einem falschen Lichte darzustellen, unrichtige Begriffe im Volke herbeizuführen.
Das entspricht ja auch im allgemeinen der Tendenz der sozialdemokratischen Partei.
Unzufriedenheit zu schaffen ist das erste, was sie erstreben, und hier bietet sich ja eine passende Gelegenheit.
Denn das läßt sich ja nicht leugnen, daß die hohen Preise, welche zur Zeit Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag de »30.
November 1905.
39 (Herold.)
L.) für Vieh und Fleisch bestehen, die Bevölkerung einigermaßen beunruhigen, und daß tatsächlich nach dieser Richtung hin ein Ubelstand besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre zu wünschen, daß möglichst bald die Preise wieder ihren normalen Charakter bekämen.
Wir haben aber doch zu prüfen, ob die Maßnahmen, welche hier von den Interpellanten vorgeschlagen werden, nun auch zum Ziele führen.
Da ist zunächst angeführt worden, die Zölle sollten aufgehoben werden.
Ich glaube, es kann gar nicht daran gedacht werden, Zölle aufzuheben, bevor sie in Kraft getreten sind.
Nach reiflicher Erwägung und sorgfältiger Prüfung sind die Zölle so festgesetzt worden, wie sie jetzt in unseren Handelsverträgen enthalten sind, und sind einige Erhöhungen gegenüber dem jetzigen Zustand herbeigeführt worden.
Der momentane Zoll für tierische Produkte, der doch allein nur wirken kann, ist doch so geringfügig, daß dadurch eine nennenswerte Preissteigerung nicht herbeigeführt werden kann.
Der andere Gesichtspunkt betrifft die Aufhebung der bestehenden Viehsperren.
Bei dieser Gelegenheit will ich mit aller Entschiedenheit betonen, daß wir und zwar einmütig niemals irgend welchen Sperrvorrichtungen die Zustimmung geben würden, welche den Zweck verfolgen, eine Verteurung, einen besseren Preisstand herbeizuführen.
Dafür sind die Zölle eingeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Viehsperren sind ausschließlich eingerichtet, um Seuchen vom Jnlande abzuwenden (sehr richtig!
in der Mitte), und in dem Moment, wo das Ausland oder einzelne Staaten hinreichende Garantien bieten, daß eine Seuchenverschleppung aus denselben in unser Inland nicht mehr stattfinden kann, weil sie selbst keine mehr haben, ist es Pflicht der Regierung und wir (L) würden sie eventuell mit aller Entschiedenheit daran erinnern und darauf aufmerksam machen —, die Viehsperren dort aufzuheben, weil sie zum Schutze nicht mehr nötig sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der einzige Zweck, den sie haben, und von diesem Gedanken allein lassen wir uns leiten.
Daß aber große Gefahren für die Einschleppung von Seuchen bestehen, kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Der Schutz unseres einheimischen Viehbestandes ist doch viel wichtiger, als die Verhinderung oder Einschränkung momentaner Preissteigerung, selbst wenn dieses möglich wäre.
Bedenken wir doch, daß das Inland 95 Prozent des gesamten Fleischbedarfs durch eigene Produktion deckt, und daß nur 5 Prozent eingeführt werden!
Wenn man diese Zahlen erwägt, muß sofort klar einleuchten, daß das Wichtigste ist, unsern einheimischen Viehbestand gesund und leistungsfähig zu erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Bei einem wirklichen Notstände könnte man trotz alledem erwägen, ob wir es nicht riskieren und uns einer gewissen Gefahr aussetzen sollten, um dem Ubelstand entgegenzutreten, in der Hoffnung, daß wir von der Seucheneinschleppung verschont bleiben werden.
Ich sage, diesen Standpunkt könnte man einnehmen, wenn durch die Aufhebung der Sperren eine wirkliche Verbilligung eintreten würde.
Aber ich bin der festen Überzeugung, wenn wir heute alle Grenzen öffnen, daß eine Verbilligung nicht erfolgen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Das wollen wir nicht machen, Herr Kollege; denn der Zweck wird doch dadurch nicht erreicht hören Sie mir doch besser zu!
Wir wollen unseren Vtehstand vor Seuchen schützen; und wenn durch Öffnung der Grenzen die Fleischpreise auch nicht billiger werden, so müßten mir doch Toren sein, wenn wir der Gefahr uns aus- (0) setzen würden.
Eine wesentliche Verbilligung würde nicht eintreten, weil der hohe Preisstand ein internationaler ist; es sind internationale Konjunkturen.
Österreich hat ja schon in Erwägung gezogen, für den Fall der weiteren Öffnung der Grenzen oder Aufhebung der Zölle, seinerseits ein Vieh- und Fleischausfuhrverbot zu erlassen.
Ich will noch auf einen anderen Fall hinweisen.
Im Jahre 1891 hatten wir für kurze Zeit außergewöhnlich hohe Getreidepreise.
Damals hat man einen kräftigen Vorstoß gemacht, die Zölle zu suspendieren, und selbst der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat dem zugestimmt.
Graf Caprivi hat sich entgegengestellt und die Zölle nicht aufgehoben.
Frankreich hingegen hat die Getreidezölle, welche damals höher waren als unsere, suspendiert, aber in Frankreich blieben trotz der Suspension die Getreidepreise dieselben; es trat keine Ermäßigung ein.
Wenn derartige Hochkonjunkturen bestehen, dann macht sich das Ausland, der Verkäufer, den Zoll zunutze; denn niemand verkauft billiger, als er gezwungen ist.
Im Jnlande selbst aber tritt keine Verbilligung ein.
Genau dasselbe würde auch heute bei uns erfolgen.
Nun sperren wir uns doch aber nicht allein ab, alle anderen Länder machen es ebenso, und selbst England, das freihändlerische England, welches keine Zölle erhebt, ist gegen die Einfuhr von lebendem Vieh aus fast allen Staaten abgesperrt.
Es legt zu viel Wert darauf, seine Viehstände gesund zu erhalten, wenngleich 43 Prozent des Bedarfs durch Einfuhr gedeckt werden müssen gegen nur 5 Prozent bei uns.
Nun zeigt sich aber trotz der hohen Preise, die ich mit meinen Freunden aufrichtig beklage, daß der Konsum in den letzten drei Monaten und das waren doch die schlimmsten nur um Vs Kilo pro Kopf der Bevölkerung für 80 Tage zurückgegangen ist.
Da kann man doch nicht davon reden, daß eine Gefährdung unserer Volksernährung droht.
Der Herr Abgeordnete Pohl hat nun mit einer gewissen Emphase gesagt: ja, wir sorgen für die Arbeiter, als wenn die anderen, welche die Sperre befürworten, kein Herz für die Arbeiter hätten.
Nun, ich möchte doch die Herren von der Fortschrittspartei daran erinnern: wer ist denn zuerst für die Arbeiter ausdrücklich eingetreten
War das nicht das Zentrum
Gegen die sozialpolitischen Anträge hat die Fortschrittspartei anfangs gestimmt, und erst nach und nach ist sie langsam dazu gedrängt worden, mitzugehen.
Nein, meine Herren, daß wir ein Herz für die Arbeiter haben, dafür bürgt unsere Vergangenheit seit Bestehen der Fraktion.
Aber es kommt darauf an, den richtigen Weg zu finden, und ob man nicht unter dem Vorgeben, die Arbeiter zu schützen, das Gegenteil tut, und das würde geschehen, wenn ein Rückgang in der Produktion herbeigeführt würde.
Nun, meine Herren, einiges zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann!
Dem Herrn Minister gegenüber gebrauchte er die Wendung, weil er selbst Schweinezüchter wäre, wäre es ihm unmöglich, unparteiisch zu sein, er müsse parteilich vorgehen.
Ich glaube, gegen einen solchen na, ich will sagen: zarten Vorwurf brauche ich den Herrn Minister nicht in Schutz zu nehmen.
Aber eines möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Scheidemann sagen: übersieht er nicht, welche Vorwürfe er auf solche Weise sämtlichen Männern, die im öffentlichen Leben stehen, macht, und sich selbst mit
Dann könnte überhaupt niemand mehr, der etwas besitzt, unparteiisch im öffentlichen Leben tätig sein.
Derjenige aber, der nichts besitzt, könnte dann auch wieder gezwungen sein, so oder so zu handeln, um etwa Parteidiäten nicht zu verlieren.
Ich meine, mit derartigen 7 40 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
(Herold.)
M Vorwürfen sollte man vorsichtiger sein; die fallen nur zu leicht auf den Urheber zurück.
Es ist mehrfach davon geredet worden, die Viehproduktion werde verteuert durch den Zoll auf die Futtermittel.
Auf welche Futtermittel sind denn Zölle
Auf fast gar keine.
(Zuruf links.)
Das wollen wir abwarten; wie der Maiszoll sich entwickelt, das wissen wir noch gar nicht.
Mehr will ich jetzt dazu nicht sagen.
Auf Gerste ist er wesentlich herabgesetzt worden, ist ganz minimal.
Kleie hat gar keinen Zoll, Ölkuchen gar keinen Zoll.
Die bedeutungsvollsten Futtermittel sind also zollfrei.
Das sind Schlagworte, welche Sie hineinwerfen, die aber nicht zutreffen.
Wir haben dafür gesorgt, daß die Futtermittel freigeblieben sind.
Herr Scheidemann hat sich dann auch als Verteidiger des Mittelstandes aufgestellt; er ist für die Metzger eingetreten, welche, wie er angibt, nach der Denkschrift ja einigermaßen ausgeschaltet werden sollten.
Ich glaube, für diesen Freund bedanken sich auch die Herren Metzgermeister wie der ganze Mittelstand; damit wird er wirklich keinen Effekt erzielen.
Wer für den Mittelstand sorgt und ein warmes Herz für ihn hat, das wissen die Anhänger desselben hinreichend zu würdigen.
Dann ist ein durchaus falscher Schluß gezogen aus der Äußerung, daß die Kartoffelpreise zurückgegangen seien.
Herr Abgeordneter Pohl hat die Sache so dargelegt, als wenn der Redner gemeint hätte, nun sollten die Arbeiter statt Fleisch mehr Kartoffeln essen.
Das war aber nicht die Argumentation, sondern es wurde angeführt, manche Nahrungsmittel, namentlich Kartoffeln, seien im Preise heruntergegangen.
Der hier ersparte Betrag kann also dazu verwandt werden, um für das Fleisch den höheren Preis anzulegen, sodaß man dasselbe Quantum Fleisch erhält, ohne die Gesamtausgabe für den Haushalt l ») zu vermehren.
Das muß man nicht wieder falsch so auslegen, als wenn hier gesagt worden wäre, die Arbeiter sollten statt Fleisch Kartoffeln essen.
Das hat niemand angeführt, das ist eine unrichtige Darstellung.
Es wird die Sperre so dargestellt, als wenn wir vollständig abgeschlossen wären.
Das ist keineswegs der Fall.
Herr Scheidemann hat hier eine Karte, welche uns alljährlich von seiten der Regierung zugeht, vorgeführt.
Allerdings nach dieser Karte scheint es so, als wenn das Abschließen ein sehr weitgehendes wäre, denn sie bezieht sich nur auf den Eingang von lebendem Vieh.
Lebendes Vieh darf ja nur aus wenigen Staaten eingeführt werden, nämlich aus Österreich-Ungarn, aus der Schweiz und aus Dänemark.
Aber auf der Karte ist1nicht1angezeigt1—und das ist ein gewisser Mangel, den zu1beseitigen1ich1dem Herrn Staatssekretär für die Zukunft anempfehlen darf —, wie es mit der Fleischeinfuhr steht.
Dadurch wird ein falsches Bild erweckt.
Für die Fleischeinfuhr besteht aber eine viel größere Freiheit: fast aus allen Ländern kann Fleisch eingeführt werden.
(Zurufe links.)
Nicht aus allen; ich bitte, 1 mich nicht mißzuverstehen!
Soll ich es Ihnen ganz1genau1vorlesen
1 —Ich glaube, das ist nicht notwendig.
Aus fast allen Ländern kann Fleisch eingeführt werden.
Speziell aus unserem Nachbarlande Holland darf frisches und zubereitetes Fleisch eingeführt werden.
Im Westen besteht eine große Bewegung dahingehend, daß gegen Holland, welches ja das nächste Nachbarland ist, eine größere Freiheit bestehen möchte.
Aber auf eine so kurze Entfernung wie die, welche zurückzulegen ist, um die rheinischen Städte mit holländischem Fletsch zu versorgen, kann es doch keinen großen Unterschied mehr machen, ob das Fleisch als geschlachtete Ware oder als lebendes Vieh eingeführt wird.
Wenn ein weiter Transport nötig ist, kann ja das frische Fleisch der Einführung einige Erschwernis bieten: es verdirbt leicht, oder es sind höhere Konservierungskosten aufzuwenden; aber von Holland bis zu den rheinischen Städten liegen keine Schwierigkeiten vor, und tatsächlich wird auch im weitesten Umfang Fleisch aus Holland nach den rheinischen Städten eingeführt.
Gerade in den letzten drei Monaten, während der Fleischteurung, hat sich die Einfuhr mehr als verdoppelt.
Wenn man aber in den westlichen Städten speziell habe ich Aachen im Auge, in dem ja die höchsten Fleischpreise bestehen, wie auch die uns vorgelegte Statistik ergibt glauben sollte, daß eine Verbilligung einträte, wenn lebend Vieh eingeführt würde, so wäre in Erwägnng zu nehmen, ob man nicht dort einen ähnlichen Weg beschreiten könnte wie in Oberschlesien, nämlich für die Teurungszeit ein gewisses Kontingent über die Grenze zu lassen.
Es müßten natürlich die sanitären Verhältnisse erst einigermaßen geprüft werden; aber vielleicht kann es ohne zu große Gefahr geschehen.
Wenn das aber ausgeführt werden soll, dann, glaube ich, haben die Aachener speziell zuerst einmal die Verpflichtung, so weit, wie es an ihnen liegt, selbst Vorsorge zu treffen und das hohe Oktroi, das sie jetzt noch erheben, einmal abzuschaffen.
Wenn die Statistik ergibt, daß gerade Aachen die allerteuerste Stadt ist, so wird das auch mit darauf zurückzuführen sein, daß dort die hohen Oktroigebühren bestehen.
In diesem Punkte wäre also die erste Fürsorge zu treffen.
Dann allerdings kann man wagen, in der angedeuteten Richtung einige Erleichterungen zu gewähren.
Es ist auch vom Viehstand in Deutschland die Rede gewesen.
Da will ich denn doch das eine betonen, daß Deutschland von allen Staaten nächst Dänemark im Verhältnis zur Bevölkerung das viehreichste Land ist, das existiert (hört!
hört!
rechts), viehreicher als Rußland, viehreicher als Österreich-Ungarn, (v) als die Schweiz usw.
Auf den Kopf der Bevölkerung fallen bei uns die meisten Stück Tiere, und außerdem ist der Viehstand in den letzten Jahren doch ganz wesentlich gewachsen.
Der Gesamtvtehbestand hat auch im Verhältnis zur wachsenden Bevölkerung nicht ab-, sondern zugenommen.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann erwidern, daß in der Denkschrift keine Inkorrektheit enthalten ist.
Die Stückzahl des Rindviehs hat allerdings im Verhältnis zur Bevölkerung abgenommen, aber das lebende Gewicht der einzelnen Tiere ist größer geworden, sodaß das Gesamtgewicht pro Kopf der Bevölkerung ein wachsendes geworden ist, und insofern ist kein Widerspruch in der Denkschrift vorhanden.
Aber sie enthält eine Unklarheit, indem dieses Mehrgewicht, für welches auch seitens des statistischen Amts bestimmte Zahlen ausgearbeitet sind, nicht zahlenmäßig nachgewiesen ist.
Welch enormer Wert steckt aber überhaupt in dem gesamten Viehbestand
Das sind für sämtliche Tiergattungen 8 Milliarden, und die jährlichen Schlachtprodukte haben einen Wert von 3 Milliarden.
Diese werden also jährlich neu produziert.
Wir haben keinen Betriebsfaktor im Deutschen Reiche, der so viel Wert alljährlich erzeugt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Unsere gesamte Kohlenproduktion einschließlich der Braunkohle usw.
hat nur einen Wert von iVs Milliarden.
Diese Zahlen soll man sich doch vergegenwärtigen, ehe wir mit einer gewissen Leichtigkeit dazu übergehen, von den Viehsperren, welche ausschließlich und allein zum Schutze unserer Viehbestände eingeführt worden sind, abzugehen und ein solches Nationalvermögen in eine gewisse Gefahr zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun kommt aber ein Moment auch noch in Betracht.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1905.
41 (Herold.)
M Das ist nämlich die stets wachsende Spannung zwischen den Preisen, welche der Produzent erhält, und derjenigen, welche der Konsument bezahlen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Spannung hat mit der jetzigen Teuerung direkt nichts zu tun; das gebe ich vollkommen zu.
Das ist ein allmählicher Entwicklungsprozeß, der mit dieser plötzlichen Preissteigerung nicht in Verbindung steht.
Aber wenn derartige außergewöhnliche Verhältnisse kommen, wie sie nun eingetreten sind, dann soll man sehen, wo und in welcher Weise geholfen werde.
Die Mittel, welche in der Interpellation enthalten sind, versagen.
Nun prüfen wir, ob auf andere Weise vielleicht eine Verbilligung herbeigeführt werden kann, und ob diese Zwischenspesen nicht einigermaßen herabzusetzen sind.
Wenn man dahin strebt, und wenn nach dieser Richtung hin Erfolge erzielt werden, dann wird niemand geschädigt, aber der Konsument kann billigeres Fleisch erhalten.
Mir scheint, daß hier eine dankbare Aufgabe der Ncgierungsorgane vorliegt, einmal initiativ vorzugehen, indem sie Anregung geben, daß die beteiligten Kreise zu einer Beratung zusammentreten, die landwirtschaftlichen Korporationen und Genossenschaften, der Viehhandel, der gar nicht ganz ausgeschaltet werden soll, die städtischen Vertreter, die Fleischer, überhaupt alle, welche an der Fleisch- und Viehversorgung irgendwie beteiligt sind, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, diese Zwischeninstanzen in ihren Unkosten einigermaßen herabzusetzen.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Vollständig auf das frühere Niveau wird man nicht zurückgelangen können; denn die gesteigerten Kosten haben in allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen zum großen Teil ihren Grund.
Die Ladenmieten in den Städten sind wesentlich gewachsen, die Löhne für die Gesellen und alle anderen Gehilfen sind gestiegen, die Ansprüche des Publikums an den Metzger sind ebenfalls erheblich größer geworden, die kleinsten Quantitäten Fleisch beansprucht jetzt die Hausfrau ins Haus gebracht zu haben, Pferd und Wagen müssen in den Städten herumfahren das sind alles Ausgaben, die vorDezennien weniger bestanden, die aber auf das Fleisch geschlagen werden müssen.
Eine Ermäßigung wieder herbeizuführen, ist jedenfalls eine dankbare Aufgabe.
Hier sollte man gemeinsam zusammenwirken, Stadt und Land sich gegenseitig unterstützen.
Durch das gegenseitige Bekämpfen wird unserem Vaterlande nicht gedient.
Unsere Aufgabe muß es sein, Stadt- und Landbevölkerung nach Möglichkeit mit einander in Verbindung zu bringen, die Gegensätze auszugleichen, ja vollständig zu verwischen.
Je mehr die Berufsgruppen durch derartige gemeinsame Beratungen mit gemeinsamen Zielen mit einander in Berührung kommen, um so leichter wird dieses Ziel erreicht, und hierbei möchte ich einen allgemeinen Gedanken auszusprechen: es würde sehr vorteilhaft für unsere gesamte Entwicklung sein, wenn die Landwirtschaftskammern nicht mehr allein berieten, wenn die Handelsund die Handwerkskammern nicht mehr allein verhandelten, sondern wenn von den anderen Korporationen immer welche mit hinzugezogen würden.
Dadurch würde das gegenseitige Verständnis der Auffassungen ganz außer- (v) ordentlich gefördert werden, es würde zu einer Ausgleichung der Gegensätze kommen.
Diesem Bekämpfen der verschiedenen Interessengruppen, wie es im zunehmenden Maß in unserem Vaterlande stattfindet, muß entgegengetreten werden, und gerade unsere Aufgabe ist es hier, nach diesem Ziel mit aller Energie hinzustreben.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Wenn wir uns von diesem Gesichtspunkt leiten lassen, dann, glaube ich auch, läßt sich diese Frage erledigen, ohne daß eine Verstimmung irgend welcher Berufskreise zurückbleibt.
Gewisse Übelstände werden in unserem Erwerbsleben immer bestehen bleiben.
So haben wir fallende Konjunkturen, wir haben steigende.
Unter genau den gleichen Verhältnissen, wie sie nun schon seit 1896 in bezug auf die Absperrung der Grenzen bestehen, haben wir so niedrige Fleischpretse gehabt, daß jeder Viehproduzent mit Schaden arbeitete.
Wir haben in dieser Zeit zum zweiten Mal die Bewegung über die sogenannte Fleischnot, ein Beweis dafür, daß die Gründe auf anderen Gebieten liegen, daß sie nicht in der Sperre zu erblicken sind.
Ich schließe also damit: suchen wir auf dem angedeuteten Weg zu erreichen, was möglich ist, arbeiten wir gemeinsam zusammen, dann kommen wir zu einer glücklichen Lösung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (D) vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Schräder, Dr. Mugdan und Prinz zu Schönaich-Carolath.
Ein Widerspruch gegen den Antrag erhebt sich nicht; ich werde daher, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag auf Vertagung angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, es ist ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen, die Einstellung eines Strafverfahrens betreffend, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) bei der Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Frankfurt a. M. schwebende Privatklageverfahren wegen Beleidigung des Herrn Philipp Ackermann in Bergen für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 1.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen Antrags, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Besprechung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.