Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Retchsbanknoten zu 50 und 20 Mark.
Der von mir verfügte Druck der Vorlage ist bereits in Ihren Händen.
Ferner ist kurz vor Beginn der Sitzung als Vorlage eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargerichts bezirken.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
822 5990 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Präsident.)
(X) Von dem Königlich preußischen Herrn Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten sind mir 10 Exemplare der von der Medizinalabteilung des Ministeriums bearbeiteten Werkes „Das Gesundheitswesen des preußischen Staats im Jahre 1903 ''für die Mitglieder des Reichstags übersandt worden.
Die Exemplare stehen den Herren Mitgliedern in gewohnter Weise zur Verfügung.
An Stelle der aus der Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes resp.
aus der III.
IV.
und V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Hagemann, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Müller (Meiningen) und v. Tiedemann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
Büsing in die Ausschmückungskommission; Dr. Semler, Lattmann in die Budgetkommission; Merten in die Wahlprüfungskommission; Witt (Marienwerder) in die Rechnungskommission.
Auf Grund der mir in der letzten Sitzung erteilten Ermächtigung habe ich an Stelle der aus der III.
resp.
XI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Mugdan, Dr. Gradnauer, v. Böhlendorfs Kölpin, Ledebour, Dr. Semler, Henning, Dr. Müller Sagan, Graf v. Schwerin-Löwitz, Osel, Jtschert und Dr. Porzig berufen die Herren Abgeordneten: Dr. Müller-Sagan, Ledebour, Henning, Dr. Gradnauer, Hagemann, v. Dewitz, Dr. Mugdan in die Budgetkommission, Will, Dr. Pichler, Kalkhof, v. Dewitz in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Gleitsmann für 3 Tage, Sir, Bassermann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: V) 1 Hosang für 10 Tage wegen Erkrankung in der Familie; Dr. Blankenhorn für 10 Tage wegen Gebrauchs einer Kur in Ems; Schmidt (Frankfurt) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf v. Brudzewo-Mielzynski für 14 Tage wegen Krankheit; v. Kaufmann für 4 Wochen wegen einer notwendigen Badereise; Jörns bis zum Schluffe der laufenden Arbeiten des Reichstags wegen schwerer Erkrankung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Porzig.
Das Mitglied des Reichstags Herr Kalkhof wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mertens; der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Bumm; der Königlich preußische Geheime Oberregierungsrat Herr Schröter.
Für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (Änderungen der Zivilprozeßordnung) ist ferner angemeldet: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Herr Rathjen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (o Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers.
Meine Herren, die Wahl würde eine Zettelwahl sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich schlage den Herrn Abgeordneten Schlüter zum Schriftführer vor und stelle zugleich den Antrag, denselben durch Zuruf als solchen zu wählen.
Präsident: Es ist vorgeschlagen, den Herrn Abgeordneten Schlüter durch Zuruf zu wählen.
Dies ist zulässig, wenn niemand gegen den Wahlmodus Einspruch erhebt.
Ich konstatiere, daß ein Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Ich frage jetzt, ob der Herr Abgeordnete Schlüter zum Schriftführer gewählt werden soll
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; der Herr Abgeordnete Schlüter ist sonach zum Schriftführer des Reichstags gewählt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste nnd eventuell zweite Beratung des am 14.
Mai 1904 zwischen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtum Luxemburg geschlossenen Abkommens über die gegenseitige Zulassung des zum menschlichen Genusse bestimmten Fleisches zum freien Verkehr (Nr.
783 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1 und schließe die- (v) selbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
1 nach der Vorlage in zweiter Lesung1angenommen1ist.
1— Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion1über1Art.
21—und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, 1 annehmen, daß Art.
2 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion1über1Art.
31—und schließe dieselbe, da sich auch hier niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
3 in zweiter Lesung angenommen ist.
—Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Überschrift und schließe dieselbe.
Ich werde auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
777 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
—Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag findet nicht statt; die Überweisung an die Rechnungskommission ist erfolgt.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
5991 (Präsident.)
(ä,) Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
785 der Drucksachen).
Antrag Nr.
801.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Ich eröffne die Diskussion über H 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt in der Hauptsache zweierlei: erstens das Verbot der Wettbureaus, und zweitens, daß die sogenannten Vereinstotalisatoren unter das neue Gesetz fallen und besteuert werden.
Die Wettbureaus haben in einem solchen Maße überhandgenommen, daß sie jetzt in Deutschland die Zahl von 5000 erreicht haben sollen.
Auch sind mit denselben ein Teil Mißstände entstanden: zunächst der übermäßige Anreiz und die Verlockung des kleinen Mannes zu Wetten, wodurch häufig Existenzen vernichtet werden; sodann auch manchmal bei unreellen Vermittlern die Gefahr, daß die eventuellen Gewinne nicht in die Hände der Gewinner gelangen.
Meine Herren, was die Steuer selbst betrifft, so waren ja früher die Totalisatoren in Deutschland steuerfrei.
Sie hatten sich in bedeutendem Maße entwickelt.
In den achtziger Jahren ging man dazu über, dieselben eine Zeitlang zu verbieten.
Allerdings zeigten sich dadurch so bedeutende Nachteile für die Rennvereine, daß man sie doch wieder zuließ, das Verbot aufhob und im Jahre lL) 1891 eine Steuer von 5 Prozent, im Jahre 1894 von 10 Prozent und im Jahre 1900 von 20 Prozent erhob.
Was zeigte sich aber nun im Laufe der Jahre
Zum Schaden der Einnahmen der Rennvereine und der Landespferdezucht sanken die Einnahmen aus dem Totalisator ganz bedeutend.
Im Jahre 1890 betrugen die Einnahmen gemäß den vorgelegten statistischen Nachrichten 1852 000 Mark, während dieselben im Jahre 1902 auf 554 000 Mark sanken; also trotz Vermehrung der Rennplätze und der Renntage sind diese Erträge bedeutend zurückgegangen.
Meine Herren, diese Verminderung der Einnahmen aus dem Totalisator bedeutet eine Verminderung der Nennpreise, und es ist damit eine Gefahr für die Vollblutund Landespferdezucht herbeigeführt und eine Gefahr, die auch mehr oder weniger die Leistungsfähigkeit unserer Kavallerie in Frage stellt.
Meine Herren, Frankreich, Österreich und Rußland ziehen aus dem Totalisator bedeutend erhöhte Einnahmen gegenüber uns.
Gemäß einer Notiz in den Zeitungen, die unwidersprochen geblieben ist, soll Frankreich sogar 12 Millionen Franken aus dem Totalisator in dem letzten Jahre bezogen haben.
Meine Herren, gerade in diesen Ländern: Frankreich, Österreich und Rußland, ist die Vollblutzucht in hohem Schwünge und der deutschen ich darf es wohl sagen —, wenigstens was die französische und österreichische betrifft, bedeutend überlegen.
Meine Herren, mit diesem Zurückgehen der Einnahmen aus dem Totalisator war, wie gesagt, leider auch ein Zurückgehen der Rennpreise verbunden und damit auch ein Rückgang der Preise für Vollblutpferde herbeigeführt worden und mehr oder weniger leider ein Aufgeben mancher Vollblutgestüte.
Ich bedaure das außerordentlich.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bewegt sich trotz seines lobenswerten Zweckes doch in verschiedenen Widersprüchen.
Zunächst will er eine hohe Steuer ein- (0) führen und trotz der erhöhten Steuer doch höhere Einnahmen beziehen.
Das ist an und für sich, wie die Erfahrung zeigt, schwerlich mit einander zu erreichen, und es ist sehr fraglich, ob der Zweck des Gesetzentwurfs durch diese hohe Steuer erzielt wird.
In früheren Jahren waren bei 10 Prozent Steuer die Einnahmen bedeutend höher.
Ich hätte an und für sich für mich persönlich eine reinliche Scheidung gewünscht, daß man einfach eine angemessene Steuer, sei es 10 oder 12 Prozent, für den Fiskus auf den Totalisator gelegt, aber damit die weitere Verquickung, wie sie jetzt in dem Gesetz enthalten ist, vermieden hätte.
Nun, in dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, haben die verbündeten Regierungen den Weg beschritten, daß sie sagen: wir wollen, um einem übermäßigen Wetten vorzubeugen, eine sehr hohe Steuer 20 Prozent erheben, aber davon die Hälfte den Bundesstaaten überweisen, welche sie den einzelnen Rennvereinen nach Maßgabe ihres Ertrages, wie er in den einzelnen Bundesstaaten erhoben ist, zurückbringen sollen.
Meine Herren, das ist, wie gesagt, der erste Widerspruch.
Dann möchte ich aber auch auf etwas hinweisen, was der Gesetzentwurf nicht gewollt, aber doch herbeigeführt wird: er wird zweifellos mehr oder weniger manchen Nennverein schädigen und benachteiligen.
Manche Renuvereine stützen ihre Einnahmen in der Hauptsache auf den Vereinstotalisator; und wenn Sie nun jetzt, wie es hier heabsichtigt ist, durch das sofortige Inkrafttreten des Gesetzes diesen Vereinen diese Einnahmen aus dem Vereinstotalisator entziehen, dann werden Sie dieselben in Verlegenheit bringen, und es wird schwer, die ausgesetzten Rennpreise zu zahlen.
Das ist eine eminent wichtige Frage gerade für einen Teil der Rennvereine.
Ich sage, es ist das auch wieder ein Widerspruch, in dem sich das Gesetz bewegt.
Weiterhin hat das Gesetz noch etwas im Auge; ob (v) es aber das erreichen wird, ist ebenfalls eine offene Frage.
Wie ich vorhin ausführte, will das Gesetz in Z 3 die Wettbureaus und das geschäftsmäßige Vermitteln von Wetten verbieten und zwar unter Strafe verbieten.
Es wird nach der Ansicht von Sachverständigen noch immer nicht ausgeschlossen sein, daß das Buchmacherwesen weiter bestehen wird.
In dem Kommissionsbericht ist ausgedrückt, daß sich vielleicht sogar Gesellschaften bilden ähnlich den Lotteriegesellschaften, die das Wetten für ihre Mitglieder unter sich übernehmen.
Der Erfolg dieses H 3, die Wettbureaus zu vernichten, wird wesentlich von der Energie der Reichsregierung abhängen.
Wenn sie eine scharfe Kontrolle einführen und die Hilfe der Rennvereine bezüglich der Kontrolle auf dem Rennplatz in Anspruch nehmen wird, wird es vielleicht möglich sein, das Unwesen etwas einzudämmen; aber ob es ganz vernichtet werden kann, das ist sehr die Frage.
Meine Herren, ich habe vorhin ausgeführt, daß der 8 4, der den sogenannten Vereinstotalisator trifft, für manche Rennvereine sehr schwerwiegende Konsequenzen hätte.
Namentlich ist bedenklich, daß in Süddeutschland speziell manche Rennvereine schon im nächsten Jahr die Rennpropositionen ausgeschrieben haben mit den und den Rennpreisen.
Wenn nun jetzt durch das sofortige Inkrafttreten des Gesetzes, also 14 Tage, wie beabsichtigt ist, nach der Verkündung, die Vereinstotalisatoren besteuert werden, dann fallen diesen Rennvereinen die Einnahmen aus dem Vereinstotalisator fort, und es ist sehr die Frage, ob es ihnen möglich sein wird, die für das nächste Jahr ausgesetzten Propositionen zu halten.
Aber das nicht allein; was noch viel wichtiger ist: gemäß den Renniestimmungen müssen die für dieses Jahr ausgesetzten Rennpreise auch ausbezahlt werden.
Diese Vereine werden dadurch in Verlegenheit gebracht.
Ein Teil 822'5992 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Dr. Becker (Köln).)
l) meiner politischen Freunde hat deshalb einen Ausweg gesucht und einen Antrag, der gleich zur Verteilung gelangen wird, eingereicht, dahingehend, dem tz 4 hinzuzufügen, daß die sogenannten Vereinstotalisatoren um mich kurz auszudrücken erst vom 1.
Januar 1906 ab besteuert werden.
Den kleinen Rennvereinen möchten wir eben die Möglichkeit der Weiterexistenz gewähren und die Möglichkeit, die ausgesetzten Rennpreise auch auszuzahlen.
Der vorliegende Entwurf hat mancherlei Bedenken; trotzdem darf ich namens einer überwiegenden Anzahl meiner politischen Freunde erklären, daß sie dem Entwurf zustimmen.
Wir hoffen, daß seine Wirkung in moralischer Hinsicht günstig sein wird, da er die Wetten auf die Rennplätze beschränkt und der kleine Mann, der Handwerker, mancher Angestellte oder Kommis in der Stadt nicht mehr in Versuchung kommt, sein Geld in häufig sogar ausländischen Wetten bei den Wettbureaus anzulegen und zu verlieren und, wenn er einen Gewinn erzielt, ihn nicht einmal herausgezahlt zu bekommen.
Obwohl der Entwurf nicht alle unsere Hoffnungen erfüllt, wird er zweifellos eine Verbesserung des bestehenden Zustandes herbeiführen, vorausgesetzt, daß die Reichsregierung mit allem Nachdruck gegen die Wettbureaus und das Buchmacherunwesen einschreitet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß von den Herren Abgeordneten I) r. Becker (Köln) und Genossen in einem Antrag auf Nr.
802 der Drucksachen, welcher sehr bald im Hause verteilt werden wird, vorgeschlagen ist, dem H 4 des uns beschäftigenden Gesetzentwurfs folgenden Zusatz hinzuzufügen: Diese Bestimmung tritt für solche Vereine, welche (o) 1 schon im Jahre 1904 auf Mitglieder beschränkte Wettunternehmen eingerichtet haben, erst mit dem 1.
Januar 1906 in Kraft.
Ferner liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Brühn und Genossen, vor der Hand nur handschriftlich er wird aber auch möglichst rasch verteilt werden —; er lautet: an Stelle der 4 und 5 zu setzen: 8 4 Von den Wetteinsätzen bei öffentlich veranstalteten Pferderennen wird die Reichsstempelabgabe (Tarifnummer 5 des Reichsstempelgesetzes) nur zum Satze von 5 vom Hundert erhoben.
Außerdem haben die Vereine das Recht, für eigene Rechnung eine weitere Abgabe zur Verwendung für Zwecke der Landespferdezucht zu erheben.
8 Die Reichsstempelabgabe (H 4) ist auch dann zu entrichten, wenn ausschließlich Mitglieder bestimmter Vereine zum Wetten zugelassen werden.
8 6.
Der Mindestbetrag des dem Reich nach Maßgabe des § 4 gebührenden Stempelbetrages wird auf jährlich 1200 000 Mark festgesetzt.
Für einen etwaigen Fehlbetrag an dieser Summe haften die Vereine nach dem Verhältnis des von ihnen im Jahre abgelieferten Betrages an Stempelabgaben dem Reich solidarisch.
Dieser Antrag ist im Druck begriffen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Land- (O) Wirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Antrag zum 8 4 entspricht, glaube ich, der Billigkeit, und ich bin der Ansicht, daß voraussichtlich die verbündeten Regierungen diesem Zusatze ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Was weiter derHerrVorredner betreffs der Unterdrückung der Wettbureaus ausgeführt hat, so begegnen sich seine Anschauungen vollständig mit denen, die in der hohen Kommission bereits dargelegt worden sind.
Ich habe es immer als eine der ersten Pflichten der Negierung angesehen, daß die Wettbureaus, die zweifellos zur Verführung weiter Kreise Veranlassung geben, unterdrückt werden.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als die Stenipelabgabe vom Totalisator eingeführt wurde, war damit beabsichtigt eine Erhöhung der Neichseinnahmen, außerdem eine Verminderung des Wettens.
Ein Teil des Mißerfolges dieses Wollend beides ist nicht erreicht worden ist zurückzuführen auf eine Entscheidung des Reichsgerichts, daß der Vereinstotalisator zur Besteuerung nicht herangezogen werden könne.
Nachdem die Stempelabgabe eingeführt war, hat ein Rückgang des Wettens nicht stattgefunden, wohl aber sind die Totalisatorwetten zurückgegangen.
Das Wetten selbst hat an Umfang zugenommen, auch in Volksschichten, die weniger bemittelt sind.
Daß durch die Pferderennen die Pferdezucht gehoben wird, kann nicht bestritten werden; wohl aber kann man verschiedener Ansicht über die Mittel sein, wie den unangenehmen Folgeerscheinungen, die den Pferderennen anhaften, entgegenzutreten ist.
Die Vorlage glaubt, daß, wenn jetzt die Stempelabgaben ermäßigt werden, die von den Wetteinsätzen erhoben werden, wenn die Wettbureaus und dll das Buchmacherwesen aufgehoben wird, dann eine Besserung eintreten werde.
Gewiß wird damit etwas Wandel geschaffen werden; aber ich glaube nicht, daß das Buchmacherunwesen in der Weise abnimmt, wie das jetzt erhofft wird.
Die Buchmacher werden nach wie vor, wie es in der Rennsprache heißt, die sogenannten „festen Wetten legen ''und gar nicht geneigt sein, ihr Gewerbe aufzugeben, und werden verstehen, auch so die Kundschaft an sich zu bringen.
Es ist aber notwendig, dem Buchmacherunwesen mehr als bisher entgegenzutreten, wie das auch schon Herr vr.
Becker ausgeführt hat.
Wer in Karlshorst und Hoppegarten das Treiben der sogenannten Buchmacherringe beobachtet hat, wie die Gendarmen, die doch tüchtige Beamte sind, nur hier uud da einmal einen Buchmacher festnehmen, der hat auch die Empfindung gehabt, daß nicht scharf genug in dieser Weise vorgegangen wird.
Es ist deshalb notwendig, daß die Nennvereine die staatlichen Organe mehr bei der Überwachung des Buchmacherunwesens unterstützen.
Die meisten Buchmacher sind auf der Rennbahn so bekannte Persönlichkeiten, daß unschwer mehr gegen dieselben geschehen könnte.
Ein Antrag, der in der Kommission gestellt, der aber dort abgelehnt wurde, entsprach nach meiner und der Anschauung meiner Freunde mehr der Wahrung des pekuniären Interesses des Reichs als die von der Kommission beschlossene Änderung der Vorlage.
Nach den Erklärungen der Vertreter der Staatsregierung sind gegen 1 200 000 Mark in den letzten Jahren von den Rennvereinen als Stempelabgaben gezahlt worden.
Es soll in Zukunft von den 20 Prozent, die als Stempelabgaben erhoben werden, nach der Vorlage die Hälfte an die Rennvereine gezahlt werden.
Die Kommission hat dagegen beschlossen, diese Summen in den Reichshaushaltsetat zu Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
5993 (Brühn.)
M stellen und an die Einzelregierungen nach Maßgabe der aus ihrem Gebiete gezahlten Summen zu überweisen.
Der Antrag, den ich eingebracht habe, geht dahin, den Mindestbetrag festzulegen, der von den Rennveretnen an das Reich zu zahlen ist, nämlich 1 200 000 Mark das ist ungefähr die Summe, die im letzten Jahr gezahlt worden ist —, und dann einen möglichst niedrigen Prozentsatz an Stempelabgaben zu erheben, nämlich 5 Prozent.
Es ist zwar der Sinn des Gesetzes, aber es steht nicht darin, daß in Zukunft von den Wetteinsätzen nicht mehr als 20 Prozent in Abzug gebracht werden dürfen; von diesen 20 Prozent sollen 10 Prozent die Rennvereine, 10 Prozent das Reich erhalten.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob die Rennvereine, wenn sie bei diesen 10 Prozent nicht so gut fahren, wie sie jetzt annehmen, wenn nach Eindämmung des Buchmacherunwcsens die Totalisatoreinnahmen nicht so in die Höhe gehen, wie jetzt erwartet wird, nicht noch einen besonderen Zuschlag für sich erheben werden.
Mag dem sein, wie ihm wolle: wenn mein Antrag angenommen wird, daß die Stempelabgabe nur zum Satze von 5 Prozent erhoben wird, so sind die Rennvereine damit in die Lage gesetzt, der Buchmacherkonkurrenz noch wirksamer entgegenzutreten.
Sie können das Wettpublikum dann dem Totalisator, noch mehr, als durch die Kommissionsbeschlüsse in Aussicht genommen ist, zuführen.
Das pekuniäre Interesse des Reiches ist aber durch Festsetzung des Mindestbetrages von 1 200 000 Mark gewahrt.
Die Rennvereine können dann auf die 5 Prozent 10, 15 Prozent aufschlagen, je nachdem dies sich als notwendig erweist; dann haben sie die Möglichkeit, die Wettbureaus und Buchmacher vom Totalisator fernzuhalten, je nachdem der Abzug von den Einsätzen geringer oder höher ist, und demgemäß die Gewinnquoten, die gezahlt werden, größer oder geringer sind.
Darum bitte ich, meinen Antrag anzunehmen, der (2) wenigstens den gegenwärtigen Status dem Reiche garantiert, der im übrigen aber dem Wollen der Gesetzesvorlage entspricht, das dahin geht, dem Buchmacherunwesen dadurch entgegenzutreten, daß man den Totalisator von der Steuer mehr entlastet, um die Wettenden von den Wettbureaus und den Buchmachern abzubringen.
Ich habe schon gesagt, daß das Buchmacherunwesen entschieden energischer bekämpft werden muß als bisher; es wird nicht scharf genug vorgegangen.
Ich meine, daß die Beamten mehr angehalten werden müßten, die Buchmacher dem Strafrichter zu überliefern, daß aber auch auf der anderen Seite von den Rennbahnleitungen mehr geschehen muß, um die Elemente, die dem Renuwesen nicht zur Ehre und zum Ansehen gereichen, mit ihren Geschäften davon fernzuhalten.
Wir stimmen dieser Gesetzesvorlage auch dann, wenn mein Antrag nicht angenommen werden sollte, zu, weil wir die tatsächlichen Mängel, die vorhanden sind, abstellen wollen und der Hoffnung sind, daß es dann mehr als bisher möglich sein wird, dem Buchmacherunwesen entgegenzutreten.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Kommissionsbericht, der in Ihrer aller Händen ist, hat uns von der ablehnenden Haltung, die wir von vornherein diesem Gesetzesentwurfe gegenüber eingenommen haben, nicht entfernt abbringen können.
Das Einzige, was in diesem Kommissionsbericht nach meinem Dafürhalten erfreulich ist, ist das Zugeständnis, daß dein von den Gegnern der Vorlage entwickelten Standpunkt, wenn man sich von rein ideellen Gesichtspunkten leiten läßt, eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen sei.
Ich bin nun stets der Ansicht, daß man gut daran tun wird, wenn man eine Gesetzesvorlage berät, sich so viel wie möglich (O) von ideellen Gesichtspunkten leiten zu lassen und Recht und Moral bei der ganzen Beratung möglichst viel mitsprechen zu lassen, sie aber nicht, wenn es im Augenblicke nicht paßt, einfach auszuschalten.
Das aber ist nach meinem Dafürhalten bei diesem Gesetzentwurf unzweifelhaft geschehen.
Zunächst, meine Herren, möchte ich mir eine allgemeine Bemerkung erlauben.
Dieser ganze Gesetzentwurf segelt unter einer falschen Flagge.
Es wird gesagt, daß er die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen regeln soll.
Meine Herren, wenn wir uns fragen, ob das, was am Totalisator getrieben wird, eine Wette ist, so werden wir zu dem Resultat kommen, daß davon keine Rede sein kann: es handelt sich hierbei überhaupt um keine Wette, sondern um ein reines Hasardspiel, und das vermeidet man in dieser Gesetzesvorlage zum Ausdruck zu bringen, indem man fortwährend mit einem juristischen Ausdruck arbeitet, der nicht am Platze ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe eines derartigen Vorganges liegen ja ganz klar zutage.
Würde man offen bekennen, daß man mit diesem Gesetzesentwurs weiter nichts will, als der Spielsucht zu frönen und den Bürger noch mehr, als es bisher der Fall ist, zu unerlaubtem Spielen anzureizen, so würde das manchem vermutlich die Augen öffnen; und damit man diesen unangenehmen Eindruck nicht hervorruft, arbeitet man eben mit einem falschen technischen Ausdruck und spricht glattweg von Wetten.
Meine Herren, ich freue mich, daß auch heute der Herr Landwirtschaftsminister anwesend ist.
Bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hatte er ja eine Reihe kleiner Beispiele gebracht, die immer einen möglichst simplen Tatbestand umfaßten.
Es wurde von ihm immer gesagt: ja Gott, das ist doch gar nichts Gefährliches, wenn jemand zu einem anderen sagt: ich wette 0)) mit dir um ein Glas Bier, daß morgen schönes Wetter ist, und so ähnlich steht es mit den Wetten bei diesem Gesetzentwurf.
Das ist grundfalsch.
Eine derartige harmlose Wette hat mit diesem Gesetzentwurf gar nichts zu tun.
Es sind sehr ernste und bedenkliche Dinge, um die es sich hier handelt, und deshalb soll man auch nicht den ganzen Tatbestand ununterbrochen verschleiern.
Man kann hier nicht davon sprechen, daß es sich darum handelt, in dem Rahmen einer kleinen Wette einen Meinungsaustausch herbeizuführen, sondern es handelt sich um ganz gewerbsmäßige Glücksspiele, die sich in nichts unterscheiden von denjenigen Fällen, in denen das Gesetz einschreiten zu müssen glaubt.
Meine Herren, ich muß infolgedessen ernsten Anstoß nehmen an dem Titel des Gesetzes, und damit ich das nun des weiteren auch beweise, so lassen Sie mich ganz kurz einmal untersuchen: was ist denn eigentlich im technischen, im juristischen Sinne eine Wette
Meine Herren, Wetten nimmt man vor im Meinungskampf zur Erhärtung des Ernstes der entgegengesetzten Behauptung, und dabei will man nun dadurch, daß man einen Preis aussetzt, eine Entscheidung über die Nichtigkeit der eigenen Ansicht herbeiführen.
Das, meine Herren, ist eine Definition, wie sie unser großer Rechtslehrer Dernburg gibt.
Beim Spiel liegt die Sache ganz anders, und Wette und Spiel unterscheiden sich vor allem in ihren Beweggründen and ihren Zielen.
Das Spiel ist die Vereinbarung von Gewinn und Verlust unter entgegengesetzten Bedingungen zu dem Zwecke, um durch Wagen sich einen Gewinn zu verschaffen, vielleicht auch nebenbei noch die Zeit zu vertreiben.
Meine Herren, wenn wir uns daraufhin die Einrichtung des Totalisators ansehen, so werden Sie darüber, daß es sich hier um Spiel, und zwar um unerlaubtes 5994 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Dr. Ablaß.)
) Spiel handelt, keinen Augenblick auch nur im allermindesten Zweifel sein können.
Denn, meine Herren, der Totalisator ist eine Veranstaltung der Unternehmer von Wettrennen, wonach Einsätze auf die Rennpferde in einer bestimmten Höhe bis zum Beginn des Rennens entgegengenommen werden, deren Gesamtbetrag dann nach Abzug einer Tantieme für den Veranstalter und der Steuer unter diejenigen verhältnismäßig verteilt werden, deren Einsätze auf das gewinnende Pferd gesetzt waren.
Meine Herren, das ist das Wesen des Spiels, wie es im Buch steht, und infolgedessen hat auch bereits in zwei ausführlichen Entscheidungen der höchste preußische Gerichtshof in Verwaltungssachen, das Oberverwaltungsgericht, und andererseits das Reichsgericht in einer Entscheidung in Strafsachen darüber sich ausgesprochen, daß diese ganzen Unternehmungen am Totalisator mit Wetten im juristischen Sinne nichts zu tun haben, sondern daß es sich dabei lediglich um ein Spiel und zwar um ein sehr gefährliches Spiel handelt.
Meine Herren, es ist ja ganz klar, daß, nachdem diese Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe heraus waren, natürlich mit einem Schlage die ganzen Einnahmen, die am Totalisator erzielt wurden, enorm heruntergehen mußten, und man hat infolgedessen auch durch eine Königliche Kabinettsordcr in Preußen darin Abhilfe zu schaffen versucht, indem man sich Mühe gegeben hat, wenigstens durch polizeiliche Konzessionierung den Totalisator hintenherum wieder zu Ehren zu bringen.
Aber, meine Herren, es ist von hochangesehenen Kriminalisten allen Ernstes darauf hingewiesen worden, daß auch trotz dieser Kabinetlsorder, und trotzdem die Polizei diesen Betrieb gewerbsmäßig gestattet, man, wenn sich nur der richtige Staatsanwalt dazu findet, das Spielen am Totalisator trotzdem unter die gesetzlichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs bringen könnte, und, meine Herren, diese Ansicht hat allerdings sehr viel '!
)
für sich.
Meine Herren, wenn wir nun alles das gelten lassen, wie ich es Ihnen hier gesagt habe, dann werden Sie wohl sämtlich mit mir der Überzeugung sein, daß die Verbündeten Regierungen bei Einbringung des Gesetzentwurfs besser daran getan hätten, nicht verstecken zu spielen (sehr richtig!
links), sondern ganz ruhig hier zu erklären, daß sie darauf ausgehen, ein Spiel, welches an und für sich den moralischen Anschauungen des Staates widerspricht, trotzdem konzessionieren und dabei sogar noch Einnahmen für den Staat herausschlagen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Warum das geschehen ist, ist ja ganz klar.
Unsere Gesetze nehmen dem Spiel gegenüber einen durch und durch feindseligen Standpunkt ein und ganz mit Recht.
Ich verweise dabei lediglich darauf, daß sogar zivilrechtlich dem Spiel, sobald es ein verbotenes Spiel ist, jegliche Rechtswirksamkcit versagt und der ganze Spielvertrag als nichtig betrachtet wird, und daß da, wo es sich um ein nichtverbotenes Spiel handelt, man trotzdem den Spielschulden die Einklagbarkeit versagt.
Aber, meine Herren, einen noch ganz anderen Standpunkt nimmt unser öffentliches Recht ein.
Wir haben eine Anzahl von Bestimmungen, die besagen, daß derjenige, der gewerbsmäßig Glücksspiele veranstaltet, mit Strafe belegt wird; und was im vorliegenden Falle der einzelne anständige Bürger nicht tun darf, das wird hier dem Staate gestattet, und das ist etwas, was sich nach meinem Dafürhalten mit dem Wesen des Staates nicht verträgt.
Meine Herren, wenn man nach den Gründen sucht, aus denen heraus die verbündeten Regierungen dazu gekommen sind, uns diese Gesetzesvorlage einzubringen, so finden wir die Antwort in den Kommissionsbeschlüssen sehr deutlich ausgesprochen.
Es ist ein rein fiskalischer (VStandpunkt, der hier zur Geltung gebracht wird; denn in der Begründung wird uns ausdrücklich gesagt, daß man hoffe, daß durch die Unterdrückung der Wettbureaus sich der Umsatz am Totalisator sehr heben und die Stempelsteuer steigen werde, und es sei daher zu erwarten, daß durch diese Steigerung eine Schädigung der Reichsfinanzen vermieden werde.
Und ein Regierungsvertreter hat auch in der Kommission ausdrücklich erkärt: die Finanzverwaltung stehe auf dem Boden der Vorlage mit Rücksicht auf die finanzielle Interessen des Reichs.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß, wenn etwas Geld bringt, es deshalb längst noch nicht anständig zu sein braucht; und wenn das nicht der Fall ist, so hat man keine Berechtigung, dieses Geld zu nehmen und nunmehr mit dem ganzen Aufgebot sittlicher Entrüstung loszuziehen gegen die Privatwettbureaus, weil die Leute einem nur deshalb ein Dorn im Auge sind, weil sie einem die fetten Bissen wegschlucken, die das Reich lieber für sich behalten möchte.
Es wird ja nun freilich in dem Kommissionsbericht und zwar im Anschluß an die Rede des Herrn Staatsministers ausgeführt, daß das Spiel oder die Wette unmoralisch nicht sei, wenn eine vernünftige Grenze nicht überschritten würde, und das verhindere der Totalisator seiner ganzen Einrichtung nach.
Wenn derjenige, der das geschrieben, diese Behauptung beweisen soll, so wird er vermutlich diesen Beweis ziemlich schwer erbringen können.
Wenn mau zunächst von hohen Umsätzen und hohen Verlusten spricht, so muß man doch das eine dabei festhalten, daß „hoch ''und „niedrig ''schließlich relative Begriffe sind.
Für einen großen Kapitalisten spielt ein Verlust von 10 000 Mark vielleicht gar keine Rolle, für einen kleinen Beamten ist ein Verlust von 50 Mark immerhin eine ganz respektable Summe; und daß eine solche Summe beim Totalisator zugesetzt werden kann, wird wohl (v) niemand im Ernst bestreiten.
Wenn wir fragen, ob denn wirklich beim Totalisator die Umsätze so klein sind, so möchte ich auf einen sehr vortrefflichen Artikel hinweisen, den der bekannte Major Henning in der „Deutschen Revue ''im Januar 1905 veröffentlicht hat; dort hat er ausdrücklich nachgewiesen, daß in dem Sonntagsrennen am 5.
Juni 1904 in Karlshorst nicht weniger als 92 270 Mark am Totalisator verloren worden sind.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Summe gegenwärtig halten, so werden Sie mir vermutlich zustimmen, daß die Behauptung, die hier in dem Kommissionsbericht enthalten ist, daß nämlich wesentliche Einbußen am Totalisator gar nicht gemacht werden könnten, vollständig unrichtig ist.
Überhaupt, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkte, daß, wenn man einmal die Wettrennen im Interesse der Vollblutzucht für notwendig erachtet, man dann schon so viel Mut haben sollte, vor die Parlamente zu treten und sich das Geld, das dazu notwendig ist, auch von ihnen bewilligen zu lassen.
Wir haben auch bereits das Beispiel im preußischen Abgeordnetenhause gegeben, daß, wenn in dieser Beziehung Anforderungen gestellt werden, die für gerechtfertigt erkannt werden, die Bewilligungsfreudigkeit der Parlamente nicht versagt hat.
Und, meine Herren, wenn nun immer darauf hingewiesen wird, daß auch andere Länder sich aus dem Totalisator erhebliche Einnahmen schaffen, so will ich dem zunächst das eine entgegenhalten, daß ein Land wie England den Totalisator überhaupt nicht kennt.
Außerdem aber, meine Herren, ist es ja eine bekannte Streitfrage in den Fachkreisen, ob die Rennen überhaupt geeignet sind, die Vollblutzucht in zweckdienlicher Weise zu unterstützen, oder nicht.
Und dann, meine Herren, werden wir vermutlich niemals auf dem Gebiete der Vollblutzucht mit England und Frankreich konkurrieren können aus dem ganz einfachen Grunde,.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
5995 (Dr. Ablaß.)
weil diejenigen Bedingungen, unter denen sich die Zucht in diesen beiden Ländern vollzieht, klimatisch ganz andere, vorteilhaftere sind als bei uns, sodaß sogar ein Gestüt wie das Königliche Gestüt Gradttz niemals eine erfolgreiche Konkurrenz mit der Vollblutzucht in England und Frankreich wird aufnehmen können.
Wenn man das alles erwägt, meine Herren, so wird man sich zunächst fragen müssen, ob es überhaupt notwendig ist, die Einnahmen zu erhöhen, und zweitens, ob dieser Weg, das Ziel zu erreichen, der richtige ist.
Meine Herren, ich möchte dann nochmals aus dem Kommissiousberichte auf einen anderen Punkt hinweisen, der mir auch sehr bedenklich zu sein scheint.
Es wird ausgeführt, daß die einmal bestehende Passion, die in unserem deutschen Volke wurzele, in Bahnen geleitet werden müsse, wo sie kontrolliert werden könne und Ausschreitungen nach Möglichkeit vermieden würden.
Das geschähe bei den Wetten bei Pferderennen durch Einführung des Totalisators, da sich das Wettgeschäft öffentlich vor jedermanns Augen abspielte und mithin Betrügereien nicht vorkommen könnten.
Meine Herren, wenn Sie aus dieser Begründung des Kommissionsberichts das Wort „Totalisator ''herausstreichen und dafür die Worte „öffentliche Spielbanken ''einsetzen, so haben Sie genau bewiesen, daß diese öffentlichen Spielbanken eine absolute Notwendigkeit für unser Volk sind.
(Sehr richtig ', links.)
Denn, meine Herren, Sie brauchen sich doch nur einmal den Betrieb in Monte Carlo anzusehen.
Anständiger geht es nirgends zu als dort.
Betrügereien an der Spielbank sind einfach unmöglich, und die Höhe der Einsätze ist von Vorneherein fixiert, alles Umstände, die man dem Totalisator zum Ruhme nachsagt.
Und dabei, meine Herren, gehe ich sogar noch davon aus, daß der Betrieb in Monte Carlo lange nicht so gefährlich ist wie der Betrieb am (i!)
Totalisator, und zwar einfach deshalb, weil nur eine beschränkte Zahl sehr reicher Leute sich den Luxus gestatten kann, nach Monte Carlo zu fahren und dort ihr Geld zu verjubeln, während hier der Staat ganz ostentativ die breite Masse des Volkes heranzieht (sehr richtig!
links), um seine Spielsucht anzuregen und dadurch sich aus dessen Taschen und auf Kosten der Leidenschaft der Bürger direkte Vermögensvorteile zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist nicht vereinbar mit dem Wesen des Staates.
Daß dem aber auch so ist, und daß man diese ganze Spekulation auf die Leidenschaft der Leute, die nicht alle werden, vornimmt, das beweist ja allein der Umstand, daß die Rennplätze samt und sonders in dem Augenblicke verödet waren, wo der Totalisator in seinem Betriebe eingeschränkt worden war.
Und, meine Herren, etwas anderes unterscheidet auch noch den Betrieb am Totalisator von dem in den öffentlichen Spielbanken.
Betrug läßt sich bei beiden Spielen nicht machen; aber, meine Herren, bei denjenigen Vorgängen, die dem Spiel am Totalisator vorausgehen, läßt sich eine ganze Menge Betrug vornehmen, nämlich einfach durch die Rennpresse.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in dieser Beziehung sehr starke Schäden bei uns bestehen.
Es ist so und so oft vorgekommen, daß man in der Rennpresse irgend ein Rennpferd plötzlich als einen Favoriten hingestellt hat, um die Menge zu veranlassen, möglichst viel darauf zu setzen.
Außerdem, meine Herren, ist es sehr häufig vorgekommen, daß irgend ein Stall, der einen sehr tüchtigen Renner hatte, dessen Existenz geheimgehalten hat, um dadurch zu veranlassen, daß auf ihn zunächst möglichst wenig gesetzt wurde.
Es sind in dieser Beziehung Fälle vorgekommen, die geradezu eklatant sind, und die lediglich daraus hinausgelaufen sind, daß man das Publikum, welches von der ganzen Pferdezucht nichts versteht, dadurch, lO) daß man ihm irgend ein Pferd zum Wetten in Vorschlag brachte, anreizte, nunmehr diese sogenannten Wetten in möglichst großem Umfange vorzunehmen.
Meine Herren, das sind ganz kolossale Mißstände, die lediglich dazu dienen, das Volk zu schädigen, und deshalb, meine ich, sollten wir nicht auf diesem Wege jetzt noch weitergehen.
Meine Herren, es hat dann in der ersten Lesung auch der Herr Landwirtschaftsminister ausdrücklich darauf hingewiesen, daß derjenige, der am Totalisator wettet, dabei eigentlich nicht sowohl seiner Spielsucht frönt, als daß er vielmehr dabei ein höheres geistiges Interesse betätige, nämlich sein Interesse an der Pferdezucht.
In dieser Beziehung kann ich mich nicht auf den Standpunkt des Herrn Staatsministers stellen; denn ich bin doch der Ansicht, daß, wenn jemand hinausfährt nach dem Rennplatz, sich dort sein Billet kauft oder am Totalisator setzt, er doch nicht in demselben Moment den richtigen Pferdeverstand bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Die Leute bleiben genau so wie vorher Gevatter Schneider und Handschuhmacher, und ich weiß nicht, warum die nun plötzlich ein hohes ideales Interesse vertreten sollen, während sie weiter nichts wollen, als möglicherweise einen hohen Gewinn einheimsen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, diese Begründung, die uns hier gegeben worden ist, kann ich nicht gelten lassen.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, in welch erheblichem Maße sich doch die Stellung einzelner Parteien zu diesem Gesetzentwurf geändert hat.
Wenn der Totalisator so harmlos wäre, wie er von ministerieller Seite uns hier geschildert worden ist, dann, bin ich der Überzeugung, hätte unser Kaiser nicht notwendig gehabt, den Offizieren samt und sonders das Spielen am Totalisator zu verbieten.
1 (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Umstand allein schon beweist, daß das Spiel am Totalisator doch ein bißchen weniger harmlos und sogar eine sehr bedenkliche Geschichte ist, die eines preußischen Offiziers nicht würdig ist; denn sonst würde man ihm wohl dieses kleine Vergnügen gestatten.
Aber so viel wert wie der Offizier ist der Bürger auch, und deshalb meine ich, wenn etwas für den Offizier sich nicht schickt, so schickt es sich für den Bürger schon lange nicht, und infolgedessen soll man auch von Staats wegen nicht auf die Leidenschaft des Bürgers spekulieren.
Ich möchte auch auf das hinweisen, was im Januar 1895 zu der sehr scharfen Schrift des Majors Henning gegen den Totalisator das „Militär-Wochenblatt ''geschrieben hat.
Es hat ganz ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Schrift so manchem über die Gemeingefährlichkeit dieses Instituts die Augen öffnen werde, und hat dann wörtlich fortgefahren: Von da bis zu der Erkenntnis, daß dieses Institut ganz zu verbieten sei, ist nur ein Schritt.
Meine Herren, das ist ganz meine Meinung.
Die „Schlesische Zeitung ''hat sich in einem Artikel genau in demselben Sinne geäußert, indem sie ausgeführt hat, daß ohne Beseitigung des Totalisators jeder Versuch einer Änderung und Besserung des Rennwesens vollständig aussichtslos sei: Für alle Freunde der Pferderennen und der Landespferdezucht, die sich nicht durch die glänzende Außenseite, die großen Preise blenden lassen, sondern den fressenden Wurm im Innern der so verlockend aussehenden Frucht bemerken, kann es nur ein einziges gemeinsames Feldgeschrei geben: der Totalisator, das ist der Feind!
5996 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(vr.
Ablaß.)
(ä.)
Und nicht anders hat sich im Jahre 1872 und das hat einen gewissen pikanten Beigeschmack auch die „Kreuzzeitung ''geäußert, welche ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß man absolut kein Recht mehr habe, mit sittlicher Entrüstung gegen die Spielbanken loszuziehen, solange man sich nicht dazu entschließen könne, den Totalisator mit einem Schlage aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, aus all diesen Gründen habe ich namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir dem Gesetzentwurf und ebenso den Abänderungsanträgen, welche heute von den Herrn Abgeordneten Brühn und Dr. Becker und Genossen eingebracht worden sind, in allen Punkten ablehnend gegenüberstehen.
Wenn man darauf hinweist, daß im Volke die Passion des Spieles einmal da ist, und daß man sie nicht so ohne weiteres ignorieren könne, so bin ich der Meinung und das möchte ich vor allen Dingen den Herren aus dem Zentrum zu erwägen geben —, daß das ein Standpunkt ist, den man sonst für gewöhnlich in der Politik nicht gelten läßt.
Die Herren vom Zentrum sagen immer, man sollte möglichst für Sitte, Ordnung und Moral im Volke sorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage aber, meine Herren, daß der Gesetzentwurf ein solcher ist, welcher gegen Ordnung, Sitte und Moral direkt aufgestellt ist, und da bin ich der Ansicht, daß es wohl richtiger wäre, hier den prinzipiellen Standpunkt mit aller Entschiedenheit festzuhalten und sich nicht um die Frage herumzudrücken mit dem üblichen „tolsrari xotsst ''.
Ich bin der Ansicht, daß jeder, der es überhaupt mit der Moral im Staatsleben ernst nimmt, diesen Gesetzentwurf a limills und glattweg ablehnen muß.
Denn wir treiben hier direkt ein frevelhaftes Spiel mit dem Volke, und ein solches Vorgehen muß Verwirrung in den Rechtsbegriffen herbeiführen und muß helfen, den (2) Staatsgrundgedanken zu erschüttern.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkte, ohne irgend welche Konzessionen zulassen zu können, daß mit dem Totalisator aufgeräumt werden muß, und daß man auch mit aller Schärfe gegen die Wettbureaus vorgehen muß, die sich ebenso wie hier der Staat selbst angelegen sein lassen, die Leute auszubeuten zum Vorteil ihrer eigenen Kassen.
Aus allen diesen Gründen werden wir den Gesetzentwurf ablehnen.
Sollte es uns nicht gelingen, damit durchzudringen, so müssen wir uns dabei bescheiden.
Wenn aber das Volksleben darunter empfindlichen Schaden leiden sollte, so überlassen wir die Verantwortung dafür den Mehrheitsparteien und waschen unsere Hände in Unschuld.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter bin ich nicht in der Lage, verschiedenen Ausführungen des Herrn Vorredners entgegenzutreten, halte mich aber doch für verpflichtet, einigen Bemängelungen des Berichts entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß die Kommission davon ausgegangen ist, daß hohe Wetten beim Totalisator durch die ganze Einrichtung desselben ausgeschlossen werden.
Jeder, der mit dem Wesen des Totalisators vertraut ist, wird wissen, daß es ein großer Fehler ist, eine größere Summe am Totalisator zu setzen, da dadurch die Gewinnchancen wesentlich verringert werden.
In England, wo derTotalisator nicht besteht, werden bedeutend höhere Summen bei Pferderennenumgesetzt.
Es haben sich selbst reicheLeute dort dadurch ruiniert, was bei der ganzen Einrichtung des Totalisators unmöglich ist.
Wenn Major Hennig anführt, daß an einem Sonntag in Karlshorst 92 000 Mark umgesetzt (v) wären, und damit den Beweis zu führen sucht, daß am Totalisator sehr hoch gewettet werden könnte, so ist das gerade ein Beweis, wie wenig gewettet wird.
Wenn man annimmt, daß etwa 10 000 Menschen zu den dortigen Rennen hinauskommen, und daß etwa die Hälfte oder vielleicht ein Drittel dieser Besucher gewettet hat, so kommt auf die Person für den Renntag nur ein Betrag von 20 Mark und, da sieben Rennen stattfinden, nicht einmal 3 Mark auf eine Person pro Nennen.
Damit ist der Beweis geliefert, daß das hohe Wetten am Totalisator so gut wie ausgeschlossen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Z 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 1 nach den Beschlüssen der Kommission, welche mit der Vorlage übereinstimmen, unverändert annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; § 2 ist auch angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Z 3.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 3 mit derselben Majorität angenommen ist.
Es widerspricht niemand; H 3 ist mit derselben Majorität angenommen.
Nunmehr kommen wir zum 8 4.
Zu demselben liegt (v vor das Amendement der Herren Abgeordneten l) r. Becker (Köln) und Genoffen auf Nr.
802 der Drucksachen, ferner das handschriftliche Amendement der Herren Abgeordneten Brühn und Genossen.
Dasselbe bezieht sich auf den tz 4, welchem es folgende Fassung geben will: Von den Wetteinsätzen bei öffentlich veranstalteten Pferderennen wird die Reichsstempelabgabe (Tarifnummer 5 des Reichsstempelgesetzes) nur zum Satze von 5 vom Hundert erhoben.
Außerdem haben die Vereine das Recht, für eigene Rechnung eine weitere Abgabe zur Verwendung für Zwecke der Landespferdezucht zu erheben.
Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Ich eröffne sie und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, den Z 4 unverändert nach der Vorlage anzunehmen; die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Köln) und Genossen wollen einen Zusatz hinzufügen; die Herren Abgeordneten Brühn und Genossen wollen dem Z 4 eine andere Fassung geben.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Brühn und Genossen, der eine andere Fassung geben will.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Zusatz der Herren Abgeordneten Dr. Becker (Köln) und Genossen auf Nr.
803 der Drucksachen, endlich über den Z 4, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Z 4 in der von mir soeben verlesenen Fassung der Herren Abgeordneten Brühn und Genossen im Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
5997 (Präsident.)
t) Das ist die Minderheit; der Antrag Brühn und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Becker (Köln) und Genossen.
Derselbe will dem ß 4 folgenden Zusatz hinzufügen: Diese Bestimmung tritt für solche Vereine, welche schon im Jahre 1904 auf Mitglieder beschränkte Wettunternehmen eingerichtet haben, erst mit dem 1.
Januar 1906 in Kraft.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 4 den eben verlesenen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Z 4 mit diesem Zusatz mit derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 5.
Zu diesem liegt vor zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten v. Oertzen auf Nr.
801 der Drucksachen, welches eine Änderung vornehmen will; ferner das Amendement der Herren Abgeordneten Brühn und Genossen Nr.
809 der Drucksachen welches an Stelle des Z 5 setzen will: 8 5.
Die Reichsstempclabgabe (Z 4) ist auch dann zu entrichten, wenn ausschließlich Mitglieder bestimmter Vereine zum Wetten zugelassen werden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen als Abgeordneter.
v. Oertzen, Abgeordneter: Mein Antrag bezweckt lediglich eine redaktionelle Änderung.
Der ß 5 des Rcichsstempelgesetzes gebraucht auch das Wort „überweisen ''sw und sagt, daß diese Überweisung nach einem gewissen Maßstabe, dem Maßstabe der Bevölkerungszahl stattfände.
Um nun nicht einen Widerspruch zwischen dem H 5 und diesem Paragraphen, welcher einen anderen Maßstab für die Zurückgabe der Stempelsteuer aus dem Wettbetriebe vorsieht, durchzulassen, habe ich mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, ein anderes Wort als „überweisen ''zu wählen.
In der Kommission war bei Verlesung des Berichts diese Sache schon zur Sprache gebracht worden, es wurde aber gesagt, daß man, da die Diskussion bereits geschlossen wäre, diesen Antrag nicht einbringen könnte, und es wurde uns überlassen, einen derartigen Antrag hier im Plenum vorzubringen.
Diesem Anheimgeben habe ich mir erlaubt durch diesen meinen Antrag Folge zu leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mit meinen politischen Freunden die jetzige Fassung des § 5 für eine wesentliche Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage.
Gegen diese war seinerzeit, in der ersten Lesung, mit Recht der Einwand erhoben worden, daß es eigentlich eine Anomalie sei, Reichssteuern zu erheben und einen Teil derselben nachher, wenn auch für bestimmte allgemeine Zwecke, privaten Personen hier also den Rennvcreinen zu überweisen.
Dieser Vorwurf ist jetzt eliminiert.
Es wird also jetzt die Stempelsteuer erhoben werden vom Reiche, und die Hälfte davon wird durch den Reichshaushaltsetat, also unter Kontrolle des Reichstags, zur Förderung der Landespferdezucht überwiesen an die Regierungen der Einzelstaaten, und zwar nach Maßgabe der Beträge, die in den Gebieten derselben aufkommen.
Ich habe mich nun zum Worte gemeldet, um kurz eine Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Regierungen zu richten.
Es ist, soviel ich weiß, bereits (0) in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß den Nennvereinen möglicherweise durch diese Fassung Schaden zugefügt werden könnte.
Innerhalb der Rennvereine ist man in gewisser Sorge, ob die jetzt vorgeschlagene Methode der Verteilung der Eingänge an die Regierungen wirklich in der Weise vor sich gehen würde, daß damit den Rennvereinen die Beträge wenigstens annähernd in dem Verhältnis, in dem sie selber Beiträge aufbringen, wieder überwiesen werden.
In der Kommission ist, wenn ich nicht ine, eine solche Erklärung gegeben worden; ich glaube aber, zur Beruhigung der Rennvereine, die heute in Sorge sind, ob nicht etwa diese Beträge durch ein willkürliches Gebühren der Regierungen einseitig diesem oder jenem Verein zugewiesen werden könnten, wäre es vielleicht erwünscht, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eine kurze Erklärung abgäbe, daß man die Interessen dieser Vereine zur Förderung der Landespferdezucht berücksichtigen wolle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: In Übereinstimmung mit meiner Erklärung in der Budgetkommission kann ich nur wiederholen: was die Unterverteilung der den Einzelstaaten überwiesenen Beträge anlangt, so liegt es in der Absicht der verbündeten Regierungen, den einzelnen Vereinen nach Maßgabe der Beträge, welche sie aufbringen, die Rücküberweisungen zuzuwenden, sodaß diese Vereine, glaube ich, nach keiner Richtung hin in Sorge zu sein brauchten.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Rettich.
MRettich, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Paasche, die dahin gingen, daß die Kommissionsfassung des ß 5 eine Verbesserung gegenüber der Vorlage sei, kann ich mich vollen Inhalts anschließen.
Meine politischen Freunde würden an und für sich sehr gern für den abgelehnten Antrag Brühn gestimmt haben; denn sie sind der Ansicht, daß durch die Herabsetzung der Steuer der Anreiz zu den Wetten bei den Privatwettbureaus erheblich vermindert, wenn nicht ganz verschwinden würde.
Die ganze Sachlage gestaltete sich in der Kommission aber so, daß der mit dem Antrage Brühn gleichlautende Antrag, den der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete v. Oertzen stellte, auf Annahme nicht zu rechnen hatte, und deshalb sind wir auch in diesem Augenblick nicht in der Lage gewesen, für den Antrag Brühn einzutreten, weil wir das Zustandekommen der Vorlage nicht gefährden wollen.
Ob vielleicht in der dritten Lesung sich eine Möglichkeit ergeben wird, in dem Sinne des Antrags Brühn eine Verständigung herbeizuführen, lasse ich dahingestellt.
Meine politischen Freunde werden heute für den § 5 in der Fassung der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Fassung des Beschlusses der Kommission schreibt nur vor, daß den Regierungen der Einzelstaaten die Summe ausgezahlt werden soll nach dem Verhältnis, in welchem in ihren Gebieten die Steuer aufgebracht ist.
Dagegen hat die Kommission sich absichtlich enthalten, eine nähere Bestimmung darüber zu treffen, in welcher Weise nun die Verteilung der Erträgnisse durch die einzelnen Regierungen zu erfolgen hat; es ist dem pflichtmäßigen Ermessen der Einzelregierungen anheimgegeben worden, in welcher 823 5998 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Gröber.)
(4) Weise sie die Erträgnisse verteilen wollen, und es ist absichtlich mit dieser Fassung auch die Möglichkeit offen gelassen, daß einzelne Teile dieser Erträgnisse auch anderen Vereinen als den Rennvereinen, insbesondere eigentlichen Pferdezuchtvereinen zugewiesen werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 5.
Zu demselben liegt vor das Amendement v. Oertzen, welches eine Veränderung des Beschlusses der Kommission vornimmt; dann das Amendement Brühn und Genossen auf Nr.
809 der Drucksachen, welches dem 8 5 eine andere Fassung geben will.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Brühn und Genossen auf Nr.
809 der Drucksachen; sollte dasselbe abgelehnt werden, werde ich eine Eventualabstimmung richten auf das Amendement v. Oertzen auf Nr.
801 der Drucksachen, endlich über den 8 5, wie er sich nach den vorherigen Abstimmungen gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das Amendement Brühn und Genossen auf Nr.
809 der Drucksachen lautet in bezug auf den 8 5: Die Reichsstempelabgabe (8 4) ist auch dann zu entrichten, wenn ausschließlich Mitglieder bestimmter Vereine zum Wetten zugelassen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Amendement v. Oertzen, welches im § 5, Zeile 4 und 5 anstatt der Worte: „den Regierungen der Einzelstaaten nach dem Verhältnis überwiesen ''setzen will: „an die Regierungen der Einzelstaaten nach dem Verhältnis ausgezahlt ''.
(L) Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 5 diese Veränderung in dem 8 5 vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement v. Oertzen ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der 8 5 mit dem Amendement v. Oertzen von derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum 8 6.
Zu demselben liegt vor das Amendement Brühn und Genossen auf Nr.
809 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 6 nach dem Beschlusse der Kommission mit dem Amendement Brühn und Genossen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Brühn und Genossen, dann über den H 6 nach dem Beschlusse der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 6 in der Fassung der Abgeordneten Brühn und Genossen auf Nr.
809 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Brühn und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Z 61- (Zurufe.)
Ich höre eben ein Wort, daß kein Mensch etwas verstehen kann.
Daran bin ich nicht schuld.
Ich spreche laut und deutlich.
Wenn die Herren etwas Ruhe halten wollten, so würden sie schon verstehen, was ich sage!
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 6 nach den (0) Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 6 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Überschrift, zu denen sich auch niemand zum Wort meldet, und von denen ich annehmen werde, daß sie mit derselben Mehrheit angenommen werden wie die vorhergehende.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Kommissionsresolutionen, und zwar zunächst über die Resolution 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Resolution »ä 1 geht dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem die 88 3 und 6 dieses Gesetzes auf die Wetten bei öffentlich veranstalteten Rennen mit Fahrrädern und Automobilen Anwendung fänden.
Meine Herren, das schien der Kommission durchaus notwendig; denn es ist zu erwarten, daß sich, nachdem das Wetten bei den Wettbureaus auf Pferderennen verboten ist, die Wettbureaus auf das Wetten bei Rennen mit Fahrrädern und Automobilen werfen (sehr richtig!)
was ein viel größerer Melstand noch wäre, weil der kleine Mann viel mehr ein Interesse an Rennen mit Fahrrädern und Automobilen hat als an Pferderennen.
Die Kommission war daher der Ansicht, daß es notwendig sei, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auch einen Gesetzentwurf betreffend das Verbot von Wetten bei Nennen mit Fahrrädern und Automobilen dem Reichs- tag vorzulegen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution sä 1, welche die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution sä 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Diese Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Abhaltung von Rennen am ersten Weihnachtstage, am Karfreitag, am ersten Ostertage, am ersten Pfingsttage und in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung am Fronleichnamsfeste zu verbieten.
Meine Herren, die Rennen und der damit verbundene Konfluxus der Rennbahnbesucher an diesen hohen Festtagen haben in vielen Teilen der Bevölkerung Anstoß erregt, und es scheint durchaus angemessen, diesen Anstoß zu vermeiden und die Rennen an diesen hohen Festtagen zu verbieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann für die preußische Regierung die Erklärung abgeben, daß am Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
5999 (v. Podbielski.)
(L.) ersten Weihnachtstage, am Karfreitag, am ersten Ostertage, am ersten Pfingsttage und in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung am Fronleichnamsfeste die Abhaltung von Pferderennen verboten werden wird; die verbündeten Negierungen werden ersucht werden, in gleicher Weise vorzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die zweite Resolution, welche soeben der Herr Berichterstatter verlesen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die meisten Petitionen gehen von Rennvereinen aus, die den Vereinstotalisator haben und sich in ihren finanziellen Verhältnissen durch die Besteuerung des Vereinstotalisators beeinträchtigt fühlen.
Die Kommission war der Ansicht, daß, wenn auch diese Beeinträchtigung nicht in Abrede gestellt werden könne, doch im allgemeinen Interesse eine Besteuerung der Vereinstotalisatoren erforderlich sei, und war daher der Ansicht, dem Reichstag vorzuschlagen, die Petitionen durch die Annahme des Gesetzes für gegenstandslos zu erklären.
Durch die Annahme des Antrages Becker ist den Wünschen der Vereine übrigens in höherem Maße Rechnung getragen, als dies in der Vorlage geschehen war, und dürften daher die bezüglichen Wünsche erfüllt sein.
09 Eine andere Petition geht von einem Wettbureau aus.
Der Inhaber dieses Wettburcaus sagt, wenn die Wettbureaus verboten würden, so würde er in seinen Einnahmen sehr wesentlich geschädigt werden.
Die Kommission glaubte, über diese Petition zur Tagesordnung übergehen zu sollen.
Denn für den Betrieb eines Wettbureaus kann man füglich eine Entschädigung nicht zahlen, weil der Betrieb eines Wettbureaus an und für sich doch kaum zu billigen ist und sich meistens mit den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen in Widerspruch befindet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in dritter Lesung statt.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des augenblicklich verhinderten Herrn Abgeordneten Trimborn der Herr Abgeordnete Faltin.
In der eröffneten Diskussion über Art.
I Nr.
1 8 546 hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, bei der sehr ausgiebigen Verhandlung in der Öffentlichkeit, namentlich in den juristischen Zeitschriften, welche die Frage der Entlastung des Reichsgerichts auf dem Wege, den die Regierung vorschlägt, gefunden hat, und bei den außerordentlich eingehenden Beratungen der Kommission, über welche uns ja ein sehr sorgfältiger und tüchtiger Bericht vorliegt, kann es meines Erachtens in diesem Stadium der Sache nur noch darauf ankommen, den l A Standpunkt der jeweiligen Meinung kurz und knapp festzulegen.
Ich werde also versuchen, unter Ausscheidung alles minder Wichtigen nur die entscheidenden Gesichtspunkte herauszuheben.
Meine Herren, es ist allgemein zugegeben, daß das Reichsgericht in einem solchen Maße überlastet ist, daß Abhilfe unbedingt geschaffen werden muß.
Wenn jeder Reichsgerichtsrat in jeder Woche an 2 Sitzungen teilnehmen muß, bei denen bis zu 11 kontradiktorische Sachen verhandelt werden, an Sitzungen, welche bis zu 8 Stunden dauern, wenn außerdem jeder Reichsgerichtsrat in jedem Jahre 76 Urteile zu machen hat, also auch die Vorbereitung der Urteile in erster Linie zu leisten hat, wenn er endlich 60 Beschwerde- und Armensachen zu erledigen hat, so muß man sagen: das ist ein Arbeitspensum, wie es einem Mann in den Jahren, wie es Reichsgerichtsräte durchweg sind, einfach nicht zugemutet werden kann.
Wir müssen daran festhalten, daß ein Reichsgerichtsrat, wenn er seiner Aufgabe voll gerecht werden soll, zwei Dinge unbedingt können muß: er muß erstens die gesamte Rechtsprechung des Reichsgerichts sorgfältig verfolgen können, und er muß zweitens den Gang der wissenschaftlichen Diskussion außerhalb des Reichtsgerichts verfolgen können.
Kann er diese zwei Aufgaben nicht erfüllen, so kann er nicht mit derjenigen Sicherheit Recht sprechen, welche für die allgemeine Rechtsentwicklung notwendig ist.
Nun hat das Reichsgericht bereits zur Zeit sieben Senate.
Es muß also jeder Reichsgerichtsrat die sämtlichen Urteile dieser sämtlichen sieben Senate sorgfältig verfolgen, sonst kann er nicht in demselben Sinne Recht sprechen, eventuell, wenn er anderer Meinung ist, denjenigen Weg beschreiten, der in der Zivilprozeßordnung dafür angegeben ist, also eine Plenarentscheidung herbeiführen.
Wir haben ja als letztes Regulativ für eine einheitliche Rechtsprechung das Plenum des Reichsgerichts.
Es treten (v sämtliche Senate zusammen, wenn verschiedene Meinungen in den einzelnen Senaten zu Tage treten.
In einem solchen Plenum, wie es heute schon besteht, kann man eine einheitliche Meinung nur dann herausdestillieren, wenn es auf eine nicht zu große Anzahl von Mitgliedern beschränkt ist.
Wenn dieses Plenum des Reichsgerichts zu einem Parlament wird, so wird es mehr und mehr unmöglich, einheitliche Rechtssprüche zu fassen.
Nun ist man von mancher Seite rasch bei der Hand mit dem Vorschlag: Vermehmng der Senate.
Wenn man aber gegenüber der Überlastung des Reichsgerichts die Senate vermehren wollte, so würde man damit auf der einen Seite nehmen, was man auf der anderen Seite gibt.
Wenn man die Senate vermehrt, so entfallen natürlich auf den einzelnen Senat und damit auf den einzelnen Reichsgerichtsrat weniger Sachen, die er zu bearbeiten hat.
Aber stattdessen, daß er jetzt die Urteilssprüche von sieben Senaten zu verfolgen hat, muß er dann gleichzeitig die Urteilssprüche von acht, neun oder zehn Senaten verfolgen, um in seinem eigenen Senate bei der kleineren Anzahl von Sachen, bei denen er persönlich mitzuwirken hat, das Nichtige treffen zu können.
Eine Entlastung für den einzelnen Reichsgerichtsrat würde also eine Vermehrung der Senate nicht herbeiführen.
Es ist darum in hohem Maße verständlich, daß das Reichsgericht sich entschieden gegen eine Vermehrung der Senate wehrt.
Als Weg für die Entlastung des Reichsgerichts hat nun die Reichsregierung uns eine Erhöhung der Revisionssumme auf 2000 Mark bei dtfformen, auf 3000 Mark bei konformen Urteilen vorgeschlagen.
Dieser Vorschlag ist von den verschiedensten Seiten aus bemängelt worden; es sind die verschiedensten Wege geltend gemacht worden, um dasselbe Ziel zu erreichen, ohne das, wie man sagt, 823'6000 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(vr.
Bachem.)
LL) odiose Mittel der Heraufsetzung der Revisionssumme verwenden zu müssen.
Wenn man den Kommissionsbericht durchlieft, kann man nur sagen: alle Wege, die vorgeschlagen sind, außer der Regierungsvorlage, führen nicht zum Ziele; sie sind durchgesprochen, sie haben keine Majorität gefunden; auch in diesem hohen Hause ist keinerlei Aussicht, für einen dieser Wege eine Majorität zu vereinigen.
Es bleibt also nichts übrig, als resolut an die Frage heranzugehen: ist denn wirklich die Erhöhung der Revisionssumme etwas derartig Unerträgliches, daß man, um diesen Weg nicht zu gehen, das Reichsgericht in der gegenwärtigen Schwierigkeit lassen soll
Die Kommission hat den Weg, den die Regierung vorgeschlagen hat, im ganzen adoptiert, im einzelnen aber etwas modifiziert.
Sie will allgemein die Revisionssumme auf 2500 Mark setzen.
Auf die Unterschiede gehe ich nicht mehr ein; ich bin der Meinung, daß, nachdem die Kommission sich auf jenen Weg geeinigt hat, es richtig ist, daß man auch hier im Plenum, wenn man im übrigen die Erhöhung der Revisionssumme zugibt, den speziellen Modus der Kommission zum Ausgangspunkt nimmt.
Wenn man sich klar werden will, ob die Erhöhung der Revisionssumme wirklich etwas derart Horribles ist, wie es vielfach dargestellt wird, so muß man zunächst alle Erwägungen beseitigen, welche auf Abwege führen.
Der erste Weg, der in die Irre führt, ist die Forderung einer wirklich „idealen ''Rechtsverfolgung.
Man sagt: vom Standtpunkt einer „idealen ''RechtsVerfolgung darf die Zahl derjenigen Prozesse, welche an das Reichsgericht gebracht werden können, nicht noch weiter vermindert werden.
Was hat es nun damit auf sich
Meine Herren, wenn das wirklich der Standpunkt einer idealen Rechtsausfassung ist, so würde die.
Konsequenz zu dem Wunsche führen, daß bei allen amtsgerichtlichen und landgerichtlichen Prozessen als dritte (R) Instanz die Revision gegeben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Diese Konsequenz ist aber niemals gezogen worden, und auch in diesem hohen Hause wird sie niemand ziehen, aus dem Grunde nicht, weil dadurch die Zahl der Revisionen so vermehrt würde, daß kein Gerichtshof der Welt sie bewältigen könnte, und daß es ganz ausgeschlossen wäre, dann eine einheitliche Rechtsprechung aufrecht zu erhalten.
Im allgemeinen werden zwei volle Instanzen für das richtige gehalten.
Beim Amtsgericht werden Prozesse anhängig gemacht bis zu 300 Mark.
Für diese ist als zweite Instanz gegeben die Berufung an das Landgericht; eine Revision ist nicht gegeben.
Die landgerichtlichen Prozesse können sämtlich im Wege der Berufung an das Oberlandesgericht gebracht werden.
Aber schon jetzt ist es Rechtens, daß nur diejenigen landgerichtlichen Prozesse im Wege der Revision an das Reichsgericht gebracht werden können, welche einen Beschwerdegegenstand von 1500 Mark und mehr aufweisen.
Nun werden Sie doch zugeben, daß die Summe derjenigen Prozesse, welche heute nicht mit der Revision anfechtbar sind, eine so enorm große ist gegenüber der Summe derjenigen, welche heute mit der Revision anfechtbar sind, daß von einer „idealen ''Ausgestaltung des Rechts in diesem Punkte keine Rede sein kann.
Wir haben im allgemeinen jährlich rund 1
Millionen landgerichtlicher Prozesse.
Von diesen 1 '- Millionen Prozessen können schon heute von vornherein nur ein paar Tausend im Wege der Revision an das Reichsgericht gebracht werden.
Wenn dies Verhältnis ein so enormes ist, dann ist nicht abzusehen, warum die Zahl der revisiblen Prozesse nicht noch weiter vermindert werden soll, wenn das aus irgend welchen Gründen notwendig ist.
Für die Ansetzung der Revisionsgrenze von 1500 Mark sind seinerzeit ausschließlich praktische Gründe geltend gemacht worden.
Gründe einer idealen Rechtsauffassung lassen sich dafür nicht finden, (0) systematische Gründe auch nicht.
Wenn nun heute praktische Rücksichten dahin führen, die Heraufsetzung dieser Grenze zu verlangen, so ist es konsequent, diesen praktischen Gründen auch heute Rechnung zu tragen, und man versündigt sich dadurch nicht an der Hoheit der RechtsVerfolgung.
Wenn früher 1500 Mark als Grenze für die Revisibilität festgesetzt wurden, so sind heute 2500 Mark die Grenze, welche die Kommission vorschlägt gewiß wirtschaftlich nicht mehr als früher 1500 Mark.
Entscheidend aber als praktische Rücksicht für die Heraufsetzung der Grenze ist, daß nur, wenn wir diesen Weg jetzt betreten, die Rechtseinheit in der Praxis festgehalten werden kann.
Das Reichsgericht hat gar nicht die Aufgabe einer dritten Instanz, es gibt nirgendwo eine volle dritte Instanz.
Neue Beweise können beim Reichsgericht nicht vorgebracht werden, beim Reichsgericht wird nur die eine Seite des Prozesses, die Rechtsseite, nochmals untersucht, lediglich zu dem Zwecke, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung bei den Oberlandesgerichten zunächst zu kontrollieren, in zweiter Linie, dafür die notwendigen Direktiven zu geben.
Wenn das Reichsgericht mit so viel Prozessen belastet ist, daß es dieser Aufgabe nicht mehr genügen kann, so ist eine unabweisbare praktische Notwendigkeit, die Zahl der Prozesse, welche dem Reichsgericht überwiesen werden, so herabzusetzen, daß der Aufgabe der Aufrechterhaltung der Rechiseinheit in vollem Maße weiter genügt werden kann.
Wenn man sich klar werden will, ob die Heraufsetzung der Revisionssumme zulässig ist, so darf man meines Erachtens ferner nicht ausgehen von dem einzelnen Fall, von dem einzelnen Prozeß.
Für den einzelnen Prozeß wäre es gewiß wünschenswert, daß immer eine Revision gegeben würde.
Das wäre dann ein „idealer ''Zustand.
Die einzelne Prozeßpartei, welche in zweiter Instanz verloren hat, wird natürlich immer den Wunsch haben, in die Revision gehen zu können.
Wenn wir aber jetzt schon anerkennen, daß für sämtliche amtsgerichtlichen Prozesse, ferner für sämtliche landgerichtlichen Prozesse unter 1500 Mark die Revision nicht gegeben ist, so ist wirklich nicht abzusehen, wie die Rücksicht auf den einzelnen Fall dazu führen soll, die Erhöhung der Revisibilität zu perhorreszieren; denn die einzelnen Fälle, die nicht revisibel sind, sind heute schon unendlich viel zahlreicher als die revisibeln Fälle.
Der Wunsch, in allen Fällen eine Revision zu haben, ist daher nicht erfüllbar.
Darüber wird das ganze hohe Haus einig sein; darüber ist auch die ganze Rechtswissenschaft einig.
Ist dieser Wunsch nicht erfüllbar, dann muß sich die Revision so einrichten, daß auf einem anderen Wege die Rechtseinheit aufrechterhalten werden kann.
Dieser Weg ist, daß dem Reichsgericht ermöglicht wird, durch richtige Urteile für alle Oberlandesgerichte und Landgerichte die richtige Direktive für die Auslegung und Anwendung des Rechtes zu geben.
Meines Erachtens wird bei der Frage der Erhöhung der Revisibilität der Standpunkt der Allgemeinheit, der Standpunkt der Rechtsverfolgung im ganzen, der Standpunkt des Verkehrsinteresses in den Vordergrund geschoben werden müssen.
Nach den in der Kommission vorgelegten Statistiken werden von allen Revisionen, die an das Reichsgericht gebracht werden, im Durchschnitt der mitgeteilten fünf Jahre nicht weniger als 78, 90, rund 79 Prozent, ohne alles weitere vollständig abgewiesen; von den restlichen 21 Prozent wird ein Teil vom Reichsgericht in der Sache anders entschieden, ein anderer Teil wird zurückverwiesen an die Oberlandesgerichte.
Aber von denjenigen Prozessen, die an die Oberlandesgerichte zurückverwiesen werden, werden nur 35 Prozent anders entschieden, als beim ersten Mal die Entscheidung gefallen Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
6001 (Dr, Bachem.)
(4) war.
Wenn man sonach diejenigen Sachen, welche beim Reichsgericht in der Revisionsinstanz direkt anders entschieden werden, addiert zur Zahl derjenigen Sachen, welche von den Oberlandesgerichten anders entschieden lverden, nachdem im Wege der Revision das Reichsgericht sie zurückgewiesen hat, so bleiben im ganzen von sämtlichen Sachen, die an das Reichsgericht gebracht werden, mir 10 Prozent übrig, welche anders entschieden werden, als sie von den Oberlandcsgerichten entschieden worden waren; in allen anderen 90 Prozent wird eine andere Entscheidung nicht getroffen.
In diesen 90 Prozent aller Fälle sind die Prozeßkosten vergeblich aufgewandt, ist der Arger, der Zeitverlust der Parteien vergeblich gewesen, und ist vor allem die Vollstreckbarkeit der oberlandesgerichtlichen Urteile zu Unrecht monatelang aufgehalten worden.
Das letztere spielt eine um so größere Rolle, je länger das Reichsgericht gezwungen ist, die Termine für die Revisionen hinauszuschieben.
Wenn das Reichsgericht in zwei, drei Monaten Recht spricht, so kann man allenfalls sagen, diese Aufschiebung der Zwangsvollstreckung ist noch erträglich; wenn aber jetzt schon ein Senat des Reichsgerichts so weit gekommen ist, daß er die Revisionsverhandlungen hinausschieben muß zehn Monate, nachdem die Revision eingelegt worden ist, wenn man dann noch ins Auge faßt, daß es auch noch eine Weile dauert, bis man die vollstreckbare Ausfertigung des reichsgerichtlichen Urteils in Händen hat, wenn also Summa Summarum die Vollstreckbarkeit vielleicht ein ganzes Jahr mehr hinausgeschoben wird, und wenn feststeht, daß diese Hinausschiebung der Vollstreckbarkeit noch schlimmer werden wird, wenn man nicht Abhilfe schafft, dann muß man sagen: das Verkehrsinteresse und das Interesse des Gläubigers, der im Rechte ist, fordert unbedingt, da die Vollstreckbarkeit nicht länger hinausgeschoben wird, als (o) irgend nötig.
Wenn das aber so ist, so muß man sagen: wenn die Zahl der revisiblen Prozesse vermindert wird, so ist das im Interesse des Verkehrs im ganzen sogar erwünscht; denn das bedeutet, daß in 90 Prozent der fraglichen Fälle der Gläubiger direkt zu seinem Gelde kommt, während nur in 10 Prozent der Fälle anders hätte entschieden werden können.
Soll man nun um derjenigen 10 Prozent willen, welche anders hätten entschieden werden können, die Vollstreckbarkeit der erstlichen 90 Prozent so weit hinausschieben lassen, wie das gegenwärtig der Fall ist
Ich meine, diese Frage stellen, heißt, sie verneinen.
In den 10 Prozent, die anders entschieden werden, wird ja keineswegs immer dem vollen Antrag des Revisionsklägers entsprechend entschieden, meist wird ja doch auch nur zu einem Teile diesem Antrage stattgegeben, sehr häufig nur zu einem sehr kleinen Teile.
Es kann also dasjenige, was den Revisionskläger vielleicht lukrieren kann, wenn man ihm die Revisibilität gewährt, gewiß nicht ausschlaggebend ins Gewicht fallen gegenüber dem gewaltigen Schaden, der in den 90 Prozent Fällen entsteht, wenn die Vollstreckung ungebührlich in die Länge gezogen wird.
Meine Herren, von den etwa IV- Millionen landgerichtlichen Sachen betrifft die Neuordnung, welche die Kommission vorschlägt, nur sage und schreibe 55 Sachen, welche anders hätten entschieden werden können, wenn die Revision geblieben wäre, wie sie jetzt ist.
Von anderer Seite hat man entgegengehalten, daß der soziale Standpunkt dahin führen müsse, die Revisionssumme nicht hinauszusetzen.
Man hat gesagt: die kleineren Prozesse werden durchweg von kleinen Leuten geführt, die großen Prozesse werden von großen Leuten geführt; setzt man also die Revtsionssumme hinauf, so ist es eine Zurücksetzung der kleinen Leute und eine ungerechte Bevorzugung der großen Leute.
Wie steht es damit
Zunächst bin ich der Meinung, daß die kleinen Leute namentlich aus dem (0) Arbeiterstande in erster Linie interessiert sind bei den amtsgerichtlichen Prozessen, in zweiter Linie bei denjenigen landgerichtlichen Prozessen, die unter 1500 Mark liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also weitaus die größte Zahl der Prozesse von kleinen Leuten, ich glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, mindestens 95 Prozent sind heute schon von der Revision ausgenommen.
Wenn nun 5 Prozent übrig bleiben, so, meine ich, verschlägt es vom sozialen Standpunkt wirklich nicht viel, wenn aus anderen notwendigen Rücksichten diese 5 Prozent noch auf vielleicht 4 z Prozent vermindert werden.
Ferner aber, meine Herren, kommt es für die kleinen Leute, gerade weil in der weitaus größten Mehrzahl ihrer Prozesse die Revision nicht gegeben ist, vor allem darauf an, daß das Reichsgericht eine sichere und klare Rechtsprechung pflegt.
Wenn das erreicht wird, so werden eben die unendlichen vielen amtsgerichtlicheu und landgerichtlichen Prozesse der kleinen Leute nach dieser klaren Direktive des Reichsgerichts ohne weiteres korrekt entschieden.
Wenn aber das Reichsgericht nicht mehr in der Lage ist, eine klare, knappe und durchsichtige Rechtsprechung zu führen, so wird dies darauf zurückwirken, daß alle die Prozesse der kleinen Leute, denen heute schon die Revisibilität nicht gegeben ist, unsicher behandelt werden.
Dieser soziale Standpunkt, diese Rücksicht auf die amtsgerichtlichen und nicht revisiblen landgerichtlichen Prozesse ist in meinen Augen ganz außerordentlich viel schwerwiegender gerade im Interesse der kleinen Leute als die Rücksicht auf die wenigen Prozesse über 1500 Mark, welche jetzt der Revision entzogen werden sollen.
Wenn jetzt dem Antrage der Kommission stattgegeben wird, so werden von den oberlandesgerichtlichen Urteilen, welche bisher revisibel waren, nur 20 bis 23 Prozent von der Revisibilität ausgenommen.
Ich meine, das ist durchaus erträglich, wenn dadurch auf (v) der anderen Seite erreicht wird erstens eine sichere Justiz und zweitens eine prompte Justiz, wo sofort die Vollstreckbarkeit eintritt, wenn das endgültige Urteil gefällt ist.
Nun hat man außerdem noch geltend gemacht: derjenige Weg, den die Kommission gehen will, wird nur für eine kleine Weile zum Ziele führen, er wird nicht auf lange Zeit hinaus reichen.
Die Regierung und das Reichsgericht sind der Meinung, daß dieser Weg auf etwa 18 bis 20 Jahre vorhalten wird; von anderer Seite taxiert man die Reihe der Jahre geringer, 4, 5, 6 Jahre.
Meine Herren, jedenfalls wird dieser Weg uns so lange zum Ziele führen, solange uns das Reichsgericht flott, aktiousfähig erhalten, bis wir an die allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung, die ja bevorsteht, herankommen.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf beansprucht ja gar nicht, eine definitive Regelung zu geben; er will nur transitorischer Art sein, er will ein Notgesetz schaffen, um über die gegenwärtige Schwierigkeit hinwegzukommen, bis wir bei der allgemeinen Revision der Zivilprozeßordnung uns definitiv schlüssig machen können, wie die Sache zu halten ist.
Dann wird die Frage, ob Vermehrung der Zivilsenate oder ob anderweitige Beschränkung der Revision oder ob noch andere Wege angebracht sind, um das Reichsgericht flott zu erhalten, erneut debattiert werden.
Wenn aber für einstweilen, pro bis st pro »uns, ein anderer Weg nicht möglich ist als derjenige, den die Kommission vorschlägt, so wird uns nichts übrig bleiben, als diesen Weg einstweilen zu beschreiten.
Die Einheit der Rechtsprechung, die Promptheit der Justiz beim Reichsgericht ist eine derart wichtige, eine derart hohe Sache, daß wir unsere Hilfe nicht versagen dürfen, wenn wir um Hilfe angegangen werden, und wenn es sich zeigt, daß nur ein einziger Weg zu dieser Hilfe führt.
6002 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Dr. Bachem.)
(L) Noch ein Moment der Menschlichkeit darf man direkt anführen zu Gunsten der Vorlage, und das ist die Rücksicht auf die armen Reichsgerichtsräte.
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, wo die Reichsgerichtsräte in weitem Maße sich an der juristischen Diskussion, an der theoretischen Fortentwicklung der Rechtsprechung und der Rechtswissenschaft beteiligt haben.
Jeder, der die Dinge verfolgt hat, wird bemerkt haben, daß diese Beteiligung der Reichsgerichtsräte mehr und mehr zurückgegangen ist.
Meine Herren, das ist ein eminenter Schaden; denn unsere Reichsgerichtsräte sind die Elite, sind die Crsme unserer Richterwelt.
Wenn diese Herren sich nicht mehr an der Ausbildung der Theorie beteiligen können, fällt diese einzig und allein unseren Professoren einzig und allein ist zu viel gesagt —, in erster Linie unseren Professoren, in zweiter Linie den Richtern der unteren Instanzen zu; die Richter der oberen Instanz sind ausgeschlossen.
Ich meine, eine richtige Weiterentwicklung unserer Rechtswissenschaft kann nur dann erzielt werden, wenn unsere Professorenwelt in Konkurrenz mit unseren obersten Richtern an einer richtigen Fortbildung des Rechts arbeitet.
Noch eine andere Bemerkung wollen Sie mir gestatten.
Allgemein wird bemerkt, daß die Urteile des Reichsgerichts so lang, so schwerfällig, oft so schwer verständlich sind.
Es hat mir oft in der Seele weh getan, daß man unsere Reichsgerichtsräte persönlich wegen dieser Form ihrer Urteile getadelt hat.
Die Tatsache ist richtig.
Wenn man die Rechtsprechung des französischen Kassationshofes mit der Rechtsprechung unseres Reichsgerichts vergleicht, da zeigt sich allerdings, daß der französische Kassationshof kurze, knappe, durchsichtige Urteile von einer Prägnanz, von einer Schärfe gibt, die bewunderungswürdig ist, die vorbildlich ist für die ganze Welt.
Das kann man von unseren reichsgerichtlichen Urteilen nicht (v) sagen.
Aber woher kommt dieser große Unterschied
Der kommt daher, daß die Kassationsrichter in Paris unendlich viel mehr freie Zeit haben, mehr Muße haben zum Studium, mehr Frische des Geistes haben, wenn sie ihre Urteile abfassen, als unsere überlasteten, überhasteten Reichsgerichtsräte.
Ein gutes, klares, knappes Urteil kann man nur machen, wenn man mit voller Frische des Geistes an das Studium der Akten, an das Studium des einzelnen Rechtsfalls herantritt.
Wenn man überlastet, überhastet ist, wenn man müde, abgespannt ist, wird jedes Urteil länger, unklarer, schwerfälliger, als es sonst würde.
Ich habe mir in der Kommission erlaubt, an den bekannten Satz Lessings zu erinnern, den er in einem Briefe an einen Freund anbrachte: Entschuldigen Sie, lieber Freund, daß ich Ihnen einen so langen Brief geschrieben habe!
Hätte ich mehr Zeit gehabt, so würde ich Ihnen einen kürzeren Brief geschrieben haben.
So dürste heute auch das Reichsgericht sagen: entschuldigen Sie, liebe Kollegen, daß ich vielfach so lange, so schwerfällige Urteile mache!
hätte ich mehr Zeit, ließe man mir mehr Muße, ließe man mir mehr Frische des Geistes, so würde es mir ein ganz besonderes Vergnügen sein, mein Hauptaugenmerk darauf zu richten, ebenso klare, knappe und durchsichtige Urteile zu machen wie die Urteile des Kassationshofs.
Also, meine Herren, gehen wir nicht davon aus, daß die Qualität unserer Reichsrichter eine geringere sei als die der Kassationsrichter in Paris, weil ihre Urteile länger sind!
Nein, meine Herren, zweifellos steht die theoretische und praktische Vorbildung unserer Reichsrichter mindestens auf derselben Höhe wie die der Kassationsrichter in Paris; aber was ihnen fehlt, ist die nötige Muße, die allein dadurch geschafft werden kann, daß man nicht überlastet und überhastet ist.
Wollen wir also bessere Reichsgerichts »: teile haben, was allerdings im Interesse der gesamten Rechtsentwicklung erwünscht (0) wäre, wollen wir Urteile nach der Art der Kassationsurteile von Frankreich haben, so müssen wir unsere Reichsrichter entlasten, und ich bin fest überzeugt, wenn zu einer ausgiebigen Entlastung der Reichsrichter nunmehr geschritten wird, daß das auch der Durchsichtigkeit der Urteile zugute kommen wird.
Ich schließe, meine Herren, mit der Bitte, dem Antrage der Kommission stattzugeben.
Es führt kein anderer Weg nach Küßnacht, es führt kein anderer Weg zu der von allen Seiten als durchaus notwendig erkannten Entlastung des Reichsgerichts.
Es soll keine definitive, sondern eine provisorische sein.
Als provisorische Maßregel ist aber jedenfalls der Weg, den die Kommission uns vorgeschlagen hat, akzeptabel, wenn man nicht weitergehen will, wie ich persönlich gehe, und anerkennen, daß auch vom rein sachlichen Standpunkte aus der Vorschlag der Kommission einen Fortschritt bedeutet.
Ich bitte also, dem Vorschlage der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Himburg hat das Wort.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Auftrage meiner Partei eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Wir halten die Notlage des Reichsgerichts für erwiesen und wünschen dringend Abhilfe.
Unter allen Mitteln, die vorgeschlagen sind in dieser Richtung, halten wir für das relativ beste die Kommissionsbeschlüsse.
Immerhin bieten aber auch die Kommissionsbeschlüsse uns doch erhebliche Bedenken.
Wir werden jetzt in zweiter Lesung für die Kommissionsbeschlüsse stimmen, wollen uns aber damit noch nicht definitiv für die dritte Lesung gebunden haben.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hagemann hat das Wort.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir geschloffen für die Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, eintreten werden.
Nach den lichtvollen und zutreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem kann man sich, glaube ich, aus wenige Gesichtspunkte beschränken.
Der Herr Kollege Bachem hat zunächst ausgeführt, daß nach dem gegebenen statistischen Material die Belastung des Reichsgerichtes in hohem Maße anzuerkennen ist.
Er hat die Zahlen angeführt und auch den Grund angegeben.
Ich möchte hier noch ein Moment anführen, das bei der eigenartigen Zusammensetzung des Reichsgerichtes sehr lebhaft in Erscheinung treten kann und zurzeit in Erscheinung tritt.
Das Reichsgericht ist nicht in der Lage, wenn durch Krankheit oder Beurlaubung einzelne Richter an der Teilnahme der Verhandlung behindert sind, Hilssrichter heranzuziehen, sondern die dadurch beiseite gelegte Arbeit muß auf die Schultern der übrigen Richter mit verteilt werden.
Im Augenblick liegt, wie mir heute geschrieben wird, die Sache so, daß der Chef des Reichsgerichts gestorben ist, daß zwei Senatspräsidenten wegen Krankheit beurlaubt sind, daß ein Richter des Reichsgerichts beurlaubt ist, um sich mit der lippeschen Angelegenheit zu beschäftigen, und ein anderer wegen Krankheit, sodaß also fünf Richter ihrer Tätigkeit entzogen sind, deren Arbeit auf die Schultern der anderen Herren verteilt werden muß.
Die Belastung mit Arbeit hat dahin geführt, daß am Ende des Jahres 1904 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
6003 (Haqcmann.)
2223 Sachen in Rest gestanden haben.
Wie soll nun dieser Überlastung entgegengetreten werden
Da hat der Herr Kollege Bachem nun auch bereits die verschiedenen vorgeschlagenen Wege erörtert und die Bedenken hervorgehoben, die sich auch uns bei jener Frage aufgedrängt haben.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten den Vorschlag gemacht, hier das Difformitätsprinzip einzuschalten, und als ich bei der ersten Lesung hier im hohen Hause das Wort hatte, habe ich gleich meine Bedenken gegen die Einschaltung dieses Prinzips geltend gemacht.
Die Kommission hat sich auch auf diesen Boden gestellt, und ich möchte hier nur darauf aufmerksam machen, daß an sich mit der Einschaltung jenes Begriffes der Difformität eine neue Schwierigkeit in die Sache hineingetragen wird; denn es ist gar nicht ohne weiteres zu entscheiden: welche Urteile sind difforme Urteile
Es kommt hier von neuem die Frage: sind die Urteile difform, die nur im Spruche auscinandergehen, oder sind die Urteile difform, die bei gleichen Endresultaten von verschiedenen Gründen ausgehen
Damit wird Unklarheit geschaffen, und es erschien uns in der Kommission als das beste, das Prinzip der Difformität ganz auszuschalten.
Wenn nun gegen die Erhöhung der Revisionssumme auf 2500 Mark vor allen Dingen ich darf wohl sagen das Schlagwort des Hineintragens eines plutokratischen Moments geprägt worden ist, so kann ich das nicht anerkennen.
Der Herr Kollege Bachem hat schon darauf hingewiesen, daß diejenigen Werte, welche bei der damaligen Schaffung der Zivilprozeßordnung die Höhe von 1500 Mark darstellen, im Laufe der verflossenen Dezennien infolge unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung sich auf etwa 2500 Mark belaufen mögen.
Es ist dies bei derartigen Zahlengrenzen immerhin etwas Gewagtes; (6) denn ein Prinzip liegt in einer Zahlengrenze nicht, und es wäre wohl das wünschenswerteste, wenn wir überhaupt keine Zahlengrenze nötig hätten.
Aber der Herr Kollege Bachem hat auch schon hervorgehoben, daß das Reichsgericht nicht dazu da ist, eine dritte Instanz zu bilden; und wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, wird man auch darüber hinwegkommen, wenn hier eine Reihe von Sachen für die dritte Instanz ausgeschaltet werden.
Und dann frage ich: hat man bei jenen Gesetzen, die doch vor allen Dingen sozialpolitischer Natur sind, Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten, eine dritte Instanz
Im Gegenteil; man hat bei diesen Gerichten sich gegen den weiteren Jnstanzenzug gewehrt, und ich meine, was uns bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten recht ist, sollte uns bei dem Reichsgericht zum mindesten billig sein.
Zum Schluß möchte ich noch einmal erklären, daß wir nicht nur für diesen Punkt, Erhöhung der Revisionssumme, sondern für sämtliche Punkte der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind, geschlossen stimmen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Ab ge ordnete vr.
Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß einen wesentlich anderen Standpunkt zu dieser Vorlage einnehmen als die drei Herren Redner, die soeben darüber gesprochen haben.
Darin stimme ich mit den Herren allein überein, eine Überlastung des Reichsgerichts liegt unzweifelhaft vor.
Ich will hier nicht untersuchen, ob das Reichsgericht an einer solchen Überlastung vollkommen unschuldig ist.
Meine Herren, ich habe von Anfang an, ich kann das wohl sagen, der Vorlage mit größter Objektivität gegenübergestanden; ich habe von Anfang an in der Kommission und auch in den Vor- (6!
besprechungen bereits auf dem Standpunkte gestanden, daß die Erhöhung der Nevisionssumme die ultima ratio sein müßte, daß, wenn kein anderes Mittel vorhanden ist, dann die Revisionssumme erhöht werden müsse.
Der Herr Kollege Dr. Bachem meinte nur freilich unter Zitierung Schillers: es geht kein anderer Weg nach Küßnacht.
Ich bin anderer Anschauung.
Ich glaube, daß die kleinen Mittel, mit denen ich das Reichsgericht vor allem entlasten möchte, noch nicht erschöpft sind.
Ich bin weder durch die Verhandlungen im Plenum noch durch die in der Kommission überzeugt worden, daß nicht auch auf anderem Wege das Reichsgericht hinreichend zu entlasten sei.
Ich muß Goethe zitieren im Gegensatz zu Herrn vr.
Bachem, der eben Schiller zitierte.
(Zuruf.)
Freilich, Goethe ist den Herren im Zentrum scheinbar nicht so lieb wie Schiller (Zuruf); der Herr Abgeordnete Trimborn führt mich wenigstens durch seinen Zuruf dazu, das zu glauben.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär sagen, er hätte sich an das Wort halten sollen: „Wer vieles gibt, wird manchem etwas geben.
Aber die Herren des Reichsjustizamts haben sich nach meiner Überzeugung wenn ich mich so ausdrücken darf „kapriziert ''auf die Entlastung durch Erhöhung der Revisionssumme.
Ich will den Herren im Interesse der Entlastung des obersten Gerichts Deutschlands nicht gerade wünschen, daß sie mit diesenl Prinzip vollständig zusammenfallen; aber eigentlich wäre es ihnen zu gönnen, weil sie nach meiner Überzeugung den anderen Vorschlägen zu wenig nachgegeben haben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ein System der kleinen Mittel vollständig ausreichen würde.
Eine Reihe solcher kleinen Mittel hat die Vorlage selbst vorgeschlagen.
Ich will sie nicht einzeln aufzählen.
Meiner (v) Überzeugung nach muß vor allem die Einführung der obligatorischen schriftlichen Begründung dem Revtsionsgericht die Sache ungemein erleichtern, und infolge dessen muß auch diese Maßregel, die von seiten der Kommission des Reichstags ausgegangen ist, bei der Frage der Entlastung bedeutend in Berücksichtigung gezogen werden.
Freilich wird das geleugnet.
Dazu kommt aber noch der Antrag des Herrn Kollegen Hagemann, der die Strafsenate zu Gunsten der Zivilsenate entlasten kann.
Ungerechtfertigt ist nach meiner Überzeugung vor allem die Weigerung der Reichsregierung nach zwei Richtungen.
Ich bedaure vor allem die ablehnende Haltung der Reichsregierung bezüglich der Abtrennung der partikularrechtlichen Sachen.
Nach meiner Anschauung wäre das ein großer Behelf gewesen, wenn in Preußen ein oberstes Landgericht errichtet worden wäre.
Ich kann den Gründen absolut nicht beitreten, die in dem Bericht sich finden.
Wenn ausgeführt ist, daß das Reichsgericht die Partikularrechte von einer höheren Warte aus übersehe und ausgleichend wirke, so muß ich sagen, daß die Erfahrungen, die wir mit unserem bayerischen obersten Landgerichte gemacht haben, absolut nicht derartig sind, daß man einen solchen Vorwurf erheben kann.
Wir haben die allerbesten Erfahrungen mit unserem bayerischen obersten Landesgerichte gemacht und haben in keiner Weise gefunden, daß die Rechtseinheit irgendwie gestört wird; ich glaube, auch ein preußisches oberstes Landesgericht würde die Rechtseinheit absolut nicht stören.
Dann bedaure ich vor allem die ablehnende Haltung der Reichsregierung bezüglich Verweisung der Armenrechts- und Beschwerdesachen an einen besonderen Senat.
Hier ist in dem Bericht auf Seite 17 ausgeführt, daß die Gefahr außerordentlich nahe liege, daß bei Errichtung eines derartigen Lursau ä'assistallvs der besondere Senat gegenüber den 6004 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Dr. Müller Meiningen).)
() 1 Spruchsenaten als eine zweitklassige Einrichtung erscheine.
Die Qualität und die Autorität des ganzen höchsten Gerichtshofes würden unter der Einrichtung leiden.
Ich muß denn doch sagen: das ist eine sehr erzwungene Einrede!
Wer fragt denn sonst irgend einen deutschen Beamten danach, ob er in seinem Dienst das eine oder das andere versehen will und nicht
Er wird nicht gefragt; er muß seinen Dienst versehen; meiner Überzeugung nach kämen für solche Senate vor allem diejenigen Herren in Betracht, die erst an das Reichsgericht hintreten.
Ich glaube nicht, daß dadurch die Qualität des Reichsgerichts irgendwie geschmälert würde.
Hat man denn beim Pariser Kassationshof solche Erfahrungen gemacht
Ich habe nie etwas davon gehört, daß die vortreffliche Qualität der Richter am Pariser Kassationshof unter dieser Einrichtung irgendwie gelitten hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das gestehe ich ganz offen, daß ich persönlich meine politischen Freunde legen teilweise mehr Gewicht darauf auf die sogenannte plutokratischantisoziale Bedeutung der Erhöhung der Revisionssumme weniger Gewicht lege.
Ich überschätze die Bedeutung der Erhöhung der Revisionssumme für meine Person nicht, wie ich die ganze Frage vor allem für eine organisatorischtechnische halte.
Dazu bestimmen mich hauptsächlich darin gebe ich dem Herrn Kollegen Hagemann vollständig recht die Erfahrungen, die wir in der Kommission für die Gewerbegerichte und vor allem in der Kommission für die Kaufmannsgerichte gemacht haben.
Aber zwei andere Bedenken habe ich gegen die jetzige Einbringung der ganzen Vorlage.
Ich glaube zunächst, daß der Zeitpunkt der denkbar ungünstigste ist für eine derartige Vorlage, und zwar tL) deswegen, weil wir noch keine genügende Judikatur des Reichsgerichts auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts haben.
Es wäre meiner Anschauung nach in höchstem Grade bedauerlich, wenn einzelne Materien, wie der Werkvertrag, die Miete, der unlautere Wettbewerb usw.
nicht in der Art und Weise zur Rechtsprechung des Reichsgerichts kämen, wie ich es unbedingt wünsche.
Daß die Bedenken in dieser Beziehung sehr relevant sind, das zeigt die Statistik, die auf Seite 99 bezüglich der Höhe des Streitswerts in Sachen gewisser Nechtsmaterien aufgestellt ist.
Dies bestimmt mich, zu sagen, daß ich eventuell bis zu einer Revisionssumme bis zu 2000 Mark gehen würde.
Wenn man aber nach dieser Statistik sieht, wie gerade zwischen 2000 und 3000 Mark auf gewissen Gebieten, vor allen auf dem des unlauteren Wettbewerbs, eine große Anzahl von Prozessen in Zukunft wegfällt, wie natürlich auch bei 2500 Mark, dann sage ich: eine derartige Beschränkung bezüglich der Materien selbst erscheint mir doch in allerhöchstem Grade bedenklich.
Ich verweise Sie vor allem darauf, daß nach dieser Statistik von 63 Prozessen wegen unlauteren Wettbewerbs nur 16 eine Summe von mehr als 3000 Mark betreffen, dagegen 47 Summen zwischen 2000 und 3000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Bei einer Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 Mark würde also die Judikatur gerade auf dem Gebiet des unlauteren Wettbewerbs immens eingeschränkt werden, und auch schon bei einer Erhöhung auf 2500 Mark würde die reichsgerichtliche Judikatur gerade auf diesem sehr wichtigen Gebiete, ans das der Reichstag bekanntlich das größte Gewicht legt, sehr beschränkt werden.
Meine Herren, aber auch noch von einem andern Gesichtspunkt aus muß ich einer Erhöhung der Revisionssumme um beinahe das Doppelte widersprechen, und zwar vor allem von meinem süddeutschen Standpunkt aus.
Für uns Süddeutsche ist die Erhöhung der Revisionssumme lH auch bis auf 2500 Mark sehr bedenklich.
Ich habe mir bereits kurz nach der Vorlegung des Entwurfs erlaubt, in einem Artikel der „Vossischen Zeitung ''auf die Verhältnisse hinzuweisen, die bei dem Gericht, bei dem ich selbst Dienst mache, bezüglich der Revisionen in Zukunft eintreten würden.
Nach dieser Statistik wir in Bayern sind, wie ich glaube, außer Baden allein imstande, nach der Führung unserer Sekretariatsbücher diese Statistik aufzunehmen habe ich gefunden, daß beim Landgericht Aschaffenburg allein in Zukunft von den revisiblen Landgerichtssachen über die Hälfte in dem einen Jahre waren es 53, und in dem andern Jahre waren es 58 Prozent der bisherigen revisiblen Sachen bei 3000 Mark Revisionssumme wegfallen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, uach den bayerischen Nachweisen würden bei 3000 Mark Revisionssumme 45 bis 47 Prozent revisionsfähige Sachen in Zukunft wegfallen, bei 2000 Mark würden es 23 bis 27 Prozent sein, nach der Regierungsvorlage 30 bis 32 Prozent; bei 2500 Mark Revisionssumme es ist das eine approximative Rechnung müßten also ungefähr 35 bis 40 Prozent der bayerischen Sachen in Wegfall kommen.
Meine Herren, das ist vor allem für unsere Landgerichte auf dem platten Lande in allerhöchstem Grade bedauerlich, und ich möchte nicht, daß der Konnex zwischen den kleinen Landgerichten auf dem Platten Lande und dem Reichsgericht in einer derartigen Weise gestört wird.
Meine Herren, ich habe bei meiner Berechnung mit Absicht die revtstonsfähigen Sachen zu Grunde gelegt; denn nach meiner Überzeugung sind die Statistiken, welche das Reichsjustizamt uns aufgestellt hat, deswegen nicht besonders beweiskräftig, weil sie immer die Fälle zu Grunde legen, in welchen Revision tatsächlich eingelegt (O) wurde, während doch äs Iss ksrsnäs.
nur die Fälle in Betracht kommen, in welchen Revision eingelegt werden kann.
Meine Herren, ich frage mich aber: wozu das ganze jetzt
Wir stehen oder sollen wenigstens vor einer tiefgreifenden Revision unserer Zivilprozeßordnung stehen.
Wir haben eine Resolution bei der Beratung der Kaufmannsgerichte gefaßt, daß die Zivilprozeßordnung vor allem bezüglich der amtsgerichtlichen Prozesse einer gründlichen Revision unterzogen werden soll.
Herr Graf v. Posadowsky hat die bündigsten Erklärungen gegeben, daß in Bälde eine derartige Reform eintreten soll.
Meine Herren, unsere Hoffnungen sind nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding abgegeben hat, und die sich auch in dem Berichte der Kommission befinden, sehr herabgemindert worden.
Meiner Anschauung nach müssen wir nach seiner Erklärung, die nach meiner Meinung in einem gewissen Gegensatz zu den Erklärungen steht, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky abgegeben hat, noch eine ziemlich geraume Zeit auf solche Reformen warten.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er in dieser Beziehung auch vor allem im Plenum eine Erklärung abgeben würde, wie es mit der zukünftigen großen Revision der Zivilprozeßordnung steht.
Aber, meine Herren, wenn, wie ich annehme, die Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky richtig war, dann weiß ich wahrhaftig nicht, warum wir jetzt eine gewisse Pfuscherei an unserer Zivilprozeßordnung vornehmen sollen.
(Sehr richtig links.)
Ganz unsympathisch, meine Herren und darin stimme ich Herrn Kollegen Hagemann auch bei —, ist mir die Scheidung zwischen Konformität und Difformität.
Ich meine, man sollte die oft arg überlasteten Richter nicht einmal in Verdacht und auch nicht in Versuchung Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
6005 (Dr. Müller Meiningens.)
bringen, und von diesem Standpunkt aus begrüße ich auch die Beschlüsse der Kommission, die mit dem Unterschied der Difformität und Konformität aufgeräumt haben.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: ein solches Gesetz, an dem ich keine Freude haben kann, nehme ich nur dann an gewissermaßen als notwendiges Übel, wenn alle anderen Wege absolut verschlossen sind, und wenn ich keinen anderen Ausweg sehe.
Ich bin aber, wie ich bereits eingangs betonte, nicht zu dieser Überzeugung gelangt, sondern glaube, daß bei gegenseitigem guten Willen auch durch eine Reihe kleiner Mittel und durch die Verbesserungen, die von seiten der Kommission selbst vorgenommen worden sind, und die ich begrüße, provisorisch, wenigstens für die nächsten Jahre, abgeholfen werden könnte.
Im Jahre 1908 soll ungefähr der Beharrungszustand eintreten; dann würden wir ja sehen, wie es weiter ginge.
Meine Herren, da ich also nicht der Überzeugung bin, daß alle Wege erschöpft sind, so werde ich soviel ich weiß, auch mit allen meinen Parteigenossen die Erhöhung der Revisionssumme sowohl auf 3000 wie auf 2500 Mark ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem hohen Haus dankbar dafür, daß es jetzt noch, so spät im Lauf der Session, diese Vorlage zur zweiten Beratung gestellt hat.
Nicht nur wir im Reichsjustizamt, nicht nur die verbündeten Regierungen, nicht nur das Reichsgericht, sondern ich (L) glaube auch sagen zu dürfen, große Kreise des rechtsuchenden Publikums warten mit Sehnsucht auf den Augenblick, wo der Reichstag sich entschließen wird, sein maßgebendes Votum zu dieser Sache abzugeben.
Nachdem wir im Mai v. I. diese Vorlage bei dem hohen Hause eingebracht haben und damals im Hinweis auf die damals schon vorhandene Notlage des Reichsgerichts dringend gebeten hatten, die Sache zu beschleunigen, haben es leider die Geschäfte des Reichstags dennoch nicht gestattet, früher an diese Sache heranzugehen.
Um so dankbarer, meine Herren, sind wir, daß es jetzt noch geschah.
Ich muß allerdings sagen, die Geschäfte des Reichsgerichts wachsen inzwischen mehrund mehr zu gefahrdrohendem Umfange an.
Die Kräfte der Richter sind erschöpft.
Mehrere Richter sind genötigt gewesen, wegen Überarbeitung Urlaub zu nehmen.
Bei anderen Richtern steht das bevor, und ich bin bereits in der Lage gewesen, gegenüber Klagen aus der Mitte des Reichsgerichts über diese Überlastung, nachdem die Herren bis dahin, ich darf sagen, bis zum letzten Atemzug ihre Pflicht getan haben, um dem Andrang der Geschäfte gewachsen zu bleiben, darauf hinzuweisen, daß die Richter nicht die Verpflichtung hätten, mehr zu tun, als es die gebotenen Rücksichten auf ihre Gesundheit gestatten, daß es die Richter nicht treffe, wenn die Rückstände immer größer werden, und daß, wenn eine Änderung in den Verhältnissen nicht eintrete, eben das Volk die Folgen davon tragen müsse, weil die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, eine Verbesserung der Zustände herbeizuführen ohne die Hilfe des Reichstags.
Nun, meine Herren, habe ich aus den Worten des Herrn Vorredners, ich muß sagen, zu meiner Überraschung entnommen, daß nach seiner Ansicht auch jetzt die kleinen Mittel noch nicht erschöpft seien, die wohl geeignet sein würden, dem Reichsgericht in seiner Notlage Abhilfe zu bringen, und daß deshalb, weil diese kleinen Mittel noch Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
nicht erschöpft sind, man zur Zeit noch nicht an das große M Mittel heranzutreten brauche, die Erhöhung der Revisionssumme.
Aber ich darf den Herrn Vorredner daran erinnern, daß, noch bevor wir eine Vorlage an den Reichstag brachten, ich ihm Gelegenheit gegeben habe er hat das selbst berührt —, an vertraulichen Besprechungen teilzunehmen, nicht nur darüber, wie die Lage beim Reichsgericht ist, sondern auch darüber, mit welchen Mitteln sie gebessert werden kann.
Der Herr Vorredner hat seitdem mehr als ein Jahr Zeit gehabt, diese Frage zu überlegen.
Er hat zeitweise auch an den Verhandlungen der Kommission sich beteiligt, also dort seine Vorschläge machen können.
Ich habe jedoch keinen Vorschlag über ein sogenanntes kleines Mittel neuer Art von ihm vernommen, und auch seine heutige Rede betonte zwar, daß es solche Mittel noch gäbe, aber sie hütete sich weislich, solche Mittel zu bezeichnen.
(Zuruf links.)
Wenn nun der Herr Vorredner uns den Vorwurf machen will, daß wir die Sache nicht genügend nach allen Seiten hin erschöpft hätten, dann wäre es nach meiner Meinung, will er berechtigterweise uns kritisieren, auch seine Pflicht, zu sagen, welches die anderen Mittel sind, die er m xstto hat; sonst kann ich seine Legitimation nicht anerkennen, uns Vorwürfe zu machen.
Nun hat sich der Herr Vorredner freilich damit herauszuhelfen versucht, daß er sagte, wir hätten uns darauf kaprizioniert, absolut die Revisionssumme zu erhöhen.
Wie kann man einen solchen Vorwurf erheben gegenüber der Tatsache, daß bereits 1898 die Regierung eine Vorlage ähnlicher Richtung gebracht hat mit dem Anheimgeben, andere Mittel zu wählen, wenn sie geeignet sein sollten, das Reichsgericht zu entlasten, und daß damals die Kommission des Reichstags nach langen gründlichen Erörterungen zu dem Resultat gekommen ist, andere Mittel gebe es nicht

Wie kann der Herr V) Vorredner uns Kaprizen vorwerfen, wenn jetzt die Reichstagskommisston der Herr Abgeordnete war selbst Augen- und Ohrenzeuge in langen Verhandlungen die Dinge wiederum geprüft hat und, wie der Bericht ergibt, wiederum zu dem Resultat gelangt ist, andere Mittel als das von uns vorgeschlagene sogenannte große Mittel gebe es nicht, um wirksame Abhilfe zu schaffen

Der Herr Vorredner mag uns vorwerfen, wir hätten die Sache nicht nach allen Seiten erwogen; uns aber angesichts der Tatsache, daß zwei Reichstagskommissionen auf unserer Seite stehen, zu sagen, wir hätten uns kaprizioniert gerade auf diesen einen Vorschlag, das ist ungerecht.
Freilich hat der Herr Vorredner uns gleich eine Anzahl kleiner Mittel angeführt; aber leider sind diese Mittel alle bereits alt.
Diese Vorschläge sind alle schon dagewesen und erwogen, und in allen diesen Punkten haben leider die Erwägungen der Regierung wie auch die der Kommission zu einem positiven Ergebnis nicht geführt.
Der Herr Vorredner hat es sich sehr leicht gemacht, um die ausführlichen Darlegungen der Kommission mit seiner negativen Haltung zu beantworten.
Er sagt, die schriftliche Begründung der Revisionen würde helfen.
Sehr kategorisch hat er das sogar erklärt, aber kein Wort zur Begründung dieser Ansicht gesagt.
Dem steht die Tatsache gegenüber, daß das Reichsgericht von dem Zwang zur schriftlichen Begründung einen erheblichen Einfluß auf die Entlastung nicht erwartet, und ich erlaube mir doch einstweilen noch anzunehmen, daß das Reichsgericht auf Grund seiner Erfahrungen in dieser Frage des inneren Geschäftsbetriebes kompetenter ist als der Herr Vorredner.
Auch Ihre Kommission hat anerkannt, daß man die schriftliche Begründung der Revisionen zwar bis zu einem gewissen Grade zur gesetzlichen Pflicht machen könne, daß das aber 824 6006 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Dr. Nieberding.)
l) erheblich nicht helfen werde, weil doch meist jetzt schon schriftliche Begründungen erfolgen.
Der Herr Vorredner meinte ferner, es wäre ein sehr gutes Mittel der Entlastung, wenn man in Preußen ein oberstes Landesgericht errichten wollte zur Aburteilung rein landesrechtlicher Streitigkeiten.
Wir haben in der Kommission ausführlich dargelegt, daß, wenn die preußischen Sachen, welche gegenwärtig zur Kompetenz des Reichsgerichts gehören, nach dem Wunsche des Herrn Vorredners an ein oberstes Landesgericht verwiesen werden sollten, dieses oberste Landesgericht aus nicht mehr als vier Richtern bestehen würde.
Wie will der Herr Redner sich ein solches oberstes Landesgertcht organisiert denken
Er meinte dann, es gäbe ein sehr brauchbares Mittel in der Errichtung eines besonderen Vorsenates für Erledigung gewisser Sachen, wie ja auch in Paris am Kassationshofe eine Vorkammer bestehe.
Der Herr Vorredner weiß offenbar nicht, daß die Einrichtung der Okawbro äss raustes in Paris schon sehr lange Gegenstand ernster Bemängelung ist; es ist ihm augenscheinlich entgangen, daß gerade in letzter Zeit in der französischen Deputiertenkammer der Antrag eingegangen ist, diese Vorkammer aufzuheben und an ihre Stelle eine Hauptkammer zu setzen.
Und warum soll dies geschehen
weil die mehr untergeordnete Stellung der Ollambrs äs« rußtss gegenüber der Hauptkammer weder den Wünschen der Richter entspricht, noch dem Interesse der Rechtsprechung dienlich ist.
Wollte man die Erfahrungen, welche man in Frankreich gemacht hat, unberücksichtigt lassen, dann könnte man dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten folgen; aber wie die Dinge in Frankreich liegen, wäre es eine Torheit von uns, auf den veralteten Gedanken einzugehen und einen besonderen Senat für die mehr untergeordneten Streitsachen zu schaffen.
Der Herr Vorredner hat dann ganz besonders Ge s) wicht darauf gelegt, daß wir jetzt kurz vor der großen Revision der Zivilprozeßordnung stehen, daß der Herr Staatssekretär des Innern vor einiger Zeit diese Revision in Aussicht gestellt habe als eine solche, die nicht lange Zeit werde auf sich warten lassen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär des Innern so etwas gesagt hat.
Was ich selbst nach dieser Richtung hin früher erklärt habe, das halte ich aufrecht; ich glaube, ich bin der kompetenteste Mann, nach dieser Richtung hin Erklärungen abzugeben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe erklärt, daß wir zur Revision der Zivilprozeßordnung kommen werden, aber daß wir zur Zeit mit der Revision der Strafprozeßordnung und anderen dringenden legislatorischen Arbeiten zu sehr belastet sind, um an die Revision der Zivilprozeßordnung in ihrem ganzen Umfange heranzutreten; ich habe aber auch erklärt, daß wir eine Revision desjenigen Teiles der Zivilprozeßordnung, der einer Umgestaltung am dringendsten bedarf, nämlich die Revision des amtsgerichtlichen Prozesses, bereits jetzt in die Hand genommen hätten.
Das amtsgerichtltche Verfahren hat aber mit der Entlastung des Reichsgerichts nichts zu tun.
Wünscht der Herr Abgeordnete vielleicht, daß wir die Revision der Strafprozeßordnung zurücksetzen sollen und dafür die Revision der Zivilprozeßordnung schleunigst in die Hand nehmen
Oder verlangt er von uns, daß wir zwei so große, umfassende und tiefeingreifende Reformen zu gleicher Zeit verfolgen
Das sind unmögliche Dinge, an die niemand ernsthaft denken kann.
Meine Herren, also derart sind die kleinen Mittel, die der Herr Abgeordnete uns vorgehalten hat, mit denen nach seiner Meinung für das Reichsgericht noch etwas zu machen wäre.
Die anderen Mittel hat er vorläufig noch nicht in Vorschlag gebracht.
Ich bin gespannt darauf, ob er meiner Bitte, diese Mittel doch auch herauszugeben V) zu unserer Belehrung, entsprechen wird.
Ich erkläre und habe das immer erklärt: wir kaprizionieren uns auf keinen Vorschlag, wir nehmen jeden Vorschlag an, der wirklich wirksame Abhilfe gewährt; ob das die Erhöhung der Revisionssumme ist oder ein anderer Weg, ist uns vollständig einerlei.
Wir sind auf den von uns gewählten Weg nur gekommen, weil wir unsererseits einen andern Weg nicht zu finden vermochten und andererseits die Lage des Reichsgerichts eine Verminderung der Geschäfte durch irgend ein geeignetes Mittel gebieterisch erheischte.
Meine Herren, ich muß wiederholen, was ich in der Kommission schon gesagt habe, daß in dem Laufe der nächsten zehn Jahre, wenn wir, wie ich hoffe, auch vorher zu einer Revision des amtsgerichtlichen Prozesses kommen und an die hat wahrscheinlich der Herr Staatssekretär des Innern bei seiner Erklärung gedacht, wenn er sich vielleicht auch nicht ganz präzis ausgedrückt haben sollte, was bei seiner dieser Frage ferneren Stellung erklärlich wäre —, an eine Revision der gesamten Zivilprozeßordnung noch nicht gedacht werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ich richte an das hohe Haus die Frage, ob man den Niedergang der Verhältnisse beim Reichsgericht zum Nachteil unserer Rechtspflege noch weitere zehn Jahre mit ansehen will, oder ob man nicht helfen sollte, diesem Niedergang schleunigst und in wirksamer Weise zu steuern.
So hätte auch der Herr Abgeordnete die Frage stellen müssen, und dann wäre sicher auch er zu der Antwort gekommen: es läßt sich die Erhöhung der Revisionssumme zur Zeit nicht mehr verschieben, wir wollen sie annehmen einstweilen bis zur Revision der Zivilprozeßordnung im ganzen; dann aber wollen wir überlegen, ob wir die damit gegebene Erschwerung des Weges zum Reichsgericht beibehalten wollen, oder ob wir auf sie verzichten können.
Auf diese Bemerkungen beschränke ich mich in diesem V) Augenblick.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners nötigten mich zu einer sofortigen Erwiderung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind der Ansicht, daß das Reichsgericht überlastet ist, daß irgend etwas geschehen muß, um dieser Überlastung abzuhelfen.
Den sogenannten kleinen Mitteln, die in der Vorlage angegeben und von der Kommission beschlossen sind, stimmen wir zu, dem großen Mittel, der Heraufsetzung der Revisionsgrenze, aber nicht; wir werden deswegen gegen die Vorlage stimmen.
Ich lasse es dahingestellt, ob es noch andere große Mittel gibt.
Aber soweit ich aus den Zeitungen ersehen habe, sind in der Kommission entsprechende Vorschläge gemacht, die zu den „großen Mitteln ''gerechnet werden, und ich muß insofern den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entgegentreten, als es doch wohl möglich sein sollte, auf andere Weise als durch die vorgeschlagene die Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Im Prinzip halten wir es schon nicht für richtig, daß man eine Grenze von 1500 Mark festgesetzt hat.
Nun aber auf 2000 bezw.
3000 Mark gehen zu wollen oder, wie die Kommission vorschlägt, auf 2500 Mark, das würde immer mehr dahin führen, daß das Reichsgericht schließlich nur noch ein Gericht für die Reichen ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Reformern.)
Reiche Leute prozessieren um hohe Summen, und für den kleinen Mann, den Arbeiter und den Mann des Mittelstandes, haben 1000 Mark mehr Wert als 10 000 Mark für einen reichen Mann.
Darum können wir diesen Weg nicht mitgehen.
Wir wollen gleiches Recht für alle; auch dem Kleinen soll -er Weg zum höchsten Gerichtshof offen sein.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
6007 (Brüh«) M Wenn in der Kommission seitens der Vertreter des Ncichsjustizamts gesagt ist, die Urteile des Reichsgerichts würden ja veröffentlicht, sie seien maßgebend für die unteren Instanzen, so weise ich darauf hin, daß nicht alle Urteile des Reichsgerichts veröffentlicht werden und schon aus diesem Grunde nicht von den unteren Instanzen beachtet werden können.
Die Heraufrückung der Grenze auf 2500 Mark würde nicht nur alle Leute, die um Werte von 1500 bis 2500 Mark prozessieren, um die dritte Instanz bringen, nein, auch die Rechtsprechung in der zweiten Instanz würde wesentlich beeinflußt werden.
Der Herr Staatssekretär ist in der Kommission, wie aus dem Bericht ersichtlich ist, der Behauptung entschieden entgegengetreten das ist ja auch seine Pflicht —, daß deutsche Richter sich irgendwie beeinflussen lassen könnten, wenn sie wissen, daß die Sache, in der sie erkennen, nicht revisibel ist.
Aber wer im praktischen Leben steht, weiß, daß die Dinge oft anders liegen, als der Herr Staatssekretär meint.
Wiederholt kann man beobachten, daß ganz anders verfahren wird, wenn Urteile zu fällen sind, gegen die keine Revision eingelegt werden kann, als im entgegengesetzten Fall, daß die Beweisanträge nicht mit der Gründlichkeit gewürdigt werden, als wenn der Gerichtshof weiß, in der Sache kann die Revision eingelegt werden.
Mir ist von einem Juristen kürzlich gesagt worden: jeder Referendar weiß aus seiner Zeit vom Oberlandcsgericht, daß im Beratungszimmer wiederholt die Frage aufgeworfen wird: ist die Sache revisibel oder nicht
Schon die Aufrollung dieser Frage zeigt, daß sie für das Urteil eine Bedeutung hat.
(Sehr richtig!)
Widerstrebende Richter, die nicht geneigt sind, zuzustimmen, sind gefügiger, wenn sie wissen, die Sache ist nicht revisibel, sie kann nicht in die Berufung gehen, und die Sache wird dann schneller abgetan.
Das ist vom (A) rein menschlichen Standpunkt aus verständlich: jedem Richter ist es unangenehm, wenn das Urteil, das er gefällt hat, aufgehoben wird; er fühlt sich gewissermaßen blamiert, wenn das, was er als Recht erkannt hat, von der höheren Instanz als Unrecht bezeichnet wird.
In der Kommission ist von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung leide, wenn das Reichsgericht in seinen Arbeitskräften vermehrt würde, wenn über die sieben Senate hinaus noch neue hinzukämen oder die Zahl der Räte erhöht würde.
Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung soll insofern nicht gewahrt werden können, als die Möglichkeit, durch das Plenum am Reichsgericht eine fachgemäße Entscheidung der streitig gewordenen Rechtsfragen zu erreichen, in der Zahl der Mitglieder des Plenums ihre Grenze habe.
Deshalb kann eine Vermehrung der Senate oder der Räte nicht stattfinden.
Wenn in Zukunft für alle diese Urteile in Sachen unter 2500 Mark die Oberlandesgerichte als die letzten Instanzen in Frage kommen, ist viel mehr eine Verschiedenheit der Rechtsprechung zu befürchten.
Es steht doch fest, daß die verschiedenen Oberlandcsgerichte wiederholt ganz verschiedene Anschauungen bekundet haben, ja sogar die verschiedenen Senate in den einzelnen Oberlandesgerichten.
Sogar in einzelnen Senaten ich spreche da besonders vom Kammergericht sind ganz verschiedenartige Auffassungen zu Tage getreten.
In Berlin hat eine agrarische Verkaufsgenossenschaft, durch Treibereien ihrer Gegner in den letzten Jahren wiederholt Prozesse führen müssen.
Nun ist auffallend hervorgetreten, daß der Senat am Mittwoch diese agrarische Verkaufsgenossenschaft verurteilte und am Sonnabend den entgegengesetzten Standpunkt vertrat.
Es war das eine Folge anderer Besetzung des Senats am Sonnabend als am Mittwoch.
Dieser Zustand besteht gegenwärtig noch.
Dem Herrn Staatssekretär wird es möglich sein, zu erfahren, um welche Vorgänge es sich handelt.
Ich weiß (6) dann von einem anderen Vorgang, bei dem es sich um einen Buchdruckereikaufvertrag handelt, in dem ein Senat entschieden hatte, in dem Vertrag hieß es: bis zur völligen Abzahlung der Summe bleibt die Buchdruckerei Eigentum des Verkäufers dieser Vertrag fällt nicht unter die Abzahlungsgeschäfte.
Als der Anwalt in einem späteren Prozeß darauf hinwies: der und der Senat hat in gleicher Sache so entschieden, zuckte man die Achseln, revisibel war die Sache nicht, und der Senat fällte das gegenteilige Urteil von einem anderen Senat desselben Gerichts.
Danach gehörte plötzlich der Kaufvertrag unter das Gesetz für die Abzahlungsgeschäfte.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß heute in vielen Prozessen die Wertobjekte sie zu bestimmen liegt ja in der Hand der Parteien auf 1600 Mark gesetzt werden, nur um die Sache revisibel zu machen.
Künftig wird in diesen Prozessen natürlich die Wertgrenze auf 2600 Mark festgesetzt werden, nur um sich diese Möglichkeit zu schaffen; um die Zahl dieser Prozesse wird die Gesamtzahl also schon nicht verringert.
Ich glaube, die Wirkung, die man sich von der Annahme dieses Gesetzes verspricht, wird nicht diejenige sein, die von den Freunden der Vorlage und insbesondere auch vom Reicbsjnstizamt erwartet wird.
Es wird keine dauernde Entlastung, auch nicht einmal annähernd die gewollte momentane Entlastung eintreten.
Es ist gesagt worden, durch Fortfall der dritten Instanz würden vielfach unnütze Prozeßgebühren erspart.
Da sollte man lieber die Prozeßgebühren herabsetzen!
Das Recht muß heute vom deutschen Volke durch Anwaltsund Prozeßgebühren teuer erkauft werden.
Eine Herabsetzung da könnte der Reichstag gerade fordernd vorgehen der Gerichtskosten und insbesondere der Anwaltsgebühren ist durchaus notwendig.
Ein Mitglied dieses hohen Hauses, der Herr Abge- lv) ordnete Pohl, hat in der „Juristischen Wochenschrift ''seine Anschauungen über die Vorlage zum Ausdruck gebracht.
Er meint dort zum Schluß, es sei sehr wohl möglich, durch eine Vermehrung der Arbeitskräfte am Reichsgericht, der ja auch wir zustimmen, dem Übel abzuhelfen, und es würden so sagt der Herr Abgeordnete wörtlich —, wenn die Auswahl der Richter und Rechtsanwälte am Reichsgericht nicht durch kleinliche Rücksichten auf arische Abstammung und politisches Wohlverhalten eingeengt wird, noch genug Männer im Deutschen Reiche geben, die befähigt seien, am Reichsgericht tätig zu sein.
Es ist doch ein eigenartiges Ding, daß die Herren von den freisinnigen Parteien bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten sich immer den „lieben Juden ''wieder in Erinnerung bringen müssen.
Es wäre bedauerlich, wenn es nicht deutsche Männer in so großer Zahl geben sollte, die befähigt wären, als Richter oder als Rechtsanwälte an das Reichsgericht berufen zu werden, daß man jetzt, wenn man diese Änderung eintreten lassen wolle »wie der Abgeordnete Pohl es wünscht, es unbedingt nur tun könne und tun müsse, indem man die Juden mehr berücksichtige, als es bis dahin geschehen sei.
Der Einfluß der jüdischen Richter ist schon sowieso groß genug; er ist so recht zu erkennen und wahrnehmbar bei den Berliner Handelskammern.
Dort haben Sie (nach links) Gelegenheit, zu sehen, wie das Rechtsempfinden der jüdischen Richter oft abweicht von dem der deutschen Richter.
Sie werden immer finden, daß in Börsenfragen die jüdischen Richter ihren politischen Standpunkt zum Ausdruck bringen: sie weisen ab oder verurteilen direkt gegen die klaren Gesetzesbestimmungen.
(Zuruf links.)
Nicht eben mit Recht, Herr Kollege!
Nach dem Gesetz haben die Richter sich zu richten, und solange das Gesetz 824 »6008 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
(Brüh«) cä) nicht abgeändert ist, haben sie danach Recht zu sprechen.
Ich könnte Ihnen Urteile in größerer Zahl unterbreiten, bei denen glattweg das Kammergericht die Urteile aufgehoben hat, und wenn von Ihrer Seite gesagt wird: „mit Recht '', dann bekunden Sie nur, daß Sie im gegebenen Moment, wenn es Ihnen paßt, den Richter berechtigen wollen, sich über das Recht hinwegzusetzen und nach seinem politischen Wollen Recht zu sprechen.
Nein, meine Herren, wir würden es bedauern, wenn die jüdischen Richter den Wünschen des Herrn Abgeordneten Pohl gemäß beim Reichsgericht vermehrt würden.
Wir sind also der Ansicht, daß eine Entlastung des Reichsgerichts zu erfolgen hat.
Den in der Vorlage beschrittenen Weg der Hinaufschiebung der Revisionsgrenze halten wir nicht für richtig, sondern sehen wir als eine Entrechtung der ärmeren und mittleren Berufsschichten an, und deshalb stimmen wir gegen die Beschlüsse der Kommission und auch gegen die Vorlage.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat.
Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine Bemerkung zu demjenigen, was der Herr Vorredner erwähnt hat, und eine zweite Bemerkung noch zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) vorhin gesagt hat.
Ich kann meine Erklärung über eine angebliche Differenz zwischen der Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Innern und der weinigen über die Zivilprozeßreform jetzt dahin ergänzen, daß eine solche Differenz überhaupt nicht besteht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat offenbar, wenn er nicht eine andere (2) Stelle des stenographischen Berichts ins Auge gefaßt hat.
Was ich nicht weiß, derjenigen Stelle, welche hier maßgebend in Betracht kommt, aus den Verhandlungen über die Kaufmannsgerichte sich nicht zutreffend erinnert.
Nach dem stenographischen Bericht hat der Herr Staatssekretär des Innern in der Sitzung vom 8.
Juni vorigen Jahres erklärt, daß es mit der Bildung von Sondergerichten nicht so weitergehen könne, daß dieser Bildung nunmehr ein Ziel gesetzt werden müsse, und daß, um den bestehenden, zweifellos vorhandenen llbelständen abzuhelfen, jetzt der Weg gewählt werden müsse, eine grundsätzliche Änderung des amtsgerichtlichen Verfahrens herbeizuführen.
In dieser Erklärung steht nichts, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten erwarten ließen, von dem landgerichtlichen Verfahren, und das kommt allein für die Entlastung des Reichsgerichts in Betracht, und es steht in dieser Erklärung nichts davon, daß diese Revision alsbald erfolgen müsse.
Ich kann also meine Erklärung nur aufrecht erhalten und muß betonen, daß das, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorhin über die künftige Reform des Zivilprozesses ausgeführt hatte, nicht geeignet ist, einen Grund abzugeben für einen noch weiteren Aufschub der durch die Vorlage bezielten Reform.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner eine Bemerkung gemacht, der ich sofort widersprechen muß.
Er hat den Oberlandesgerichten einen Vorwurf gemacht, der, wenn er begründet wäre, die Ehre und das Ansehen der Oberlandesgerichte in einer empfindlichen Weise schädigen müßte.
(Sehr richtig!)
Er hat behauptet, daß, wenn die Kompetenz der Oberlandesgerichte in letzter Instanz erweitert würde, die Übung, die schon jetzt bestehe, daß die Oberlandesgerichte sich an die Grundsätze der Judikatur des Reichsgerichts nur so weit, wie dessen Kompetenz reiche, bänden, im (6) übrigen aber nicht noch vergrößert werden würde, und er hat sich darauf berufen, daß in Referendarienkreisen offen erzählt würde, es würde bei der Beratung in den Kollegien der Oberlaudesgerichte die Frage vielfach aufgeworfen, ob denn die Sache revisibel sei.
Ich erinnere mich, daß auch schon in den Vorverhandlungen in der Kommission zu meinem lebhaften Bedauern mehrfach auf Gespräche in Weinstuben und auf Bierbänken Bezug genommen worden ist über dasjenige, was beim Reichsgericht und bei Oberlandesgerichten angeblich vorkomme.
Ich kann das nicht als eine Art der Diskussion ansehen, mit der viel zu beweisen ist.
1 Wenn aber jetzt sogar der Referendarienklatsch mit als Beweisgrund herangezogen wird (Heiterkeit), dann geht das doch wirklich zu weit.
Ich halte es gar nicht für unmöglich, daß in einem einzelnen Falle die Frage gestellt wird, ob eine Sache revisibel sei oder nicht; aber die geehrten Herren Referendarien, die Ohrenzeugen solcher Unterhaltung gewesen sind, haben diese Frage nicht verstanden.
Es handelt sich dabei nicht darum, die Revisibilität festzustellen zu dem Zwecke, mangels der Revisibilität leichtsinniger und ohne Rücksicht auf die reichsgerichtliche Judikatur zu Verfahren, sondern zu dem Zwecke, um um so strenger die Rechtsgrundsätze, die bei dem einzelnen Falle zur Anwendung kommen müssen, zu prüfen, weil in solchen Fällen der Partei eine weitere Instanz nicht gegeben ist, während ihr im anderen Falle der Weg an das Reichsgericht noch gegeben sein würde.
Das, meine Herren, ist der würdigen Haltung hoher Gerichtshöfe durchaus entsprechend und wird, wie ich glaube, auch in Zukunft noch geschehen, wenn die Vorschläge, die Ihre Kommission gemacht hat, Annahme finden sollten.
Wenn aber solche Frage gestellt sein sollte in dem Sinne, den der Herr Abgeordnete Brühn unterstellt hat, so muß ich V) sagen, ich würde das nicht als eine Auffassung ansehen können, die der Würde eines Richters in der oberen Instanz entspricht.
Ich würde sie für pflichtwidrig halten, da die Gerichtshöfe bei gleicher Rechtslage in verschiedenen Sachen nach gleichen Rechtsgrundsätzen urteilen müssen; und da ich nicht annehmen kann, daß in entgegengesetzter und pflichtwidriger Weise die Gerichte verfahren, so weise ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten entschieden zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine Freunde sich entschlossen haben, für die Kommissionsanträge zu stimmen, so geschieht das nicht mit Begeisterung; denn wir sind uns vollständig klar darüber, daß wir eben nach einem Mittel suchen müssen, um einen Zustand, der allseitig als unhaltbar erkannt wird, mit möglichst geringen Opfern zu beseitigen.
Nun hat die Kommission ihre schwere Aufgabe sehr ernst genommen und hat sehr gründlich alle diejenigen Mittel erwogen, die etwa angewandt werden könnten, um dem gegenwärtigen Zustand, der im Endresultat zu einer Verschleppung der Rechtspflege führt, ein Ende zu machen.
Sie ist zu einem gewissen Eklektizismus gekommen und hat die verschiedensten Mittel in kleinen Dosen angewendet, eine Erhöhung der Revisionssumme nicht in dem Maße, wie sie beantragt war, ein wenig Einschränkung der Revision, soweit sie zulässig war, ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes, nämlich bezüglich der örtlichen Zuständigkeit, ein wenig Begründungszwang, jedoch mit der Begrenzung, daß das Gericht an diese Grenze nicht gebunden ist, endlich ein wenig Einschränkung der mündlichen Verhandlung, indem das Beschlußverfahren weiter ausgedehnt ist als bisher.
Allen den bezeichneten Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1905.
6009 (Dove.)
M kleinen Mitteln ist das Gefährliche, was sie haben könnten, entzogen worden, indem man sie eben nicht bis zur äußersten Konsequenz geführt hat.
Aber damit ist auch gleichzeitig gegeben, daß sie das Resultat allein nicht erreichen können, daß sie nur adminikulierend in Betracht kommen könnten, und darum bleibt unseres Erachtens als das einzige nur übrig die Erhöhung der Revisionssumme.
Nun könnte man ja noch auf einen Punkt hinweisen, der bisher noch nicht sehr eingehend hier erörtert worden ist: das ist die Erhöhung der Zahl der Richter.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die Grenze jetzt erreicht ist, und daß, wenn es weiter gehen würde, stets eine weitere Erhöhung der Zahl notwendig werden würde, weil die Zahl der Sachen zunächst jedenfalls noch weiter steigen wird.
Wir kämen da in der Tat zu unhaltbaren Zuständen, und ich möchte auch auf das Moment hinweisen, daß, je größer die Zahl ist, desto weniger die Garantie gegeben ist, daß bei der Auswahl auch die Qualität in gehörigem Maße berücksichtigt werden kann.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Pohl der Ansicht, der er auf literarischem Gebiete Ausdruck gegeben hat, daß alle die kleinen Nebenrücksichten, die von der Verwaltung geübt werden, allerdings auch dahin wirken, daß bei der Auswahl nicht gehörig Verfahren werden kann.
Und der Herr Abgeordnete Pohl wird, glaube ich, wenn er sich die Rede des Herrn Kollegen Brühn ansieht, sagen: Gott bewahre mich vor meinen Freunden!
insofern ja der Herr Kollege Brühn im Endresultat mit ihm übereinstimmt, aber Mittel empfiehlt, die in der Tat außerordentlich bedenklich sind.
Dabei möchte ich bezüglich der arischen Abstammung auch meinerseits mir hier ein Wort erlauben.
Wenn der Herr Kollege Brühn darauf hingewiesen hat, daß beim Reichsgericht jedenfalls die germanischen Richter dasselbe (L) leisteten wie die nicht arischen, und daß keine Gefahr wäre, daß wir erst die Juden dazu brauchten, so verschiebt er ja damit vollständig die Frage.
Denn es handelt sich nicht darum, die Fähigkeit der Richter nach ihrer Abstammung gegeneinander abzuwägen, sondern darum, ob irgend welche Nebenrücksichten noch wirksam werden sollen, um den Kreis der vorzüglichen Personen, die man für den obersten Gerichtshof braucht, einzuschränken; und da kann ich aus meiner Erfahrung allerdings sagen: in der Zeit, als ich Richter gewesen bin, sind derartige Rücksichten politischer Natur geübt worden (hört!
hört!
links), und die verschiedensten Parteien dieses Hauses können davon erzählen, daß diese Gesichtspunkte geltend gemacht sind, und daß pon ihnen die Auswahl, die Beförderung der Richter mit beeinflußt gewesen ist.
Daß dem entgegenzutreten ist, da bin ich selbstverständlich mit dem Kollegen Pohl vollständig einverstanden.
Ich will den Herrn Abgeordneten Brühn nur auf einen Namen verweisen.
Er steht ja bezüglich der Abstammungsfrage jedenfalls auf dem Standpunkt, zu sagen: Wasser tuts freilich nicht.
Der erste Präsident des Reichsgerichts würde auch bei der Ahnenprobe vor seinen Augen nicht bestehen können, ein Mann, auf den die ganze Justiz stets mit Stolz blicken wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, von dieser Abschweifung will ich zurückkehren zu dem eigentlichen Thema, zu der Entlastung durch Erhöhung der Revisionssumme.
Zu meiner Freude hat der Herr Kollege Müller (Meiningen), mit dem ich heute einmal verschiedener Ansicht bin, den Gesichtspunkt aufgegeben, der immer geltend gemacht ist, und den der Herr Kollege Brühn mit besonderer Betonung hier hervorgehoben hat, den sozialen Gesichtspunkt der angeblichen Benachteiligung der Armen.
Ganz richtig haben die Gegner herausgefühlt, daß, wenn man diesen Standpunkt einnehmen will, jede Revisionssumme l A zu verwerfen ist.
1 Denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß die armen Leute, welche Prozesse führen, sehr selten überhaupt zu einem Objekt von 1500 Mark kommen werden.
Wenn man also mit dem Herrn Kollegen Brühn sagt: „gleiches Recht für alle '', und wenn man das Recht darin sieht, jede einzelne Sache durch drei Instanzen zu bringen, dann muß man auch eben radikal verfahren und muß jede Revisionssumme beseitigen, weil man sonst immer eine Kategorie haben wird, bei der eine Benachteiligung dessen, der über ein geringeres Objekt prozessiert, eintritt gegenüber demjenigen, der über ein höheres prozessiert.
Nun aber diesen Satz gar dahin zu formulieren, daß das Reichsgericht nur zu einem Gericht für die Reichen wird, das ist meines Erachtens eine Formulierung, die darauf ausgeht, in der breiten Masse Eindruck zu machen, die aber in keiner Weise die wirklichen Verhältnisse trifft.
Denn der ganze Wunsch, möglichst viele Sachen an das Reichsgericht zu bringen, beruht darauf, daß man von dem Gedanken ausgeht, drei Instanzen seien an sich für jede einzelne Sache eine bessere Garantie als zwei.
Dieser Ansicht bin ich durchaus nicht.
Wer sagt Ihnen denn, daß das höchste Gericht schließlich recht hat, und daß nicht der einzelne Fall möglicherweise auch durch die unteren Instanzen mitunter richtiger entschieden wird als durch das Reichsgericht
(Sehr richtig!
links.)
Dann dürften Sie ja auch die Revision niemals lediglich auf die Rechtsfrage beschrärken.
Schon damit ist gegeben, daß hier eine andere Aufgabe des Reichsgerichts zu Grunde liegt, nämlich die, bindende Rechtssätze aufzustellen.
Nun würde die Sache sich ja etwas verschieben, wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) recht hätte, daß ganze Materien durch die Erhöhung der Revisionssumme ausfielen.
Das Beispiel, das er angeführt hat, ist meines Erachtens nicht beweisend.
Er sagt, sechzehn Sachen aus dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs fallen in die Grenze über 2500 Mark, so und so viele Sachen fallen unter diese Grenze.
Ja, meine Herren, ich kann doch den unlauteren Wettbewerb nur als eine einheitliche Materie auffassen und kann nicht verlangen, daß ich für jeden einzelnen Paragraphen jeden Gesetzes ein Simile von seiten des Reichsgerichts bekomme, sondern es können immer nur die allgemeinen großen Gesichtspunkte von einem höchsten Gerichtshof definitiv festgelegt werden.
Meine Herren, es ist schon mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade diejenigen Herren, die den sozialen Gesichtspunkt sonst immer auf das allerentschiedenste betonen und für mich würde dieser Gesichtspunkt ausschlaggebend sein —, bei den Gewerbegerichten, bei den Kaufmannsgerichten einmal für die Beschränkung der Rechtsmittel und auf der anderen Seite für eine möglichste Ausdehnung der sachlichen Kompetenz eingetreten sind, also doch auch von dem Gesichtspunkte aus, daß eine prompte Rechtspflege in sozialer Beziehung sehr viel mehr von Wert ist, als die Möglichkeit, jede einzelne Sache durch einen langen Jnstanzenzug hindurchzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir von diesem Gesichtspunkte aus zu der Bejahung gegenüber den Vorschlägen der Kommission kommen, so habe ich bereits bemerkt, daß wir dies nicht gerade mit Begeisterung tun.
Wir sind uns vollständig bewußt, daß wir es mit einem Entwurf zu tun haben, der uns aus der gegenwärtigen Kalamität heraushelfen und uns erträglichere Zustände schaffen soll bis zu dem Zeitpunkte, wo die große Reform des Zivilprozesses, die uns zugesagt ist, und die seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und mir 60lO Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag de« 18.
Mai 1905.
(Dove.)
M beantragt würbe, wirklich in die Wege geleitet ist; und wenn dieser Zeitpunkt eintritt, dann hoffe ich, auch wieder mit döm Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zusammen zu arbeiten, und dann wollen wir alle unsere Kräfte anwenden, um nach Möglichkeit einen Zustand zu schaffen, der den Bedenken, die gegen jedes heute mögliche Mittel obwalten, entgegentritt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann.
Dr. Vrnnstermann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden in der zweiten Lesung für die Gesetzesvorlage in der Fassung der Kommission stimmen.
Wir behalten uns jedoch bei den gegen die Gesetzesvorlage geltend gemachten Bedenken unsere Stellungnahme für die dritte Lesung ausdrücklich vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete b. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Ich will nur mit kurzen Worten die Stellung meiner Partei zu der Vorlage ausdrücken.
Wir halten an dem Jahrhunderte hindurch erkämpften Grundsatz der Rechtsgleichheit fest.
Ein idealer Zustand wäre deshalb für uns die Zulässigkeit der Revision gegen alle Urteile des Oberlandesgerichtes ohne Rücksicht auf das Objekt.
Wir sehen deshalb als einen Mangel schon den jetzigen Nechtszustand, die Beschränkung der Revision an; jede Erhöhung der Revisionssumme halten wir aber für einen Rückschritt.
(L) Abgesehen jedoch von diesem theoretischen Gesichtspunkt sprechen unseres Erachtens gegen die Erhöhung der Revisionssumme auch praktische Gesichtspunkte.
Vom sozialen Standpunkt aus bedeutet die Erhöhung der Nevisionssumme schon deshalb, daß die Urteile des Oberlandesgcrichts bei geringeren Objekten, obwohl oft unrichtig, nicht nachgeprüft werden können, eine Benachteiligung, Schädigung der minder begüterten Bevölkerungsklassen, welche die Mehrzahl dieser Prozesse führen.
Das widerspricht dem leitenden Grundsatz unserer Partei.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Erhöhung der Revisionssumme bedeutet aber auch eine Gefahr für die Allgemeinheit; denn dieselbe besteht darin, daß die Erhöhung der Revisionssumme eine Minderwertigkeit der Urteile der Oberlandcsgerichte in nicht revisiblen Sachen nach sich ziehen würde.
Es ist dies eine c-ommumL opinio aller Rechtsanwälte nicht bloß bei den Oberlandesgerichten, sondern auch bei den Landgerichten, die dort die Rechtsprechung der Berufungskammcrn in Zivilsachen beobachten.
Man könnte darüber vieles erzählen.
Dem gegenüber hat der Herr Staatssekretär in der Kommission und auch heute auf den Idealismus und die Gewissenhaftigkeit der deutschen Richter hingewiesen.
Es mag sein, daß der ideale Standpunkt die Mitglieder des Reichsgerichts als des höchsten Gerichtshofes!
anreizt und anspornt bei der Ausübung ihres Berufes.
Aber dieser ideale Standpunkt kann selbstverständlich nicht in demselben Maße bei den Mitgliedern der Gerichte unterer Instanz vorhanden sein und« A muß im Laufe der Zeit bei dem Mangel jeder Kontrolle schwinden.
Vorstehende Gründe, die Gefahr der Verschlechterung der Justiz sind so gewichtig, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen und die Beschlüsse der Kommission der Mißbilligung aller Parteien begegnen müßten.
Wir sehen abgesehen von einzelnen „kleinen ''Mitteln das richtigste und radikalste Mittel zur Entlastung des Reichsgerichts entweder in der Vermehrung der Mitglieder der Senate oder in der Schaffung neuer Senate.
Man hat demgegenüber von der Erschütterung der Tradition der einzelnen Senate gesprochen.
Dieselbe bedeutet aber oft nur ein Fortbestehen veralteter, abgestorbener Anschauungen; mögen neue Gedanken sich Platz verschaffen!
Die Einheit in der Rechtsprechung aber wird durch zwei neue Senate nicht mehr gefährdet, als sie es heute ist; in der Kommission wurden auch praktische Ratschläge zur Erhaltung dieser Einheit gegeben.
Jedenfalls können wir Polen, die wir uns mehr als alle anderen nach dieser Rechtsgleichheit und nach Gerechtigkeit sehnen, nie eine Verschlechterung der Justiz unterstützen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten I) r. Spahn, v. Tiedemann, Dr. Paasche und Dietrich.
Ich schließe mich dem Antrag an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (vi halten morgen, Freitag den 19.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
797 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindcnhofen, I .
Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
784 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Damm, Jtschert, v. Gersdorff, Dietrich, Hoffmeister, vr.
Müller-Sagau, Dr. Gradnauer und Hagemann wünschen aus der IV.
resp.
XVI.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 3., 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.