Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 10.
Februar 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die dem Reichstag vorliegenden neuen Handelsverträge außer durch die bereits namhaft gemachten Kommissare auch durch den Königlich bayerischen Ministerialrat Herrn v. Höchststetter, den Königlich bayerischen Ministerialrat Herrn Brettreich und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
den Königlich bayerischen Regierungsrat Herrn Do.
Vogel werden vertreten werden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Kalkhof sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler in die Budgetkommission, Graf Praschma in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratnng der folgenden Verträge, nämlich: des in Rom am 3.
Dezember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Italien vom 6.
Dezember 1891, nebst einem Protokolle; des in Brüssel am 22.
Juni 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsünd Zollvertrage mit Belgien vom 6.
Dezember 1891; des in Berlin am 28.
15.
Juli 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Schtffahrtsvertrage mit Rußland vom 10.
Februar29.
Januar 1894, nebst einem Protokolle; des in Bukarest am 8.
Oktober25.
September 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Rumänien vom 21.
Oktober 1893; des1in1Bern am 12.
November119041abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit der Schweiz vom 10.
Dezember 1891, nebst einem Notenwechsel, betreffend die Patentfrage; des in Berlin am 29.
16.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zumHandelsund Zollvertrage mit Serbien vom 21.
9.
August 1892; des1in1Berlin am 25.
Januar119051abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Österreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891 und des1in1Berlin am 25.
Januar119051abgeschlosienen Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man ein unparteiisches, durch politische und wirtschaftliche Parteiinteressen nicht getrübtes Urteil darüber abgeben will, ob die Handelsverträge den berechtigten Interessen unserer heimischen Erwerbsgruppen gerecht werden, ob die Reichsregierung ihre Pflicht, diese Interessen sachgemäß zu wahren, treu und gewissenhaft erfüllt hat, wird man sich vergegenwärtigen müssen, in welcher Lage sich unsere innere Politik befand, als die verbündMri Regierungen und die Wch'sregierung an die jetzt abgeschlossenen Verträge herantraten.
Ihnen Ist es bekannt, daß Fürst Bismarck dev Grundsatz aufgestellt hatte, es sei eineZgrößenStaates, nameMich Deutschlands, unwürdig, politischeZugeständniffe, Vorteile von anderen Staaten durch Aufopferung von 607 4416 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gauch.)
t wirtschaftlichen Interessen zu erkaufen.
Diesen Grundsatz hatte der Fürst Bismarck nicht nur aufgestellt, sondern es war seiner Staatskunst auch gelungen, diesem Grundsatz ungeteilte Anerkennung von seiten des Auslandes zu ver schaffen.
Da kam Graf Caprivi an die Regierung.
Man mag den Grafen CäprivT berirteilen, wie man will, aber darüber wird nicht der mindeste Zweifel herrschen können, daß Graf Caprivi ein Freund der Landwirtschaft nicht war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Graf Caprivi umgab sich mit verantwortlichen und unverantwortlichen Ratgebern, die auf dem Standpunkt standen, zum Teil wenigstens, daß die landwirtschaftlichen Zölle ein möglichst bald zu beseitigendes Mel seien.
Es steht historisch fest und kann von keinem in Zweifel gezogeu werden, daß für die Leitung der Verhandlungen mit dem Auslande ein Mann berufen wurde, der auf demselben Standpunkt stand, der auch die Hoffnung hegte, die landwirtschaftlichen Zölle so gründlich und so bald wie möglich zu beseitigen.
Die Industrie wünschte damals Handelsverträge.
Es war ihr bei der vorhandenen Überproduktion nicht möglich, im Inland e Absatz für ihre Erzeugnisse zu finden.
Daß bei dieser Sachlage die Verträge so ausgefallen sind, wie das tatsächlich der Fall, ist selbstverständlich.
Die Verträge bildeten einen Reflex der Anschauungen der leitenden Persönlichkeiten und, meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Sieg befindet sich im Irrtum, wenn er annimmt, von sozialdemokratischer Seite sei zuerst das Wort von der rettenden Tat ausgesprochen.
Es ist tatsächlich von anderer Seite zuerst gebraucht.
(Sehr richtig!
links.)
So, meine Herren, mußte das Ausland unbedingt zu der Überzeugung kommen, daß unsere Industrie sich in einer Notlage befände und unter allen Umständen auf den Aviv) schluß von Handelsverträgen angewiesen sei.
Meine Herren, als dann die Landwirtschaft mit ihren Forderungen hervortrat, als die Handelsverträge sich ihrem Ende näherten, und die Landwirtschaft immer dringender und dringender die Berücksichtigung ihrer Interessen bei den neu abzuschließenden Handelsverträgen forderte, da waren es die Gegner der Landwirtschaft, die nicht bloß diesem Bestreben entgegentraten, sondern die, man kann wohl sagen, in Wehklagen darüber ausbrachen, daß die Interessen der Industrie geschädigt werden sollten.
In Handelskammerberichten, in zu diesem Zweck gegründeten Vereinen, hier im Reichstage wurden Klagelieder über Klagelieder gesungen, daß unsere ganze Industrie zu Grunde gehen würde, wenn nicht die neuen Handelsverträge auf derselben Grundlage wie die alten abgeschlossen würden, wenn nicht auch hier wieder die Landwirtschaft geopfert werden würde.
Und wenn das Ausland noch im Zweifel darüber sein konnte, wo die wunden Punkte für unsere Industrie lagen, so brauchte es bloß die Referate über unsere Kommissionsverhandlungen zu lesen, um ganz genau zu wissen, wo Schwächen unserer Industrie vorhanden waren, und welche Bedürfnisse unsere Industrie hatte.
Hielt es doch damals ein Mitglied dieses Hauses mit seiner Würde für vereinbar, nach Wien zu reisen und dort gegen den Abschluß der Handelsverträge zu agitieren.
Meine Herren, die Verhältnisse schufen für die, Reichsregierung eine außerordentlich ungünstige Lage; und wenn die Handelsverträge nicht so günstig ffind für manche Industriezweige, wie nicht bestritten werden kann, so glaube ich, daß unsere damaligen Gegner die Hauptschuld daran tragen.
Es liegt ja auf der Hand, daß, als in Vertragsverhandlungen eingetreten wurde, und das Ausland sich in der Lage befand, sich immer auf Äußerungen von Mitgliedern dieses Hauses, die sich für besonders sachverständig hielten, zu berufen, die Lage unserer Vertreter im höchsten Maße erschwert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß bei dieser Sachlage die Verträge nicht wesentlich anders ausfallen konnten, darüber bestand bei mir von vornherein kein Zweifel.
Ich habe 1902 hier ausgesprochen, unser leitender Staatsmann Graf Bülow hätte versprochen, er würde Handelsverträge abschließen, die einen wesentlich erweiterten Schutz für die Landwirtschaft bringen, und ich habe gesagt, wir hätten keinen Grund, an den Worten dieses Mannes zn zweifeln.
Namens xneiner politischen Freunde habe ich auch heute zn erklären, daß Gras Bülow dieses Wort eingelöst hat (sehr richtig!
rechts), daß er für die Landwirtschaft das erreicht hat, was überhaupt zu erreichen möglich war.
Ich bin noch der Ansicht, daß Graf Bülow nicht bloß als Politiker, sondern auch als Freund der Landwirtschaft gehandelt hat, wenn er schließlich diese Verträge abschloß.
Es ist kein Zweifel, wäre es nicht gelungen, diese Verträge abzuschließen, dann hätte die Landwirtschaft noch weiter unter den Caprivischeu Handelsverträgen seufzen und leiden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht alle Wünsche sind erfüllt, aber es ist wenigstens das erreicht, was wir im wesentlichen haben erwarten können.
Die Getreidezölle sind genau so geworden, wie wir erwarten durften; es ist keine wesentliche Erhöhung gegenüber dem Zustande vor den letzten Handelsverträgen eingetreten; aber es sind doch einige Erhöhungen, die recht wertvoll sind, namentlich die Erhöhung der Haferzölle von 2, 80 Mark auf 5 Mark, da der Haferbau vorzugsweise auf schlechteren Böden betrieben wird (sehr richtig!)
es ist ein Produkt, was vorzugsweise von den Reicheren bezahlt wird.
Auch die Unterscheidung zwischen Roggen- und (v) Weizenzoll, für die meine politischen Freunde schon im Jahre 1885 und später eingetreten sind, bettachte ich als einen Vorteil.
Leider sind die Zölle auf Olsaaten aufgegeben.
Ich bedaure das ganz besonders, weil, wenn auch heute der Rübsenbau nicht mehr die Bedeutung Hat, wie in den sechziger und ansang siebziger Jahren, er immer noch in weiten Gegenden vermöge seiner gnten Eigenschaft als Vorfrucht angebaut wird.
(Sehr richtig ttrechts.)
Ich glaube doch, daß es möglich gewesen wäre, auch im Verkehr mit Rußland die Beibehaltung des geringen Zolles von 2 Mark, wie er vorgesehen ist, durchzusetzen.
In einer Beziehung stimme ich dem Herrn Grafen Posadowsky nicht bei, nämlich daß im Interesse der Land; wirtschaft die Futtermittelzölle möglichst niedrig zu halten seien.
Ich muß zugeben, daß auch in landwirtschaftlichen Kreisen namentlich des Westens diese Auffassung besteht.
Aber der Herr Graf Posadowsky, der doch vorzugsweise die Verhältnisse des Ostens kennt, wird mir darin recht geben müssen, daß durch die Verbilligung der Futtermittel die einheimischen Futtermittel im Werte sehr heruntergesetzt wären (sehr richtig!
rechts), und daß ferner dje billigen Futtermittel auf die Liehpreife einen Preisdruck ausüben müssen.
Meine Herren, wir haben ja in Deutschland nicht, wie das anderwärts wohl der Fall ist, einen Berufszweig, der sich lediglich auf das Viehmästen legt, sondern das Viehmästen wird bet uns in Deutschland ich kann wohl sagen, ganz ausschließlich von der Landwirtschaft besorgt.
Jeder Landwirt wird mir darin recht geben, daß bei der Viehmast mindestens sieben Achtel einheimische Produtte zur Verwendung kommen, und diese werden selbstverständReichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den iS.
Februar 190ä.
4417 (Gamp.)
lich mit entwertet, wenn es möglich ist, die ausländischen Futtermittel zu so geringen Preisen zu kaufen, wie es bei der Futtergerste der Fall sein wird.
Aber weiter, meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sagte, besonders der Westen würde über diese Ermäßigung der Futtergerstenzölle sehr erfreut sein.
Die Gerste aus Rußland kommt nicht nach dem Westen; sie wird im großen und ganzen in den östlichen Provinzen konsumiert, und für die östsichen Provinzen ist diese Entwertung der Futtermittel ein sehr schwerer Schlag.
Aber weiter, meine Herren, es kann darüber nicht der mindeste Zweifel sein, daß die Preise der Ganzfabrikate beeinflußt werden durch die Preise der Rohmaterialien.
Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß auch unsere Viehpreise wesentlich gedrückt werden, wenn die Futtermittelpreise billig sind, und daß die Zulassung der Futtermittel zu einem so minimalen Zollsatz auch unsere Vtehpreise ungünstig beeinflussen muß.
Ich möchte nun den dringenden Wunsch und die Hoffnung aus sprechen, daß die Reichsregierung nicht geneigt sei, den Maiszoll im Verkehr mit Amerika weiter zu ermäßigen, als er durch die Verträge ermäßigt worden ist.
Ich würde glauben, daß wir alle Ursachen haben, den Maiszoll nicht weiter zu ermäßigen, weil der Mais noch mehr als die Gerste ein Produkt ist, welches im ganzen Deutschen Reich verwandt wird, und welches zweifellos bei einer erheblichen Entwertung auch auf die Viehpreise einen ungünstigen Einfluß üben muß.
Meine Herren, als wir vor drei Jahren die meines Erachtens überhohen Schweinepreise hatten, lag der Grund vorzugsweise daran, daß Amerika eine Mißernte in Mais hatte, und daß der Mais so hoch im Preise stand, daß damit auch natürlich die Schweinepreise eine erhebliche Steigerung erfahren mußten.
Ich möchte deshalb glauben, daß es nicht in unserem Interesse liegt, den (2) Maiszoll noch weiter zu ermäßigen.
Was nun die Viehzölle anlangt, so muß ich mich bezüglich der PferdezoÜetm ganzen für befriedigt erklären, ebenso was den Zoll auf Schafe und den Zoll auf einen Teil des Rindviehs betrifft.
Ich glaube, daß namentlich die Zollerhöhungen für Bullen, Kühe und Jungvieh genügen; es werden die Zölle auf über 400 Prozent gegen den gegenwärtigen Zoll erhöht, und ich glaube, es war vom Reichstage sehr verständig, daß er unter allen Umständen auf den Gewichtszoll für Kühe und Bullen bestand, daß die Reichsregierung unserem Verlangen nachgegeben hat.
Meine Herren, für die Stiere hätte man in dem Zollschutz ja etwas weiter gehen können; denn es kommt ja doch nur ganz schweres Mastmaterial zu uns hinein.
BeMlich der Schweige kann man auch im allgemeinen zufrieden sein, und ich will mich deshalb über alle diese PuKe nicht weiter äußern.
Ich möchte nur eine sehr interessante Tatsache in das Gedächtnis zurückrufen, nämlich die, daß wir seit zwei Jahren einen stetig steigenden Export von Schweinen haben.
Wir haben im Jahre 1903 bereits für über 3 Millionen Mark Schweine exportiert.
Das beweist doch das werden mir die Herren Sozialdemokraten wohl zugeben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), Sie geben es also nicht ohne weiteres zu, ohne daß Sie wissen, was ich sagen will
Sie werden mir aber zugeben müssen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), daß es also doch Gebiete in unserer Nachbarschaft geben muß, in denen die Schweinepreise höher stehen als bei uns; denn wie sonst ein Export möglich wäre, ist nicht denkbar.
Sie mögen mir das zugeben oder nicht, die Mächt der Tatsachen wird auch wenigstens die einsichtsvollen Personen bei Ihnen zu dem Anerkenntnis nötigen, daß wir in den letzten Jahren im Auslande vielfach ((
höhere Preise gehabt haben, und das beweist, daß unsere Zölle nicht mehr die Wirkung haben, eine Preissteigerung herbeizuführen, und zwar deshalb nicht, weil der Konsum ziemlich ganz im Jnlande gedeckt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorteil
In diesen Jahren ist eben kein Vorteil, Herr Singer!
Wir sind auch nicht auf den Vorteil so versessen.
(Große Heiterkeit links.)
Wir wollen, und zwar im Interesse unserer Arbeiter und im Interesse der ganzen Volkswirtschaft, die Schweineproduktion für Deutschland möglichst allein übernehmen (sehr richtig!
rechts), und wir glauben, daß wir damit nicht nur der deutschen Landwirtschaft, sondern auch den deutschen Konsumenten einen großen Dienst erweisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn, meine Herren, ich habe Ihnen ja schon wiederholt nachgewiesen, daß die Schweinepreise selbstverständlich erheblich steigen müssen, wenn die inländische Produktion den Markt nicht befriedigen kann, und wir genötigt sind, aus dem Auslande erheblich einzuführen.
Meine Herren, das Hauptopferlamm bei diesen Handelsverträgen ist zweifellos die Forstwirtschaft.
Hier sind die Zölle nicht nur nicht erhöht, sondern sie find sogar zum Teil nicht unerheblich ermäßigt.
Wenn Herr Graf v. Posadowsky daraus hinwies, daß die Zölle für bearbeitete harte Hölzer zum Teil erhöht seien, so kommt diese Zollerhöhung nicht dem Waldbesitzer, sondern der Sägeindustrie zu gute, was ganz verschiedene Interessenten sind.
Aber gleichwohl muß ich es vollständig anerkennen, daß die Reichsregieruug in bezug auf die Holzzölle Rußland und Österreich entgegengekommen ist.
Meine Herren, ich bin selbst an dem Holzzoll erheblich mehr beteiligt als an irgend einem anderen Zoll; aber deshalb (v) muß ich doch anerkennen, daß, wenn auf einem Gebiete der landwirtschaftlichen Zölle entgegengekommen werden mußte, das Holz derjenige Artikel ist, der dazu meines Erachtens in erster Reihe bestimmt und auch geeignet war; denn einerseits befindet sich der Wald doch vorzugsweise in den Händen des Großgrundbesitzes, des Staates usw.
andererseits werden zahlreiche, auch landwirtschaftliche, Kreise durch die hohen Holzpreise erheblich benachteiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich, meine Herren, muß man auch anerkennen, daß die Preise für Holz in den letzten Jahren eine stetige und erhebliche Steigerung erfahren haben, und daß aus den Gründen, die Herr Graf v. Posadowsky angeführt hat, eine Überschwemmung des Auslandes mit Holz vollständig ausgeschlossen ist.
Rußland hat jetzt schon die Ausfuhr für Holz kontingentiert, und wenn es auch in dem Handelsverträge versprochen hat, keinen Ausfuhrzoll für Holz einzuführen, so lege ich auf dieses Versprechen nicht den mindesten Wert; denn Rußland versteht es auch ohne Ausfuhrverbot, die Ausfuhr so zu verhindern, wie es es will.
Wenn es sich um große Waldkomplexe handelt, die nach dem Auslande verkauft werden sollen, so bedarf der Verkäufer der Genehmigung der Staatsregierung, und, meine Herren, die Machtmittel der russischen Regierung sind sehr groß, um die Ausfuhr zu verhindern.
Ich komme nun zu dem Punkte, der für mich bei dem ganzen Handelsvertrag der ungünstigste ist: das ist die Seuchenkonvention mit Österreich.
Hier habe ich die ernstesten Besorgnisse, daß in dieser Beziehung die Interessen der heimischen Landwirtschaft nicht genügend gewahrt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben jetzt die Bestimmung, daß, wenn Vieh aus Österreich eingeführt werden soll, auf Grund der Seuchen607 44181 1 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Garnp.)
i) konvention vom 6.
Dezember 1891 ein Gesundheitsattest beigebracht werden muß.
In diesem Gesundheitsattest muß stehen, daß eine anzeigepflichtige Krankheit in dem betreffenden Ort und den Nachbarbezirken während 40 Tage nicht gewesen ist.
Wenn eine solche Bestimmung loyal durchgeführt wird, so kann man damit zufrieden sein.
Die neue Seuchenkonvention enthält aber die erhebliche Abschwächung: Das vereinzelte Auftreten von gewissen Krankheiten, insbesondere auch von Rotlauf, steht der Ausstellung eines solchen Attestes nicht entgegen; und im Schlußprotokoll steht: Als vereinzelt ist die Seuche anzunehmen, wenn in einem Gehöft oder einer Herde bei 20 Tieren nicht mehr als eins, und über 20 Tieren nicht mehr als 10 Prozent krank sind.
Meine Herren, ich muß sagen: 10 Prozent ist eine so kolossale Verseuchung, daß man da unter allen Umständen die schärfsten Maßregeln ergreifen müßte.
Wie sieht es bei uns aus
Wenn auf mehreren Gehöften Rotlauffälle vorkommen, so kommt sofort der Kreistierarzt, das Gehöft wird gesperrt, und Gendarmen werden aufgeboten, um den Verkehr des Gehöftes mit anderen zu hindern.
Und da konzediert die Reichsregierung von Österreich eine solche Bedingung!
Ich glaube, es gibt kaum eine größere Verseuchung.
Der Rotlauf, der meistens tödlich verläuft, tritt in der Regel nicht so auf, daß alle Tiere auf einmal krank werben, sondern cs gehen immer einige Tiere ein, und bis alle Tiere eingehen, vergeht immer eine gewisse Zeit, und so wird vielleicht nie ein Zeitpunkt eintreten, wo über 10 Prozent Vieh erkrankt sind.
Die gegenwärtige Konvention sagt: wenn eine anzeigepflichtige Krankheit eingeschleppt ist, so kann die Sperre verhängt werden, und auf diese Bestimmung hin haben wir ja, da vielfach Einschleppungen vorgekommen sind, uns bisher gegen das lv) Anstand, insbesondere auch gegen Österreich, schützen können.
Wir haben keine Veranlassung gehabt, die Sperre aufzuheben.
Wie steht aber jetzt die Sache
Stach der neuen Konvention ist bei den meisten Krankheiten die Sperre nur zulässig für gewisse kleine Bezirke, und es sind in der Konvention für Österreich und Ungarn, ich glaube, hundert Sperrbezirke eingeführt.
Während man früher also bei dem Vorkommen eines Falles die ganze Einfuhr sperren konnte, kann man sie jetzt nur sperren für den bestimmten kleinen Bezirk, aus dem ein krankes Tier eingeschleppt ist.
Was sind denn das für Zustände
Läßt sich das nachher denn überhaupt positiv nachweisen, aus welchem Bezirk das Vieh tatsächlich eingeführt ist
Gewiß, es muß ein Attest beigebracht werden.
Aber das weiß man ja doch schon, wie das im Jnlande gehandhabt wird.
Wir in Pommern leiden z.
B. unter der Einfuhr von kranken Schweinen aus Ostpreußen.
Ich habe mich erkundigt: die Atteste der Tierärzte, selbst unserer Tierärzte, lauten immer ganz günstig.
Wie wird es nun gemacht
Besieht eine Schweineseuche in dem Kreis Gerdauen, so nimmt der Händler, der das Vieh nach Pommern bringen will, die Schweine, schafft sie in den Wagen und bringt sie über die Kreisgrenze, führt sie zum Tierarzt nach Friedland, und der bescheinigt: in Friedland ist keine Schweineseuche.
Umgekehrt, ist in Friedland die Schweineseuche, geht er nach Gerdauen.
Nun sollen wir uns auf die Atteste der österreichischen Tierärzte verlassen!
Nach der neuen Konvention muß die Aufhebung der Sperre erfolgen eine Bestimmung, die wir jetzt auch nicht haben —, sobald die ausländische Regierung die Seuche amtlich als erloschen erklärt hat, und gewisse Fristen verlaufen sind.
Also unsere Hände sind vollständig gebunden; sowie Österreich erklärt, die Seuche ist erloschen, und sobald eine gewisse Frist verlaufen ist, müssen wir die Sperre aufheben.
Freitag den 10.
Februar 1905.
Dann die Präventivsperre.
Es ist das eine Be- (0) stimmung, die wir im Reichsviehseuchengesetz haben.
Aber auf diese Bestimmung lege ich sehr geringen Wert.
Es heißt in der neuen Konvention: Die Einfuhr kann verboten werden, wenn die übertragbare Seuche in bedrohlichem Umfange herrscht.
Nun ist hier nicht festgestellt, was unter „bedrohlichem Umfange ''zu verstehen sei.
Aber wenn wir im Schlußprotokoll die Bestimmung aufgenommen haben: Als vereinzelt gilt die Seuche dann, wenn nicht mehr als 10 Prozent verseucht sind, so kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß man eine bedrohliche Seuche nicht annehmen kann, wenn die Verseuchung sich unter 10 Prozent bewegt.
Also auch hier sind wir vollständig Österreich preisgegeben.
Nun enthält das Gesetz noch neue Bestimmungen über die Einfuhr zur sofortigen Abschlachtung, die wir bisher nicht hatten.
Auch da lautet es anfangs sehr schön: „es kann verboten werden ''; dann aber kommen die Einschränkungen.
Das Verbot ist nur zulässig, wenn dasselbe zur Sicherung der einheimischen Viehzucht unabwendbar ist; zweitens, wegen nicht leicht übertragbarer Krankheiten darf das Verbot überhaupt nicht ausgesprochen werden, wegen leicht übertragbarer Krankheiten nur für bestimmte Seuchenbezirke; die Sperre gegen den ganzen Bezirk ist nur zulässig, wenn mindestens 10 Prozent der Gemeinden verseucht sind; bei weniger als 10 Prozent ist sie nur zulässig, wenn die Einschleppung tatsächlich stattgefunden hat also, was wir jetzt ohnehin konnten —, oder wenn durch besondere Umstände Gefahr für den Viehstand des anderen Staates zu gewärtigen ist.
In diesem Falle ist eine Untersuchung durch eine gemischte Kommission vorgesehen; und wenn Herr v. Podbielski im Landesölonomiekollegium gesagt hat, er lege dieser Bestimmung nur dekorative Bedeutung bei, so, E ) glaube ich, hat er den Schlußsatz übersehen, in dem es heißt: das Gutachten der gemischten Kommission soll als Grundlage für die zn treffende Entscheidung dienen.
Diese Bestimmungen über die Viehseuchen sind so kompliziert und unübersichtlich, sodaß man fast den Eindruck hat, cs war die Absicht der Reichsregierung, die Übersichtlichkeit möglichst zu erschweren.
Denn ich kann mir eigentlich auch nur dadurch erklären, daß es in der österreichischen Presse hieß, Österreich habe in bezug auf die Viehkonvention auf der ganzen Linie gesiegt, während Herr Minister v. Podbielski im Landesökonomiekollegium erklärte: wir haben alles erreicht, was wir wollten.
Nun, meine Herren, habe ich ja sowohl zu dem Herrn Reichskanzler wie zu Herrn v. Podbielski ein großes Vertrauen, und wenn der Herr Reichskanzler sagt: „Herr v. Podbielski ist mein Freund, auf den verlasse ich mich!
so sind ja auch wir der Ansicht, daß das ein recht starker Mann ist, auf den man sich allenfalls verlassen könnte; aber über die Verträge hinaus kann auch Herr v. Podbielski uns nicht schützen!
Ich glaube deshalb meine Herren, wir werden uns in der Kommission in eingehender Prüfung auch die Frage vorlegen müssen, ob die Viehkonvention in einem so engen Zusammenhange mit dem Handelsvertrag steht, daß wir genötigt sind, entweder beide anzunehmen oder abzulehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Sollte aber das so sein, was ich annehme, so werden wir uns, glaube ich, die ernste Frage vorlegen müssen, ob wir nicht die Verpflichtung des Reiches einzuführen haben, für den Schaden, der durch die Einfuhr verseuchten Viehs in der Landwirtschaft herbeigeführt wird, aus den Mitteln des Reiches Entschädigung zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist ein ganz korrekter Standpunkt, daß, Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gamp.)
M wenn die Reichsregierung glaubt, im Interesse der Konsumenten auf die Einfuhr aus dem Auslande nicht verzichten zu können, und wenn infolge dieser ungünstigen Seuchenkonvention eine Verseuchung im Jnlande eintritt, dann das Reich auch für den Schaden aufkommen muß.
Ich glaube, das wird allseitig als gerecht und billig empfunden werden müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu der Industrie.
Da muß ich allerdings sagen wie es ja von vornherein selbstverständlich war —, daß für die Industrie nicht das erreicht ist, was sie sich gewünscht hat.
Ob es nötig war, in allen Beziehungen so weit in bezug auf die Zugeständnisse zu gehen, das will ich dahingestellt sein lassen.
Aber ich sehe mich doch genötigt, ein paar Punkte aus den Jndustriezöllen herauszugreifen.
Meine Herren, die Zollerhöhung für Papier und Pappe, die beschlossen worden war, ist fast vollständig preisgegeben worden, obwohl die Preise in der letzten Zeit einen ganz erheblichen Rückgang erfahren haben, und z.
B. Pappe unter der Konkurrenz des Auslandes im Preise von 24 Mark auf 16 Mark zurückgegangen ist.
Nun muß man berücksichtigen, daß gerade diese Industrie sich vielfach als eine landwirtschaftliche entwickelt hat, und daß gerade die ärmsten Arbeiter, nämlich die Arbeiter, die allein auf die Verwertung ihrer Arbeitskraft in den Waldbezirken angewiesen sind, durch die Einführung dieser Industrie eine wesentliche Verbesserung der Arbeitslöhne erfahren haben.
Mir ist mitgeteilt worden, daß in gewissen Gegenden Schlesiens die Arbeiterlöhne infolge der Errichtung solcher Pappenfabriken um das Doppelte gestiegen sind.
Nun wird sich ja in dieser Beziehung im Verkehr mit Österreich nichts machen lassen; aber ich nehme doch Veranlassung, die Reichsregierung zu bitten, Schweden unter keinen Umständen die Österreich gemachten OH Zugeständnisse ebenfalls zu machen (sehr richtig!
rechts); Schweden produziert gerade diese Erzeugnisse besonders billig.
Schweden arbeitet mit unermeßlichen Wasserkräften, mit billigen Arbeitslöhnen, mit billigen Holzpreisen, und wenn nun noch der Berlin-Stettiner Großschiffahrtsweg fertig gestellt sein wird, so geht unsere Pappin dustrie und die Industrie dieser Halbfabrikate durchaus vor die Hunde, wenn den Schweden dieselben Zugeständnisse gemacht werden sollten.
Die Einfuhr von Pappe aus Schweden ist von 1802 bis 1904, also in nur 3 Jahren, von 1000 Doppelzentnern auf 11000 gestiegen (hört!
hört!
rechts), die von Holzschliff von 1400 auf 16 000 Doppelzentner und die von Zellstoff von 67 000 auf 137 000 Doppelzentner gestiegen.
Also, meine Herren, Sie sehen eine ganz kolossale Steigerung.
Ebenso, meine Herren, ist die Textilindustrie des Kottbuser Bezirks sehr unzufrieden mit den Handelsverträgen und fürchtet eine ernste Gefährdung ihrer gesamten Existenz.
Die Kottbuser Handelskammer, in deren Bezirk diese Jndustie sehr erheblich ist sie produziert ungefähr Werte von 61 Millionen Mark im Jahre —, hat den Reichstag und auch ihren Vertreter, meinen Freund Herrn v. Dirksen, gebeten, direkt gegen die Handelsverträge zu stimmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil eine Schädigung dieses Industriezweiges vorliege, die gar nicht zu rechtfertigen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie hat darauf hingewiesen, daß die Einfuhr nach Rumänien und Serbien ganz und nach der Schweiz zum größten Teil gefährdet sein würde, wenn diese Zölle zur Einführung gelangen.
44L9 Meine Herren, bevor ich nun zu den einzelnen (0) Rednern übergehe, möchte ich noch bemerken, daß wir dem von Herrn Herold gemachten Vorschlage, diese Vorlage in einer Kommission durchzuberaten, zustimmen.
Wir sind der Ansicht, daß hier doch, wenn wir auch nicht in derselben eingehenden Weise zu arbeiten uns vorgenommen haben, wie das bei dem Zolltarif der Fall war (Heiterkeit), die Besprechung einiger Hauptbedenken, insbesondere der Viehkonvention, unter allen Umständen erfolgen muß, und sie kann nur in der Kommissinn erfolgen, weil ich annehme, es werden uns dort noch Erklärungen gegeben werden.
Vorweg möchte ich, anschließend an eine Bemerkung des Herrn Grafen v. Posadowsky, der da sagte, Österreich hätte sich bereit erklärt, die Refaktien für Malz aufzuheben, noch bemerken, auf wie schwachen Füßen überhaupt unsere Zölle gegenüber dem Auslande sich befinden, wenn das Ausland mit solchen Mitteln der Refaktien arbeitet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das müßten sehr törichte Malzfabrikanten sein, die es nicht verständen, ohne daß das an die große Glocke gehängt wird, die Refaktien einzustecken (sehr richtig!
in der Mitte), und wir haben, nachdem wir die Zölle auf Malz ermäßigt haben, durchaus keine Garantie dafür, daß nicht trotzdem noch Refaktien gewährt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Österreich hat etwas aus der Schule geplaudert: diese Refaktien werden ja das weiß jeder in großem Umfange in Österreich gewährt.
Also, meine Herren, das ist eine sehr ernste Sache.
Ich habe die Handelsverträge daraufhin nicht genau durchstudieren können, um zu sagen, ob wir uns genügend gegen die Einführung von Refaktien geschützt haben.
Sollte das nicht der Fall sein, so wird zu erwägen sein, ob das nicht noch nachträglich in einer (v) besonderen Konvention zu erreichen wäre.
Ich komme nun, meine Herren, zu den einzelnen Rednern dieses hohen Hauses.
Herr Graf Kanitz hat seine Ansicht dahin ausgesprochen, er wünsche keine langfristigen Verträge, sondern nur kurzfristige Meistbegünstigungsverträge, während Herr Kollege Kaempf entschieden andere Ansicht hat.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Kaempf, was ich mir im übrigen nicht übelzunehmen bitte.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Kanitz hätte ja vielleicht recht, wenn wir eine parlamentarische Regierung hätten, wie sie in den Staaten besteht, die solche kurzfristigen Meistbegünstigungsverträge haben, wie in Amerika, in England, in Frankreich, und wenn wir namentlich so schneidige und rücksichtslose Minister hätten, die unsere Interessen so wirksam zu wahren verstehen, wie es Amerika stets getan hat.
Aber, meine Herren, wenn wir solche kurzfristigen Handelsverträge abschlössen, glaubt denn der Herr Graf Kanitz wirklich, daß, wenn wir Grund zu Beschwerden haben, unsere Regierung so schneidig und energisch vorgehen wird, wie das die amerikanische tut
(Zuruf rechts.)
—Also Sie glauben es selbst nicht, Herr Graf Kanitz.
Wenn Sie es selbst nicht glauben, können Sie auch solche Vorschläge nicht machen.
(Zuruf rechts.)
-Nein, Herr Graf Kanitz, das kann nie anders kommen, solange wir keine parlamentarische Regierung haben, die wir doch nicht wünschen.
Jedenfalls haben wir keine Garantie dafür, daß, wenn wir die Ihrem Wunsch entsprechenden kurzfristigen Verträge eingehen würden, dann nicht geradezu über die landwirtschaftlichen Interessen von heute auf morgen zur Tagesordnung übergegangen werden 44M Reichstag.
138.
SitzMg.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gamp.)
(D würde.
Also, meine Herren, ich bin auch als Vertreter der Landwirtschaft sehr dafür, daß wir diese langfristigen Verträge bekommen haben, und ich teile nicht bloß im Interesse der Industrie, wie Herr Kaempf das getan hat, sondern auch im Interesse der Landwirtschaft den Standpunkt, den die verbündeten Regierungen hier eingenommen haben.
Meine Herren, Herr Graf Kanitz wünscht Auskunft vom Herrn Grafen v. Posadowsky, wie unser Verhältnis mit denjenigen Staaten sich gestalten würde, mit denen wir keine Tarifverträge abgeschlossen haben und voraussichtlich auch nicht abschließen würden.
Ich möchte mich diesem Wunsch anschließen, möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß der Graf v. Posadowsky gestern bereits eine sehr wertvolle Erklärung abgegeben hat, von der ich wünsche, daß er sich ihrer immer erinnern möchte, wenn wir zu einer verträglichen Regelung unserer Handelsbeziehungen zu den anderen Staaten kommen.
Herr Graf Posadowsky sagte: es müsse unter allen Umständen verhindert werden, daß nicht Zugeständnisse einem Staat gemacht werden, die auf Grund der Meistbegünstigungsklausel ohne Gegenleistung einem anderen Staat zu gute kommen.
Wenn dieser sehr richtige Grundsatz auch im Verkehr mit dem Ausland festgehalten wird, so, glaube ich, können wir ohne Sorge dieser Regelung entgegensehen.
Es würde zur Folge haben, daß wir das Zugeständnis der Ermäßigung des Zolls für Mais, für Weizen und andere landwirtschaftliche Produkte, an denen Amerika im höchsten Grade beteiligt ist daß wir diese Zugeständnisse Amerika gegenüber nur machen, wenn wir eine vollwertige Gegenleistung hierfür auf anderen Gebieten von Amerika bekommen.
Graf v. Posadowsky würde sich mit seinen eigenen Ausführungen in Widerspruch setzen, wenn die (L) Reichsregierung demnächst bei den Verhandlungen mit Amerika einen anderen Standpunkt einnehmen würde.
Meine Herren, die Herren Kollegen Kaempf und Bernstein waren verschiedener Ansicht darüber, ob und in welchem Umfang sich die Lebenshaltung der Arbeiter in den letzten Dezennien gebessert hätte.
Ich teile in dieser Beziehung ganz die Auffassung des Herrn Kollegen Kaempf, der mit Recht auf eine sehr wesentliche Verbesserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse unserer gewerblichen Bevölkerung hingewiesen hat.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß auch die landwirtschaftlichen Arbeiter in ihrer Lebenshaltung in den letzten Dezennien, trotzdem die Landwirtschaft nicht viel dazu übrig hatte, sich ganz wesentlich verbessert haben, und diejenigen Herren, die diese Verhältnisse noch nicht kennen sollten, zu denen ich allerdings auch den Herrn Kollegen Bernstein zu meinem Bedauern zählen muß, möchte ich bitten, einmal eine längere Zeit dazu zu benutzen, um mit dem Eifer, mit dem sie die ausländischen Verhältnisse studieren, auch einmal die Verhältnisse unserer landwirtschaftlichen Arbeiter zu studieren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie lehnen das ab, Herr Bernstein; ich weiß nicht, was dos bedeuten soll, ob Sie keine Lust oder Neigung haben, oder ob Sie meinen, Sie wären in dieser Beziehung schon klug genug.
Das letztere möchte ich bezweifeln.
Meine Herren, sehen Sie sich an, wie sich der Konsum gerade in den besseren Lebensmitteln wesentlich gesteigert hat.
Der Fleischkonsum ist in verhältnismäßig wenigen Jahren um 40 Prozent gestiegen, der Konsum an Kaffee, Kakao, Tee, kurz, an allen besseren Artikeln, deren Verbrauch den Wohlstand der Arbeiterfamilie gewissermaßen charakterisiert, ist auch erheblich gestiegen.
Man müßte ja völlig die Augen verschließen, wenn man das nicht unbedingt anerkennen wollte.
Dann müssen Sie, Herr Kollege Kaempf, —und diese Schlußfolgerung haben Sie leider übersehen (0) —anerkennen, daß die gegenwärtigen Zölle auf die landwirtschaftlichen Produkte ein Hindernis für die Besserstellung der Industriearbeiter nicht gewesen sind.
Da die Verbesserung der Lebenshaltung bereits bis 1890 eine sehr erhebliche gewesen ist, so können auch die damaligen Zölle die Verbesserung der Lebenshaltung der gewerblichen Arbeiter nicht beeinträchtigt haben.
Man kann vielfach direkt nachweisen, daß die Verbesserung der Lage der Arbeiter auf den Zollschutz oder auf die Kartelle zurückzuführen ist.
Ihnen, Herr Kollege Kaempf, ist gewiß bekannt, daß die Kohlenpreise 1889, als der Streik ausbrach, ganz minimale waren, und die Kohlenindustrie sich in arger Notlage befand, zum großen Teil mit Einbußen arbeitete.
Die Folge waren schlechte Löhne für die Kohlenarbeiter, manchmal sogar miserabel schlechte Löhne.
Das wird man heute nicht mehr behaupten können; es bestehen ja noch Wünsche, aber Sie werden doch anerkennen, daß seit 1889 sich die Verhältnisse für die Bergarbeiter ganz kolossal gebessert haben.
Wodurch
Doch nur durch das Syndikat, das die Erhöhung der Kohlenpreise gebracht und infolgedessen die Möglichkeit geboten hat, höhere Löhne zu bezahlen.
Ein weiteres Beispiel!
Wenn unsere Eisenindustrie, die einen großen Teil ihrer Fabrikate exportiert, für ihre Produkte nur die Preise bekäme, die sie im Auslande bekommt, und die vielleicht 30, 40 Prozent niedriger sind als die Jnlandpreise glauben Sie wirklich, daß sie höhere Löhne oder überhaupt nur die Löhne zahlen könnte, die sie jetzt bezahlt
Doch nur dadurch, daß die Preise der Jndustrieerzeugnisse sich durch den Zollschutz gebessert haben, war das möglich.
Niemand wird doch leugnen können, daß auf vielen Gebieten nur der Zollschutz die besseren Preise herbeigeführt hat.
So liegt es auch bei der Landwirtschaft.
Auch diese befindet sich nicht in der Lage, dauernd zuzusetzen.
Wenn ft ) sie noch bessere Löhne zahlen soll, so ist die notwendige Voraussetzung dazu, daß sie höhere Einnahmen hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und diese höhere Einnahme kann die Landwirtschaft nun einmal nicht anders als durch höhere Preise ihrer Erzeugnisse erhalten.
Wenn der Herr Kollege Bernstein glaubt, die ganze Agrarfrage dadurch zu lösen, daß er sagt, die Ansprüche auf dem Lande seien gewachsen, so beweist das doch, daß er auch nicht eine Ahnung von landwirtschaftlichen Verhältnissen hat.
(Sehr richtig!)
Die Ansprüche sollen gewachsen sein er nannte die Ansprüche der Bauern.
Selbst wenn die Bauern höhere Ansprüche erheben wollten, so befänden sie sich gar nicht in der Lage, diese höheren Ansprüche zu befriedigen.
Die Bauern sind in großem Umfange in weiten Gebieten schlechter gestellt als ihre eigenen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie nähren sich schlechter und müssen sehr viel länger arbeiten als ihre eigenen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Großgrundbesitzer bekommt noch allenfalls Arbeiter; in ganzen Provinzen aber bekommt der Bauer nicht einen einzigen Arbeiter mehr und ist genötigt, die Arbeitsleistung des benötigten Arbeiters mitzuübernehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, und nun die Lebenshaltung!
Herr Kollege Bernstein mag vielleicht in irgend einer Zeitung gelesen haben, daß bei einer Bauernhochzeit so und so viel Schweine geschlachtet, und so und so viel Kuchen gebacken worden sind; das gebe ich zu, das mag passiert sein.
Aber, meine Herren, das ist doch nicht eine Errungenschaft der Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4421 (Gamp.)
(D Neuzeit, sondern das sind alte Traditionen, deren Beseitigung man leider nicht erreichen kann.
Und das kommt auch in Ihren Kreisen vor, daß Leute über ihre Verhältnisse leben ich glaube es wenigstens —, und das mag auch vielleicht einmal bei den Bauern vorkommen; aber mit diesen Mitteln die ganze landwirtschaftliche Frage lösen zu wollen, wie Herr Bernstein ausgeführt hat, das ist eigentlich mehr als naiv.
Herr Kollege Bernstein führte an, wir sollten uns hüten vor einer Überspannung der Zölle; denn wenn Mißernten einträten, so könnten unter Umständen Hunger- und Notstandspreise Platz greifen.
Ich glaube, Herr Kollege Bernstein wird mir zugeben, daß nichts so sehr auf eine Ermäßigung der Preise hinwirkt wie die möglichst umfangreiche Befriedigung des inländischen Konsums durch die inländische Produktion; je größer die inländische Produktion im Vergleich zum inländischen Bedarf ist, desto geringer sind naturgemäß die Inlandspreise, weil diese größere Produktion einen Absatz im Jnlande haben muß.
Nun, ich gebe ja ohne weiteres zu, daß infolge von Mißernten mal ganz exorbitante Preise entstehen können; aber dann haben wir ja das Mittel, die Zölle jederzeit zu suspendieren.
Es müßte doch Herrn Bernstein bekannt sein, daß, als wir im Jahre 1890 oder 1891 die hohen Getreidepreise hatten, die Konservativen die Absicht hatten, die Zölle zu suspendieren (sehr richtig!
rechts), und daß es der Graf v. Caprivi war, der die konservativen Abgeordneten, insbesondere den Grasen Kanitz, beschwor, sie sollten doch in diesem Augenblick die Zölle nicht ermäßigen; denn es wäre sonst nicht möglich, mit Österreich einen Handelsvertrag abzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da waren es nicht die Agrarier, die eine Ermäßigung der Zölle verhinderten, sondern Ihr Freund Graf Caprivi, (L) Herr Bernstein.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Bernstein
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn jemand aus der sozialdemokratischen Partei mir zuruft: er wäre ein Staatsmann, da mußte ich natürlich auf Herrn Bernstein verfallen; aber ich nehme es zurück.
Nun ist Herr Bernstein in der Wahl seiner Beispiele außerordentlich unglücklich gewesen; er hat auf die hohen Kartoffelpreise in diesem Jahre hingewiesen.
Ja, was das mit der Zollpolitik zu tun hat, verstehe ich nicht.
Auch nach dem neuen Zolltarif, Herr Kollege Bernstein, werden nur die Frühkartoffeln mit einem Zoll belegt.
Die Kartoffeln, die 30 bis 40 Mark pro Zentner kosten, die werden, nehme ich an, nur in sehr geringem Umfange von den Arbeitern gegessen werden und die werden wohl auch noch den Zoll tragen.
Es ist ja bedauerlich, daß wir in diesem Jahre so hohe Kartoffelpreise haben; das liegt aber an den Ernteverhältnissen.
Solange noch kein Mittel erfunden ist, es regnen zu lassen, wenn man den Regen braucht, werden wir auch mit solchen Möglichkeiten rechnen müssen.
Aber selbst auch in diesem Jahre kosten bei uns in Pommern die Kartoffeln etwa 2 bis 2, 20 Mark pro Zentner; die Fracht hierher kostet 50 Pfennig.
Wenn die Herren Sozialdemokraten wirklich ein so warmes Herz für die Arbeiter hätten, so hätten sie ja, wie es andere Industrielle gemacht haben, sich die Kartoffeln aus den Produktionsgegenden kommen lassen können und wären in der Lage gewesen, den Arbeitern hier die Kartoffeln für etwa 3 Mark abzulassen, ein Preis, wie er im ganzen Westen eigentlich in jedem Jahr bezahlt wird.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Bernstein, daß Sie Hunderte und Tausende von Landwirten im Osten bereit finden würden, auf eine lange Reihe von Jahren die Kartoffeln zu 1, 20 Mark den Zentner zu verkaufen, und« A wenn Sie mir genügende Garantien bieten vielleicht dadurch, daß Herr Singer die Bürgschaft übernimmt (große Heiterkeit) —, so bin ich gern bereit, Ihnen ein erhebliches Quantum Kartoffeln auf 10 Jahre für 1, 20 Mark zu verkaufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Mehr können Sie doch nicht verlangen!
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich fürchte, da Sie den Herrn Kollegen Bernstein als Redner vorgeschickt haben, daß Sie dem die Verwaltung übertragen (Heiterkeit), und das würde doch sehr bedenklich sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Kollege Bernstein hat sich noch Wetter auf das landwirtschaftliche Gebiet begeben.
Er hat darauf exemplifiziert, daß die Weizenpreise vielfach höher wären als die Produktionskosten.
Meine Herren, das Problem, die Produktionskosten richtig festzustellen, ist eins der schwierigsten Probleme, wenn auch vielleicht nicht ganz so schwierig wie der Aufbau des sozialdemokratischen Zukunftsstaates; denn die Produktionskosten find in jedem einzelnen dieser Hunderttausende Betriebe verschieden, und es gibt nicht einheitliche Produktionskosten für Weizen (sehr richtig!
links), sondern überhaupt nur solche für einen bestimmten Ort.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, der Bund der Landwirte hat diese Kosten so viel wie möglich spezialisiert.
Unter dem Material, das uns auch bei Beratung des Zolltarifs vorlag —Herr Graf v. Posadowsky erwähnte das —, befand sich eine Statistik von mehreren Hundert Gütern, und für jedes einzelne war die Rentabilität besonders berechnet.
Herr Kollege Bernstein sagte: da seht ihr die ein- Ml seitige Jnteressenpolitik: wenn es sich um Vieh handelt, das die Landwirtschaft braucht, sind die Zölle billig; wenn es sich um anderes Vieh handelt, find die Zölle hoch.
Herr Kollege Bernstein, sind Sie wirklich so naiv, zu glauben, daß die Verbesserung der Viehzucht und die Beschaffung von Zuchtmaterial, die in dem Zolltarif zu billigen Sätzen vorgesehen ist, dem Konsumenten gar nicht zu gute kommt
Wenn wir gutes Zuchtmaterial haben, steigert sich in erster Reihe natürlich die Produktion.
Die Kosten der Viehhaltung sind bei gutem Vieh geringer als bei schlechtem, und der Konsument hat ganz allein den Vorteil dieser Ermäßigung der Preise.
Der Herr Kollege Sternberg wünschte eine Stabilisierung der Arbeitslöhne.
(Große Heiterkeit.)
—Also Herr Bernstein!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses Ziel ist gewiß erstrebenswert, aber es läßt sich nur erreichen, wenn die Preise der Produkte stabil sind.
Es ist unmöglich, daß, wenn die Preise der Produkte erheblichen Schwankungen ausgesetzt sind, die Arbeitslöhne gleich bleiben, und diese Stabilisierung der Preise ist nur zu erreichen durch eine verständige Schutzzollpolitik, und durch den Zusammenschluß der Unternehmer, der Arbeitgeber, tritt diese Stabilisierung der Preise ein, deren günstige Folgen auf dem Arbeitsmarkt man täglich beobachten kann.
Meine Herren, Herr Kollege Bernstein und darin stimme ich ihm vollständig bei hat auch darauf hingewiesen, unter wie ungünstigen Wohnungsverhältnissen viele Arbeiter leben müssen.
Ich bin gern bereit, zu prüfen, ob und durch welche Mittel eine Verbesserung der Wohnungsverhältnisse in den Großstädten und Industriezentren zu erreichen ist.
Ich möchte nur meinen, daß das Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4422 (Gamp.)
L) wirksamste Mittel und ein Mittel, das sogleich praktisch wäre, das wäre, vorzuschreiben, daß jeder, der an einen anderen Ort zieht, nachweisen muß, daß er eine seinem Familienstande entsprechende, genügende Wohnung hat.
(Zurufe links.)
Meine Herren, Sie werden sagen: Das ist eine Beschränkung der Freizügigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, sehr unrichtig, meine Herren, sehr unrichtig!
An den Bestimmungen über die Freizügigkeit soll nicht das mindeste geändert werden; die Arbeiter, die in die Industriezentren und in die großen Städte ziehen, sollen nur nicht den anderen Arbeitern, was Herr Bernstein auch nicht will, die sich dort befinden, die WohnungsVerhältnisse noch verschlechtern, und sie sollen, wenn man sie in diesen Städten zuläßt, erst den Nachweis führen, daß sie eine den sanitären Ansprüchen genügende Wohnung haben.
Ist daß unbillig
(Zurufe.)
Auch auf dem Lande!
Nur auf dem Lande haben wir es schon in größerem Umfange (Lachen links), und wenn Sie darüber lächeln, so kann ich nur sagen: auch Ihnen sind wenigstens die Verhältnisse in meiner Gegend durchaus unbekannt.
Meine Herren, der Herr Kollege Kaempf, zu dem ich mich nun mit einigen Bemerkungen wenden möchte, hat befürwortet, der Staat solle für die Bildung der jungen Kaufleute und der Industriellen erheblichere Summen als bisher aufwenden.
Ich teile diese Auffassung vollkommen, möchte aber auch wünschen, daß die jungen Kaufleute und Industriellen genötigt wären, einige landwirtschaftliche Kollegien zu belegen und zu hören.
Ich glaube, wir würden dann Urteile von diesen Leuten zu hören bekommen, die mehr auf Sachkenntnis beruhen, als es jetzt (L) leider vielfach der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was soll das beweisen, wenn Herr Kaempf eine Parallele der Ernteergebnisse von vier oder fünf Jahren vor den Caprivischen Handelsverträgen und nach den Caprivischen Handelsverträgen uns vorgebracht hat!
Da mußte man doch den Eindruck haben, als ob Herr Kaempf der Ansicht ist, daß auf die Ernteergebnisse die Handelsverträge auch einen Einfluß gehabt haben.
Nicht wahr, Herr Kaempf, daß das nicht der Fall ist, das wissen Sie doch auch (Heiterkeit), daß schließlich die Handelsverträge in dieser Beziehung keinen Einfluß haben, und Sie wissen auch das hat der Herr Kollege Sieg schon bemerkt —, daß die Landwirtschaft heute ein sehr schwieriger Beruf ist, der große Anforderungen nicht bloß an die Arbeitsleistung, sondern auch an Intelligenz stellt.
Allerdings, wenn Herr Kollege Sieg sagte, die Zeiten wären vorüber, wo der Vater seinen dümmsten Sohn Landwirt werden ließ, so will ich darüber ein Urteil nicht aussprechen, weil doch in diesem Reichstag zu viel ältere Herren sich befinden, die zu früheren Zeiten Landwirte geworden sind, und ich Ihnen nicht zu nahe treten möchte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, auch Herr Sieg gehört zu den älteren Herren; aber ich nehme nicht an, daß er aus diesem Grunde Landwirt geworden ist.
Meine Herren, Herr Kaempf verlangte eine Enquete.
Wozu wollen Sie die Enquete
Wollen Sie die Enquete dazu, um sich zu belehren, oder um uns zu belehren
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir brauchen diese Belehrung für uns nicht, wir haben so viel Beziehungen mit dem praktischen Leben, wir sind mit den landwirtschaftlichen Fragen verwachsen.
Wir haben Vertreter des Groß- und des Klein- lO) grundbesitzes aus allen Gegenden des Reiches in unserer Fraktion, sowie in befreundeten Fraktionen, mit denen wir so oft diese Frage erörtert haben, daß wir darüber eine Enquete nicht brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, Herr Abgeordneter Kaempf, sollte es Ihnen denn nicht möglich sein, sich aus einfacherem Wege Informationen über diese Verhältnisse zu verschaffen, nämlich darüber, ob der Grundbesitz heute wirklich noch rentabel ist oder gar Millionäre erzeugt
Ich will dem Herrn Kollegen Kaempf privatim ein halbes Dutzend Bankiers nennen und Großindustrielle, die sich einen bedeutenden Grundbesitz erworben haben; bei allen kann er nachfragen, ob auch nur einer von ihnen 4 Prozent Verzinsung von seinem Anlagekapital hat.
(Zuruf links.)
—Aber die Herren sind doch sonst so klug, sie werden doch nicht den Einwand machen wollen, daß sie nicht ein Gut bewirtschaften könnten.
Wenn Sie eine weitere Statistik bekommen wollen, dann wenden Sie sich doch, Herr Kaempf, an Ihren verehrten Hintermann, den Herrn Kollegen Gothein!
Er wird Ihnen das Material geben, und wenn es Ihnen nicht genügt, dann schreiben Sie doch an alle Ihre politischen Freunde im ganzen Deutschen Reiche, welche Landwirte sind, und fragen Sie sie, wie sie die Frage beurteilen, ob auch sie der Ansicht sind, daß die Landwirtschaft unter Zugrundelegung der heutigen Preise noch eine Rente abwirft.
Alle werden sagen: davon kann keine Rede sein.
Neulich sagte Herr Gothein, er werde Namen nicht mehr nennen, aber gestern ist er wieder so leichtsinnig gewesen (Heiterkeit) und hat den Herrn Kennemann genannt.
Da kann man nur sagen: exceptio couürmat rsAuIam.
Es wird Ihnen nicht gelingen, in größerem Umfange nachzuweisen, daß d ) jemand aus der Bewirtschaftung des Grundbesitzes ich will sagen, seit Mitte der siebziger Jahre bis heute erhebliche Rücklagen gemacht hat.
(Zuruf links.)
Sie nennen Kühn (Wanzleben).
Das wäre der zweite.
Vielleicht haben Sie noch einige Namen, und es wäre sehr gut, wenn sie in den stenographischen Bericht kämen.
Herr Kühn (Wanzleben) wird wahrscheinlich der Zuckerindustrie angehören.
(Zuruf links.)
—Natürlich
Nun das ist doch kein rein landwirtschaftlicher Betrieb.
Der Herr Kollege Kaempf hat dann auf die Statistik des Fürsten Hohenlohe Bezug genommen.
Fürst Hohenlohe steht in unserer Wertschätzung so hoch, daß es selbstverständlich niemandem von uns einfallen wird, einem solchen Mann den Vorwurf zu machen, er kämpfte mit vergifteten Pfeilen.
Das ist nie geschehen und wird nie geschehen.
Aber ich glaube doch, ohne der Erinnerung an diesen Mann zu nahe zu treten, daß diese seine Mitteilung damals nicht sein eigenes Geistesprodukt war.
Die von ihm mitgeteilte Statistik hat ein vortragender Rat zusammengestellt und dem Fürsten übergeben (große Heiterkeit links), er hat sie nur vorgelesen.
(Zurufe links.)
—Wie immer
Wenn Sie damit den Grafen Caprivi meinen sollten, dann haben Sie recht.
Er hat sich oft sein Material von Herrn Alexander Meyer oder einem ähnlichen Freunde geben lassen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Kaempf hat dann bedauert, daß unsere Industrie genötigt wäre, sich in das Ausland zu verlegen, und daß so nicht bloß das Kapital, sondern Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4423 (Gamp.)
M auch die geistigen Kräfte dem Lande verloren gingen.
Das bedaure ich mit ihm, aber das ist einmal der natürliche Entwicklungsgang auf diesem Gebiete, und Deutschland, meine Herren, verdankt zum großen Teil seine industrielle Entwicklung dem englischen Kapital und den englischen Lehrmeistern.
Was wir von England lernten, das lernen andere Staaten jetzt von uns.
Es ist heute das Kapital noch viel internationaler als damals; wo es irgend etwas zu verdienen gibt, ob im Jnlande oder im Auslande, da wirft sich das Kapital darauf und sieht sich veranlaßt, dort Fabriken zu errichten und schickt unsere Lehrmeister, wie Ingenieure und Werkmeister, dorthin.
Aber das ist doch etwas, was von unserem Willen unabhängig ist.
Daß kein Staat, der gesicherte wirtschaftliche Grundlagen für die Zukunft schaffen will, darauf verzichtet, sich eine leistungsfähige Industrie zu schaffen, darüber kann meines Erachtens ein Zweifel nicht bestehen.
Aber jedenfalls, meine Herren, sind wir machtlos diesen Verhältnissen gegenüber: wir können es bedauern, daß heute das Ausland in diesem Maße sich abschließt, aber wir können nichts daran ändern.
Ich glaube, meine Herren, es würde auch daran nichts geändert werden, wenn Deutschland zum Freihandel überginge.
Es ist ja bekannt, daß in landwirtschaftlichen Kreisen vor einigen Jahren die Frage ernstlich ventiliert wurde, ob nicht die Landwirtschaft, wenn ihr kein genügender Schutz für ihre Erzeugnisse gewährt würde, nicht zum absoluten Freihandel übergehen solle.
Ja, meine Herren, auch das würde die Verhältnisse nicht ändern.
Denn dem Herrn Abgeordneten Kaempf ist ja doch wohl bekannt, daß in England die wirtschaftlichen Verhältnisse und namentlich die Lage verschiedener Industriezweige ungleich ungünstiger ist als bei uns.
Da haben Sie doch das Ideal des Staates, wie Sie es wünschen, und gleichwohl befinden sich die meisten Industriezweige dort in einer weit (v) ungünstigeren Lage als bei uns; Deutschland hat ein Absatzgebiet nach dem anderen den Engländern abgenommen, und nachdem die Bill »mack« in Oerman ''erlassen war, ist die englische Industrie auch im eigenen Lande durch die deutsche Industrie bedroht worden.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß der Freihandel ein radikales Rezept dagegen auch nicht ist.
Endlich komme ich noch zu der Frage, die der Herr Kollege Kaempf besonders lebhaft betont hat, indem er sagte: für Deutschland ist die Aufrechterhaltung und die ständige Erweiterung des Exports eine Lebens- und Existenzfrage.
Ich freue mich, daß Herr Kollege Bernstein etwas Wasser in diesen Wein gegossen und gesagt hat, er wäre kein so großer Exportschwärmer.
Ja, meine Herren, ist das nun richtig, was Graf Caprivt sagte: Deutschland müsse Menschen oder Waren exportieren
Das ist ein Schlagwort gewesen von vornherein und ist es dauernd geblieben.
Wie stellt sich denn nun die Sache mit der Auswanderung
Die Auswanderung hat seit dem Jahre 1885 bis zum Jahre 1893 geschwankt zwischen etwa 90- bis 110 000 (Zuruf links) lassen Sie mich doch aussprechen, ja!
Personen mit Ausnahme eines Jahres; in dem einen Jahre waren es 116 000, in dem andern 120000; nicht wahr, Herr Gothein
(Zuruf links.)
Na, sehen Sie
(Heiterkeit.)
In den folgenden 8 Jahren, von 1893 bis 1901, hat die Auswanderung geschwankt zwischen 22 000 und 40 000 Personen, in einem Jahre war die Auswanderung etwas größer.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß bei den ganzen Schwankungen, wenn man es hoch rechnet, es sich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. l. Session.
1903ISVb.
um höchstens 80 000 Menschen handelt.
Dazu kommt l 7.
das wird der Herr Kollege Gothein doch auch wissen —, daß der Rückgang der Auswanderung nicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse im Jnlande, sondern auf die amerikanische Abschlußpolitik zurückgeführt werden muß.
Meine Herren, das weiß doch jeder, daß die Verminderung der Auswanderung ganz überwiegend hierauf zurückzuführen ist.
Wie können Sie also überhaupt dieses Moment der Auswanderung für Ihre Schlußfolgerung verwerten
Ja, meine Herren, für den Handel, insbesondere für den Großhandel, ist es natürlich am besten, wenn möglichst alle Erzeugnisse des Inlandes exportiert und möglichst alle Bedürfnisse des Inlandes aus dem Auslande bezogen werden.
Denn der Handel, der die Vermittlung dieses Ausgleichs übernimmt, sieht es höchst ungern, daß die inländische Produktion von dem inländischen Konsumenten konsumiert wird; ihm wäre es viel lieber, wenn die inländische Produktion in das Ausland ginge, und wir aus dem Auslande das beziehen, was wir im Jnlande brauchen.
Nun, meine Herren, auch für die Industrie ist der weitaus wertvollste Markt immer der Jnlandsmarkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob die Verhältniszahl heute noch richtig ist, will ich nicht behaupten; aber vor wenigen Jahren wurde statistisch nachgewiesen, daß im Durchschnitt nur ungefähr zehn Prozent der Jndustrieerzeugnisse exportiert werden, und 90 Prozent für das Inland hergestellt werden.
Was machen nun diese 80 000 ausgewanderten Personen gegenüber den Bedürfnissen der Landwirtschaft nach Arbeitern aus
Wie kann man im Ernst sagen: wir müssen Waren exportieren oder wir müssen unsere Arbeiter ins Ausland befördern
Wenn wir sehen, daß Deutschland jährlich Hunderttausende fremder Arbeiter hereinziehen muß, um die notwendigsten Arbeiten zu befriedigen (v) (sehr richtig!
rechts); wenn die deutsche Landwirtschaft nicht bloß für Hunderttausende, sondern noch für viele Millionen von Arbeitem Arbeit hat, wenn die Landwirtschaft zu einem intensiven Betriebe, zur vermehrten Hackfrucht, zum Gartenbau usw.
übergehen könnte, was machen denn da die 80 000 Auswanderer
Da können Sie für viele Millionen Arbeiter für eine lange Zeit Arbeitsgelegenheit schaffen dadurch, daß Sie die Landwirtschaft leistungsfähig und konkurrenzfähig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was würde für ein Elend für die Arbeiter entstehen, wenn die Landwirtschaft den Getreidebau aufgeben müßte, wenn der Getreidebau nicht mehr aufrecht erhalten werden könnte
welche Zustände entständen dann
Wir würden dann die gleiche Entwickelung, die wir in Irland wahrgenommen haben, bet uns erleben.
Da kämen die großen Herren aus den Städten, kauften das Land auf, legten Forsten an, und wo der Boden für Forsten zu gut ist, würde man sich bemühen.
Weiden anzulegen.
Und was wäre die Folge einer solchen Umwandlung unserer landwirtschaftlichen Betriebe
Nicht Huttderttausende, sondern Millionen von Arbeitern gingen zu Grunde.
Wir würden erleben, was wir in Irland erlebt haben, als der Getreidebau damals infolge der Aufhebung der Zölle nicht mehr konkurrenzfähig wurde.
Die Bevölkerung von Irland ging in wenigen Dezennien von 8 Millionen auf 5 Millionen zurück, die Arbeiter strömten in die Städte und verhungerten geradezu, weil sie die Industrie nicht aufnehmen konnte.
Das sind doch Verhältnisse, die jedem bekannt sind.
Das gleiche droht uns, wenn die Landwirtschaft und der Getreidebau, der doch die Grundlage unserer landwirtschaftlichen Produktion bildet, nicht mehr lohnend ist.
MS 4424 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gamp.)
m Meine Herren, Gott möge Deutschland vor solchem Unglück bewahren, und möge uns nie ein Staatsmann beschieden sein, der den Ratschlägen des Herrn Kollegen Kaempf folgt!
Das wäre der Zusammenbruch aller wirtschaftlichen Verhältnisse; das wäre das größte nationale Unrecht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerr Abgeordnete Gothein.
Sothein, Abgeordneter: Meine Herren, „ns plsurss pas!
unsere Agrarzölle werden Ihnen zu einer russischen Industrie verhelfen ''.
Das ist das Motto, das der Herr Reichskanzler über diese Handelsverträge gesetzt hat.
Es ist ein ausgezeichnetes Motto, aber allerdings bloß für die Russen, die Rumänen, die Österreicher, die Ungarn.
Für das deutsche Volk hätte er sagen müssen.
xlsurss!
Das hat alle Ursache dazu.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar dafür, daß er uns diese vorzügliche Anekdote vom Fürsten Bismarck mitgeteilt hat.
Sie hätte für die Aufgaben, die wir in der Bevölkerung haben, gar nicht besser erfunden werden können, als wie sie tatsächlich passiert ist.
Freilich, selbst ein Organ, das dem Herrn Reichskanzler sonst recht wohl will, die „Weserzeitung ''ist erstaunt perplex, kann man sagen über den Zynismus, der sich in diesem Worte des Fürsten Bismarck ausgesprochen hat.
Meine Herren, das hat der Fürst Bismarck damals ausgesprochen, und heute ist es das offiziell anerkannte Motto des jetzigen Herrn Reichskanzlers, die Überschrift über unsere Handelsverträge.
Wir sind nicht darüber erstaunt gewesen, wir haben es immer vorausgesagt, daß die Wirkung unserer Agrarpolitik die Züchtung der Industrie in unseren besten Absatzgebieten sein würde; und der Fürst Bismarck und der jetzige Herr Reichskanzler, die haben gelacht über die Narren, die wirklich geglaubt haben, daß man beabsichtige, (L) die deutsche Industrie zu schützen.
Der Schutz war ausdrücklich geplant als Schutz der ausländischen Industrie auf Kosten der deutschen, lediglich damit die Grundrente in Deutschland in die Höhe getrieben würde.
Das ist der Schutz der nationalen Arbeit.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat es ja selbst mit seinen eigenen dürren Worten in dieser Anekdote hier ausgesprochen, und darüber lachen Sie noch!
Die Aufgabe der deutschen Handelspolitik ist es, durch den Schutz der Arbeit der Russen, der Österreicher, der Ungarn, der Rumänen, der Schweizer, der Serben, und wie diese Völker alle heißen, die Industrie dieser Völker zu fördern, und jene Politiker haben sich nicht geniert, gegen uns den Vorwurf zu erheben, Agenten des Auslandes zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
sagen Sie.
Aber ist der der Agent des Auslandes, der die Industrie auf Kosten der deutschen Arbeit im Ausland fördert, oder ist es der, der die Industrie im deutschen Vaterland zu befördern sucht und die Arbeiterschaft im Vaterland beschäftigen will
Der Herr Abgeordente Gamp hat es eben noch für notwendig gehalten wie er es ja so sehr liebt, Abwesende anzugreifen, die sich nicht verteidigen können —, auf meinen Freund Barth auch als einen Agenten des Auslandes hinzuweisen, weil er in Wien eine Rede über die Aufgaben der Handelspolitik gehalten hat.
Ich kann zur Ehre des Herrn Kollegen Gamp nur annehmen, daß er die Rede, die ja gedruckt vorliegt, nicht gelesen hat; denn, wenn er sie gelesen hätte, so würde es ganz unmöglich gewesen sein, daß er diesen Vorwurf erhoben hätte.
Der Herr Dr. Barth hat ja denjenigen, die ihm die gleichen Vorwürfe L sonts dieser Rede gemacht haben augenscheinlich auf Grund gefälschter Zeitungsberichte in konservativen Organen —, etwas so Deutliches gesagt, daß ich es hier nicht wiederholen kann, weil sonst der (0) Herr Präsident mich daran verhindern würde.
Wenn es aber den Herrn Kollegen Gamp interessiert, kann er es ja nachlesen.
Meine Herren, diese neue Handelspolitik bezweckt den Schutz der Industrie im Auslande und den Schutz der Grundrente im Jnlande.
Was aus dem arbeitenden Volke in der Industrie im Jnlande wird, das ist gleichgültig.
Was aus der Million jährlichen Bevölkerungszuwachses wird, das ist gleichgültig.
Unsere Aufgabe ist es ja, die Industrie im Auslande zu fördern.
Wenn wir nicht Waren exportieren, so können wir ja die Menschen exportieren; los damit!
ob sie bei uns hungern, ist gleichgültig, wenn es nur der russischen Industrie gut geht.
Ich muß sagen, so etwas von „Gipfel nationaler Selbstverleugnung ''ist mir überhaupt noch nicht vorgekommen, wie es in dieser Anekdote vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Ja, es ist so, auch wenn Sie lachen.
Dahinter bleibt alles je Dagewesene an Russenkriecherei weit zurück; denn unsere Aufgabe ist es ja, die Russen zu fördern, die russische Industrie großzuziehen.
Unsere muß darunter leiden, das wird ja offiziell anerkannt.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler namens meiner politischen Freunde unseren aufrichtigsten Dank auszusprechen, daß er diese Anekdote hier mitgeteilt hat; sie wirft ein grelles Schlaglicht auf unsere Verhältnisse.
Und um mit dem verstorbenen Minister Miguel zu reden, die Industriellen müßten ja die allergrößten Esel sein, wenn sie nach dieser Offenbarung, die ihnen hier zuteil geworden ist, noch weiter diese sogenannte nationale Schutzzollpolitik unterstützten.
Hoffentlich wird ihnen damit die Binde von den Augen gerissen.
Der Herr Reichskanzler hat dem Freihandelsgedanken damit einen geradezu unschätzbaren Dienst erwiesen, er hat ein Agitationsmittel, eine Waffe uns in die Hand gegeben, wie wir sie nicht besser brauchen D) konnten.
(Heiterkeit rechts.)
Er könnte dafür wohl zum Ehrenmitglied des Cobdenklubs ernannt werden.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, bei den letzten Verträgen habe die Landwirtschaft die Zeche bezahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, da würde doch die Voraussetzung notwendig sein, daß die Landwirtschaft ein unveräußerbares Recht auf einen höheren Zoll hat.
Die Erhöhung auf 5 Mark war aber im Jahre 1887 ich bitte den Herrn Reichskanzler, einnial diese Verhältnisse zu studieren (Heiterkeit) ausdrücklich zu dem Zweck eingeführt worden, ausdrücklich damit motiviert worden, daß es notwendig sei, Kompensationen für den Abschluß von Handelsverträgen damit zu schaffen.
Ja, meine Herren, ich habe ja bereits vor Jahren, ohne den geringsten Widerspruch zu finden, mitgeteilt, daß Fürst Bismarck in der letzten Zeit seiner Tätigkeit bereit gewesen ist, mit den Getreidezöllen bis auf eine Mark herunterzugehen.
Ohne Widerspruch; meine Herren, die Sache ist wiederholt in der Presse, in der „Frankfurter Zeitung ''usw.
mitgeteilt worden.
Es ist ein Widerspruch nicht möglich, weil es eine Tatsache ist.
Warum bringt das der Herr Reichskanzler nicht vor
Sollten ihm diese Akten so sremd sein
Vielleicht steht es nicht in den Akten des Neichskanzleramts; Fürst von Bismarck war gleichzeitig auch Handelsminister, vielleicht findet es sich in den Akten des Handelsministeriums.
1 -Der Einwurf, daß die Landwirtschaft bei den letzten i Handelsverträgen die Zeche bezahlt habe, ist aber auch sachlich falsch deshalb, weil der höhere Zoll vor der Auf- Hebung des Identitätsnachweises im Preise gar nicht zum Ausdruck kommen konnte, solange wir gute Ernten hatten.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4425 (Gothein.)
() Der Weizenpreis stand in Berlin in der Periode 1885 bis 1888 nur um 7, 46, 5, 86, 12, 36 und 22, 17 Mark höher als der Londoner Preis, und dabei betragen doch die Spesen zwischen London und Berlin noch 5 Mark.
Das waren die Zeiten der guten Ernten.
Die folgenden Jahre 1889 bis 1891 brachten die schlechten Ernten, und dadurch kam allerdings dann der Zoll in dieser Zeit, wo die große Mehrzahl der Landwirte nichts zu verkaufen hatte und nur die größten verkaufen konnten, mehr zum Ausdruck.
Da war die Spannung 48, 46, 28 und in dem Hungerjahre 1891 51, 24 Mark; aber von 1885 bis 1891 und 1887 wurde der Zoll bereits auf 5 Mark erhöht betrug der Durchschnitt der Spannung nur 26 Mark 20 Pfennig.
Er kam also bloß bei den schlechten Ernten zum Ausdruck, bei den guten nicht.
Das ist damals auch von der rechten Seite dieses Hauses ausdrücklich anerkannt worden.
1892 bis 1893 hatten wir gute Ernten und 35 Mark Zoll; die Spannung betrug 34 Mark 59 Pfennig im Jahre 1892 und 28 Mark 20 Pfennig im Jahre 1893, und sie sank vor Abschluß des russischem Handelsvertrages auf 20 Mark 50 Pfennig im Mai 1894.
Im Februar 1897, bei 75 Mark Kampfzoll gegen Rußland, betrug die Spannung in Danzig zwischen russischem.
und deutschem Weizen nur 17 Mark 83 Pfennig.
Der ganze hohe Zoll nutzte also nichts!
Im Dezember 1894, nach der Aufhebung des Identitätsnachweises, stieg sofort die Spannung der Zoll betrug 35 Mark bei Weizen auf 34 Mark 21 Pfennig, bei Roggen auf 34 Mark 8 Pfennig, und bis auf Kleinigkeiten kommt jetzt der Zoll bei gleichwertiger Ware im Inlandspreise voll zum Ausdruck nicht mehr ganz so voll, nachdem Sie durch die Zerstörung der Berliner Produktenbörse den Handel so erschwert haben; aber immerhin ist er noch viel wirksamer als früher.
Also tatsächlich ist der Zoll seit den Handelsverträgen namentlich in den Zeiten, (L) wo die Landwirtschaft etwas zu verkaufen hatte viel mehr zum Ausdruck gekommen, ist der Zollschutz ein viel größerer gewesen, als in der vorhergehenden Periode!
Und wie waren denn die furchtbaren Opfer auf dem Gebiete der Viehzölle
Bei Jungvieh wird der Zoll um 1 Mark pro Stück herabgesetzt, bei Ochsen um 4 Mark 50 Pfennig pro Stück, bei Schweinen um 1 Mark.
Und darüber sollten Sie sich doch auch klar sein, daß das weitaus wettgemacht worden ist durch die Viehsperren, die teils im wirklichen, teils im behaupteten veterinären Interesse vorgenommen worden sind.
Also: die Behauptung von der Schädigung der Landwirtschaft durch die Handelsverträge von 1892 bis 1894 ist lediglich ein fadenscheiniges Mäntelchen (Lachen rechts); sie hält jeder ernsthaften Kritik, wie ich sie hier doch mit Zahlen gegeben habe, absolut nicht stand.
1 -2 Herr Reichskanzler, Graf Bülow, hat ein Lamento angeschlagen über die ungünstige Verteilung der Bevölkerung, daß zu viele in den Städten und zu wenige auf dem Lande wohnen.
Er hat uns vorgeführt, daß 1871 74 Prozent, 1895 nur noch 50 Prozent und 1900 nur noch 46 Prozent auf dem Lande wohnten, und ich kann hinzufügen: 1905 werden es keine 42 Prozent mehr sein.
Aber gerade, da dem Herrn Reichskanzler dieser Entwicklungsgang doch bekannt war, da er ja schon die Zahlen von 1871 bis 1895 genannt hat, so mußte er sich doch darüber klar werden, daß es sich hier um Entwicklungstendenzen handelt, die in genau demselben Maßstab schon vor Abschluß der Handelsverträge von 1892 bis 1897 vorhanden waren, also zu einer Zeit der bis auf 5 Mark steigenden Getreidezölle.
Der Herr Reichskanzler sieht eine „Krankheit eines wichtigen Gliedes des Volksorganismus ''in dieser Entwicklungstendenz.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler einmal (0) Gelegenheit gehabt hat, die Entwicklung eines Menschen von seiner Geburt an zu verfolgen.
(Heiterkeit.)
Da würde er auch die Beobachtung machen, daß die Kinder mit einem übermäßig großen Kopfe und mit verhältnismäßig sehr kleinen Gliedmaßen geboren werden, und daß dann die Gliedmaßen eben ganz anders wachsen als der Kopf.
Meine Herren auf der Rechten, nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich in diesem Falle mit dem Kopf, dem Sitz der Intelligenz, die Landwirtschaft hier vergleiche, nachdem Ihnen ja von den verschiedensten Seiten diese Intelligenz so ausdrücklich vindiziert worden ist.
(Heiterkeit.)
Nun kommt da ein kluger Arzt und sagt: ja, was ist denn das
dieses Kind entwickelt sich ja schrecklich, der Kopf bleibt zurück, der wächst nicht in dem entsprechenden Maße nach (oh!
rechts), aber die Beine wachsen.
(Heiterkeit.)
—Das ist genau dasselbe.
Diese naturgemäße Entwicklung, die beim Menschen stattfindet, beklagt der Herr Reichskanzler beim Volk als eine Krankheit eines wichtigen Gliedes des Volksorganismus, und da kommt Herr I) r. Bülow-Eisenbart und schnürt dem einen Teil das Blut ab und pustet den anderen auf, und dann erwartet er, daß ein gesundes Wesen daraus entsteht.
(Stürmische Heiterkeit.)
—Meine Herren, das kann eben nur eine ganz traurige Mißgestalt geben.
Wirklich die schlimmsten Kurpfuscher sind die, die gegen jeden Wachstumschmerz, der nun einmal beim Menschen ebenso wie bei einem Volke vorhanden ist, eine Medizin und eine noch schlimmere Kur anwenden wollen!
M) (Heiterkeit.)
Es ist ausdrücklich von dem Herrn Reichskanzler und auch von anderen gesagt worden, es wäre unerhört, gewissenlos, wenn man die Landwirtschaft, wenn ein so wichtiges Glied der Volkswirtschaft krankt, es ohne Hilfe, ohne Schutz lassen wollte.
Ja es ist alles schon dagewesen.
Mir fiel dabei ein, daß im Oberhause Lord Melbourne, der damalige leitende Minister in England, am 2.
Juli 1838 sagte: Die landwirtschaftlichen Interessen ohne Zollschutz zu lassen ich erkläre vor Gott, daß ich das für die wildeste und tollste Idee halte, die jemals menschliche Einbildungskraft ersonnen hat.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
—11838, Herr Graf Kanitz!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Und acht Jahre darauf war diese wildeste und tollste Idee in ganz England verwirklicht, und die englische Landwirtschaft ging nicht zu Grunde (Widerspruch rechts); im Gegenteil, sie erreichte ihre höchste Blüte.
Sie blüte auf.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, auch wir haben den Wunsch, den dringenden Wunsch nach einem leistungsfähigen Bauernstand (ah!
rechts) immer gehabt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
—Ach, meine Herren, wenn Sie sich beruhigt haben werden ich habe das Ihnen doch schon so oft gesagt; Sie können also ruhig darüber sein —, dann spreche ich weiter.
Also wir wünschen sehr einen leistungsfähigen Bauernstand; wir sind aber auf Grund des Verkehrs mit unserer bäuerlichen Bevölkerung, mit sachverständigen 603 4426 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gothei«) (L) Leuten und auf Grund der ganzen geschichtlichen Entwicklung zu der felsenfesten Überzeugung gekommen, daß die Mittel, die Sie und die Regierung dazu vorschlagen, die.
allerverkehrtesten sind.
(Widerspruch rechts.)
Meine Lenen, wir wünschen immer eine dichtere Besiedlung, wir sind in jeder Weise für die Förderung der inneren Kolonisation eingetreten, und gerade deshalb müssen wir Gegner dieser Handelspolitik sein.
Weil wir diese Politik bekämpfen, so werden wir deshalb beschimpft ich kann wirklich kein anderes Wort gebrauchen; denn wenn man von uns wie der Herr Finanzminister in Preußen sagt: Es heißt immer von den Gegnern mit vergifteten Waffen kämpfen, wenn behauptet wird, daß ein erhöhter Schutzzoll lediglich dem Großgrundbesitz zugute komme, so heißt das, uns imputieren, daß wir gegen unser besseres Wissen und mit unlauteren Mitteln diese Politik bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist bis dahin nicht parlamentarischer Gebrauch gewesen, daß man seinen politischen Gegnern unlautere Motive unterlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist im höchsten Grade bedauerlich, wenn eine solche Verschlechterung der parlamentarischen Sitten gerade vom Ministertisch aus kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Herren hätten doch am ersten Veranlassung, auf parlamentarische Höflichkeit und auf parlamentarisch gute Sitten zu sehen.
Aber, meine Herren, auch das ist ja alles schon dagewesen, da dürfen Sie wieder „sehr richtig!
rufen.
Auch damals, als in England dieser Kampf vor sich ging, hieß es: Die Mitglieder jenes Bundes der Antikorn (o) 1 zolliga sind zum großen Teil gewissenlose Projektenmacher; die wenigen, denen man Ehrlrchkeit und guten Glauben zutrauen kann, sind bestenfalls verrannte Sozialisten.
Meine Herren, es hat mich vor allen Dingen gewundert, wie der Herr Finanzminister in Preußen begründet hat, daß die kleinen Besitzungen den größten Vorteil von den höheren Getreidezöllen haben.
Er hat angeführt, wie viel Klein- und Mittelbetriebe es in Deutschland gäbe, und hat weiter angeführt, wie viel Fläche diese Kleinbetriebe und die Mittelbetriebe bis 100 Hektar haben.
Ja, wie damit bewiesen werden soll, daß die Kleinbetriebe einen großen Vorteil von den höheren Getreidezöllen haben, das versteht doch kein Mensch, der überhaupt mit einer gesunden Logik begabt ist.
(Heiterkeit.)
Man könnte doch höchstens damit beweisen, daß es so und so viel Betriebe givt, die keinen Vorteil haben; aber aus der großen Zahl der kleinen Betriebe ergibt sich doch in keiner Weise, daß sie einen Vorteil von den Getreidezöllen haben.
Wie außerordentlich niedrig muß der Herr Ftnanzminister die Intelligenz der Mehrheitsparteien im preußischen Abgeordnetenhaus einschätzen (sehr richtig!
links), daß er ihnen mit einer solchen Argumentation kommt!
Die Herren sollten sich doch das verbitten.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Kaempf hervorgehoben worden, daß der Mann, der diesen Nachweis gebracht hat, daß die kleinen Betriebe keinen Vorteil von den Zöllen haben, daß dieser Mann der vergifteten Waffen der Reichskanzler Fürst Hohenlohe war.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat zwar die Vermutung ausgesprochen, daß das nicht in seinem eigenen Gehirn gewachsen sei, sondern daß lediglich ein vortragender Rat ihm das zurechtgemacht, und daß Fürst Hohenlohe das abgelesen habe.
Ja, jemand, der mit den Verhältnissen der vor- (O) tragenden Räte so ausgezeichnet Bescheid weiß wie der Herr Abgeordnete Gamp (Heiterkeit), hat ja vielleicht bei manchem Minister in dieser Vermutung recht; aber unglücklicherweise hat er gerade beim Fürsten Hohenlohe nicht recht.
Fürst Hohenlohe hat nämlich einmal selbst mit mir über diese Frage gesprochen.
(Rufe: Ah!
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, und da hat er mir erklärt und wenn der Fürst Hohenlohe auch kein großer Redner war, so konnte er im persönlichen Gespräch doch seine Ansicht sehr klar und deutlich und überzeugend darlegen (sehr richtig!
links) —, meine Herren, er hat mir gegenüber damals ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß er die Enqueteverhandlungen der landwirtschaftlichen Enqueten eifrig gelesen habe, und daß er daraus diese Überzeugung gewonnen habe.
In den Jahren 1886 bis 1892 sind ja in den deutschen Bundesstaaten von den Bundesregierungen sehr umfangreiche landwirtschaftliche Enqueten gemacht worden; nur der Herr Reichskanzler und auch Herr Gamp scheinen sie gar nicht mehr zu kennen.
Ich habe ja schon vor zwei Jahren daraus eine ganze Menge zitiert nnd könnte Hunderte von Zitaten daraus vorlesen, wobei immer nachgewiesen ist: wenn die Landwirtschaft hier sich in einer Notlage befindet, so beruht das auf der übermäßigen Ausdehnung des Getreidebaues, auf der zu geringen Viehzucht (Widerspruch rechts und in der Mitte), auf mangelhaftem und schlechtem Vieh.
(Erneuter lebhafter Widerspruch.)
Ungefähr 20, 30 Zitate habe ich bet den Zolldebatten vorgelesen, da haben Sie mir zugerufen: genug!
genug!
—, und der Herr Präsident hat mich gefragt, ob ich noch sehr viel mehr lesen wollte; da habe ich lediglich aus Rücksicht (v) auf das Haus dieses unterlassen.
Aber wenn Sie wünschen, werde ich Ihnen in zweiter Lesung Hunderte davon vorlesen.
1 (Lebhafte Zurufe.)
Was hat denn damals Fürst Hohenlohe gesagt
Er 'sagte: Bestenfalls werden die landwirtschaftlichen Betriebe von 6 Hektar ab bei gutem Boden imstande sein, den Bedarf an Getreide für den Besitzer und seine Familie zu decken.
Nun umfassen die ersten 4 Besitzklassen 2 323 316 Betriebe, die 5. und 6.
Gruppe 1 719 922 Betriebe, oder die ersten 6 Gruppen zusammen 76 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe.
Rechnet man aus den Betrieb 3 Personen, so handelt es sich hier um eine Bevölkerung von etwa 15 Millionen Menschen, die von der Erhöhung der Getreidepreise keinen Vorteil, ja mit wenigen Ausnahmen sogar einen direkten Nachteil durch die Verteurung der Lebenshaltung haben werden.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Ja, das war von der landwirtschaftlichen Bevölkerung.
Ein anderer Mann, der mit solchen „vergifteten Waffen ''kämpft, und der gerade regierungsseitig beim Zolltarif wiederholt zitiert wurde, ist der bekannte Nationalökonom Professor Conrad in Halle.
Der schreibt zu diesem Tarif: Niemand kann bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge im Zweifel darüber sein, daß es sich hier in der Hauptsache um einen Kampf des Großgrundbesitzerstandes, nicht um seine Existenz, wie man es fälschlich vielfach hinstellt, sondern um seinen gegenwärtigen Bestand handelt, der mit allen künstlichen Mitteln nicht aufrecht zu Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4427 (Gothein.)
(4) 1 erhalten ist.
Er ist in der jetzigen Ausdehnung weder eine wirtschaftliche noch eine politische Notwendigkeit, sondern hat vielmehr nach beiden Richtungen hin seine Berechtigung eingebüßt.
An einer anderen Stelle sagt derselbe Professor Conrad: Der Kleinbauer hat kein Interesse daran —nämlich am Zolltarif und läßt ihn laufen.
Der Parzellenbesitzer kommt in der ganzen Diskussion überhaupt nicht zum Worte, über seine Interessen geht man beruhigt zur Tagesordnung über.
Gerade von konservativer Seite ist vor vor einigen Tagen bei der Bergarbeiterdebatte der frühere österreichische Minister Schäffle zitiert worden.
Ich bitte Herrn v. Richthofen, der ihn bei dieser Gelegenheit zitierte, doch auch einmal dessen „Votum gegen den Zolltarif ''zur Hand zu nehmen, da kann er sehr viel draus lernen, und es wäre sehr viel besser, wenn er daraus zitieren wollte.
(Sehr gut!
links.)
Neuerdings ist noch eine andere Exzellenz zu den Kämpfern mit vergifteten Waffen gekommen: der Vizeadmiral a. D. Hoffmann (Zuruf rechts) —nein, nicht: Hollmann!
—, der mit aller Entschiedenheit dasselbe behauptet wie Schäffle und Fürst Hohenlohe.
Nun noch einige praktische Beispiele!
Wir haben eine buchmäßige Darstellung der Verhältnisse aller Wirtschaft für die Landgemeinde Schwessin in Hinterpommern, wo ja Herr Gamp nicht so weit zu Hause ist.
(Zuruf rechts.)
Dr. Rubow in der Landgemeinde Schwessin.
In dieser 1270 Seelen zählenden Landgemeinde, welche über 5000 Morgen Acker verfügt es gibt dort überhaupt keine Industrie —, gibt es unter den sämtlichen 205 Landwirten nur einen einzigen, welcher regelmäßig Grtreide verkauft; (L) es ist einer mit 37 Hektar Fläche, wovon 24 Hektar Acker sind.
(Zurufe rechts.)
Einige der größten verkaufen ausnahmsweise bei guter Ernte einmal was, alle zusammen aber nur 150 bis 200 Zentner im Jahr.
Der Fehlbedarf an Körnern für diese rein landwirtschaftliche Gemeinde keine Industrie ist da beträgt 4235 Zentner und die Belastung dieser Gemeinde durch die Mindestzölle für Getreide 10 700 Mark.
Das sind 460 Prozent sämtlicher Staatssteuern dieser Gemeinde.
(Hört!
hört!
links.)
460 Prozent!
Wenn eine solche Landgemeinde 460 Prozent Kommunalsteuern bezahlen sollte, da würde man schreien: seht, wie fürchterlich hoch sich diese belaufen!
(Sehr richtig!
links.)
Aber das ist die Hilfe, die dieser landwirtschaftlichen Gemeinde vom Zolltarif g-bracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
In meinem Wahlkreise gibt es in einem Bauerndorf es gibt dort leider nicht sehr viele (Lebhafte Zurufe rechts) —, in diesen Bauerndörfern dort gibt es keinen einzigen Bauern von 15 bis 20 Hekar, der nur einen Zentner Getreide verkauft, aus dem einfachen Grunde, weil sie ihr Getreide in der eigenen Wirtschaft für die Viehzucht viel besser verwenden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, ich komme auf die Viehzölle auch noch.
Der Assessor Hecht, der, soviel ich weiß, im Aufträge des badischen Ministeriums, wenigstens auf Grund von amtlichem Material, sein Buch geschrieben hat, kommt zu dem Resultat, daß in Baden die Landwirtschaft Iis 10 Hektar Betriebsgröße nichts von den Zöllen hab Und nun noch ein Wort über das Resümee der landwirtschaftlichen Enquete in den Jahren 1884 bis 1886 in (0) Oberhessen.
Dort heißt es: Trotzdem die Viehzucht im Lande im großen und ganzen immer noch nicht den unserer Zeit entsprechenden Höhepunkt erreicht hat, liegt doch der Schwerpunkt der Geldeinnahme in allen Wirtschaften mit sehr wenig Ausnahmen in den Einnahmen aus der Viehzucht, und geht daraus recht deutlich hervor, einen wie geringen Nutzen der in Hessen so vorherrschende Klein- und Mtttelbesitz aus einer Steigerung der Getreideprcise zu ziehen vermochte.
Und seitdem ist die Viehzucht dort gewachsen, man paßt sich immer mehr den lokalen Verhältnissen an, und die Getreidemärkte sind dort ganz bedeutungslos geworden.
Nun möchte ich weiter als Gewährsmann einen Mann, der auf der allerrechtesten Seite sitzt, zitieren, den Kreisvorsitzenden des Bundes der Landwirte in Pommern, Herrn Fließbach-Landechow, der in einer Bauernversammlung in Pommern selbst gesagt hat, daß in dortiger Gegend (Zuruf rechts) —ja, in Pommern!
mit 10 Hektar noch kein Besitzer Getreide verkaufen könnte bezw.
einen verkäuflichen Getreideüberschuß habe.
Die Bauern in dieser Versammlung waren aber der Meinung, daß bestenfalls bei 15 bis 20 Hektar diese Möglichkeit anfange.
Also den Mann können Sie nicht abschütteln.
Nun wurde mir zugerufen: in der dortigen Gegend!
Ja, in Hessen gibt es ein Gut Rudlos mit 325 Hektar, und mehr als 50 Prozent seiner Einnahmen bezieht es aus der Viehzucht; Langenhein im ganzen Dorfe verkauft nur ein Bauer Getreide.
Und selbst die amtlichen Erhebungen über die Rentabilität die Beispiele aus den Kleinbetrieben sind mit einer Künstlichkeit ausgesucht, um einigermaßen einen Verkaufsüberschuß von (v) Getreide herauszufinden kommen zu dem Resultat, trotz dieser Auswahl, daß bei den Betrieben bis 5 Hektar nur 9, 2 Prozent der Einnahme aus dem Verkauf von Getreide erzielt wird und bei den Betrieben von 5 bis 20 Hektar nur 19, 6 Prozent.
Aber das ist vollständig übertrieben, und vor allen Dingen ist gar nicht zurückgerechnet, was die Leute zukaufen müssen in Gestalt von Brot, von Futtermitteln usw.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, in Wirklichkeit stammen keine 20 Prozent der Einnahmen der deutschen Landwirtschaft aus dem Verkauf von Getreide.
Aber allerdings liegt der Schwerpunkt der großen Betriebe im Getreidebau, 'in dem Schatten des Getreidebaus, dem Kartoffelbau, in dem Rübenbau und in der Viehmast, der der kleinen Betriebe in der Molkereiwirtschaft, der Viehzucht, der Geflügelzucht und dem Obst- und Gemüsebau.
Die Kleinbetriebe werden eben durch die Erhöhung der Getreidepreise indirekt schwer geschädigt.
(Na!
na!
rechts.)
Hohe Getreidepreise sind immer der schwerste Nachteil für die landwirtschaftlichen Kleinbetriebe gewesen.
(Nanu!
und Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, da gibt es wirklich einige, die noch darüber lachen (schallendes Gelächter rechts), und die in phänomenale Unkenntnis (andauerndes, stürmisches Gelächter) —ihre phänomenale Unkenntnis der Geschichte dartun.
Wann ist denn der englische Bauernstand verschwunden
Mit dem Jahre 1760 fängt diese Bewegung an mit der kolossalen Steigerung der Getreidepreise, die damals eintrat; vorher blühte er, da war der englische Bauer der 4428 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Gothein.)
(1 Stolz und der Kern des englischen Volkes, es ging ihm überall gut.
Damals klagten wohl die Großgrundbesitzer, die großen Getrcidebauern auch über schlechte Zeiten, aber der eigentliche englische Bauer war damals in seiner besten Zeit, er blühte und gedieh (Zuruf rechts und Heiterkeit), und er ging unter mit der 120jährigen Periode der hohen Getreidepreise.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, wann ist denn der Bauer im deutschen Osten znm großen Teil verschwunden
Wann ist er in Vorpommern verschwunden
(Zuruf rechts: na )
In der Zeit nach dem siebenjährigen Kriege (Zurufe rechts), als die hohen Getreidepreise anfingen!
Meine Herren, man könnte von Ihnen, die solche Kenntnis der Landwirtschaft zu besitzen vorgeben, doch verlangen, daß Sie wenigstens die grundlegenden Schriften auf diesem Gebiete einigermaßen kennen, daß Sie wenigstens das berühmte Buch von Knapp: „Der Untergang des Bauernstandes und das Aufkommen der Gutsherrschaften in Ostdeutschland ''kennen würden (sehr richtig!
links), daß Sie wenigstens Professor Fuchs: „Der Untergang des Bauernstandes in Neuvorpommern ''kennen würden, daß Sie, die auch immer mit ihrem Patriotismus brüsten, wenigstens das Buch von Ernst Moritz Arndt kennen würden: (Zuruf aus der Mitte und Heiterkeit) „Uber das Aufkommen der Leibeigenschaft in Deutschland ''.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, gerade der Mann ist es ja gewesen die Junker haben ihn ja auch gehaßt weit mehr als die Sünde —, der sich der Bauern angenommen hat, der (L) seinerzeit mit flammenden Worten gegen das Bauernlegen geschrieben und gesprochen hat.
Und er hat mit unwiderleglichen Tatsachen und das ist bestätigt von Fuchs, ist bestätigt von Knapp nachgewiesen, daß es lediglich die Betriebsumwälzung gewesen ist, die durch die hohen Getreidepreise kam, die den Großbetrieb so rentabel machte, daß man den Bauern legte, d. h. ihn von Haus und Hof jagte, ihm Haus und Hof wegnahm, ihn zum Leibeigenen, zum nichtsbesitzenden ländlichen Tagelöhner machte.
Und was taten damals die Herren Großgrundbesitzer, 1 die Junker
Sie1richteten1eine Eingabe an den König von Schweden damals war ja Vorpommern noch schwedisch —, ihn des Landes zu verweisen, die härteste Strafe, die1es1damals1gab.
Aber, meine Herren, 1 für den Bauer gab es die Strafe der Landesverweisung nicht; denn—wie es in einem Landtagsabschied der pommerschen Stände heißt es würde die Verweisung keine Strafe für den Knecht und die Magd, für den ehemaligen Bauer sein, sondern lediglich ein Vorteil (hört!
hört!
links); er würde ja dann weit besser daran sein.
Meine Herren, die Landflucht war allerdings in jener Zeit kolossal.
Damals wurde überall geklagt von den Besitzern, daß sie keine Arbeiter hatten; denn durch diese Drangsalierung und dadurch, daß sie dem Bauern seinen Besitz genommen, ihn zum besitzlosen Tagelöhner gemacht hatten, war ihm das Leben verleidet, sodaß er fortging, und wenn er eingefangen wurde, so wurde nicht aus Landesverweisung erkannt, sondern der Knecht bekam 30 und die Magd 25 aufgezählt wohin, brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler vielleicht noch zweifeln sollte er ist ja Mecklenburger nach der Abstammung —, so kann er sich nach den älteren mecklenburgischen Gesetzen Freitag den 10.
Februar 1905. erkundigen.
Ich erinnere mich noch an einen schönen (6) „Kladderadatsch '', als die Ritterschaft einmal herausgefunden hatte, daß in Mecklenburg die Prügelstrafe aus Versehen bloß für die Erwachsenen und nicht für die Kinder galt, und wo man dies Versehen eifrigst nachholte.
Da war sehr hübsch im „Kladderadatsch '': „Ein Festzug der Kinder Mecklenburgs ''dargestellt.
Sie trugen eine Stange mit dem betreffenden Paragraphen darauf, und darunter stand: Jetzt sind wir wie die Großen, Die Männer und die Frau 'n, Jetzt werden auf den Bloßen Auch wir gehau 'n.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind mecklenburgische Zustände, und die sind entstanden in der Zeit der hohen Getreidepreise (sehr richtig!
links; stürmische andauernde Heiterkeit rechts), als es für den Großgrundbesitzer lohnend wurde, den Bauer zum Leibeigenen zu machen.
Meine Herren, der Geschichtsschreiber der Entwicklung des landwirtschaftlichen Großbetriebs in England schreibt in seinem Buch „Entstehung und Rückgang des landwirtschaftlichen Großbetriebs in England '': Die Geschichte der Entstehung des landwirtschaftlichen Großbetriebs in England ist die Geschichte der steigenden Rentabilität des Getreidebaues.
1 -Sie hatte den Untergang des kleinen Pächters, das Verschwinden des Bauernstandes und die Vernichtung der landwirtschaftenden Arbeiterklasse herbeigeführt und an die Stelle desselben kapitalistische Großpächter gesetzt.
Bis zum Jahre 1880 hat dies angedauert.
Damals erst erreichte die Vergrößerung der Pachtgüter ihren Höhepunkt, und heule finden wir in England die umgekehrte Bewegung, heute wird wieder der Kleinbetrieb lohnend, (v) Die Tendenz geht jetzt auf fortwährende Verkleinerung der Betriebsgröße hin.
Dem kleinen Bauer geht es in England wieder gut (oho!
rechts und in der Mitte), nur der große Farmer, der Gentlemanfarmer kann dort nicht mehr fortkommen.
Diese Tatsachen sind nicht aus der Welt zu schaffen; sie sind anerkannt und konstatiert von dem englischen Landwirtschaftsminister, von ersten Kennern der dortigen Verhältnisse.
Ich könnte Ihnen Zitate darüber vorlesen.
So versichert Lloyd Baker, ein großer Großgrundbesitzer in Gloucestershire, „daß in allen Teilen Englands anerkannt eine entschiedene Aufwärtsbewegung zu bemerken sei '', und Mr. A. Wilson Fox, eine bekannte Autorität auf landwirtschaftlichem Gebiet, erklärte 1903, „daß Leute von weitgehenden Erfahrungen in den ländlichen Distrikten ihm berichtet hätten, daß die englische Landwirtschaft auf eine gesündere Basis gelangt ''.
Der bekannte englische Agrarschriftsteller Graham konstatierte schon 1899 die Gesundung der landwirtschaftlichen Verhältnisse, und er fand 1903 auf einer Rundreise durch Essex seine damaligen Erfahrungen neuerdings bestätigt.
Also, meine Herren, Sie sehen, mit den billigen Getreidepreisen seit 1880 kommt der landschaftliche Kleinbetrieb wieder auf.
Und nun gehen Sie doch einmal nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika!
Die haben ja dieselbe Krisis infolge des Sinkens der Getreidepreise durchgemacht.
In der North Atlantic Division, in den New EnglandStaaten und den benachbarten Staaten standen infolge des kolossalen Sinkens der Getreidepreise, was wir gar nicht bestreiten, Tausende von Farmen dort leer, viele Tausende wurden bankerott.
Ja, das war sehr unangenehm für die damaligen Landwirte.
Und wie ist es denn heute
Heute ist keine unbesiedelte Farm mehr vorhanden; nach wenigen Jahren, obwohl man durch Zölle Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4429 (Gothein.)
nicht zu Hilfe kommen konnte, steht die Landwirtschaft dort wieder in voller Blüte.
Sie hat sich eben anders eingerichtet (Heiterkeit), und das hat sie getan, indem sie die Milchwirtschaft, den Obst- und Gemüsebau, die Geflügelzucht in Angriff genommen hat (Heiterkeit rechts und in der Mitte), und die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die heute diese Gegenden hervorbringen, werten um 50 Prozent mehr als zur Zeit der höchsten Getreidepreise.
Also, meine Herren, Sie sehen, das sind Krankheitserscheinungen, die vorübergehen; dadurch, daß man nichts tat, ist die Landwirtschaft auf eine gesundere Basis gekommen, und der Landwirtschaftsminister von Massachusets hat ausdrücklich bestätigt, daß die Landwirtschaft dort auf eine gesunde Grundlage gekommen ist und in voller Blüte steht.
Nun die hohen Getreidepreise!
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gamp behaupte ich: hohe Getreidepreise niedere Preise der tierischen Erzeugnisse und umgekehrt.
Ja, sind denn die Zeiten der hohen Getreidepreise, wo nach Herrn Gamp die Produktionskosten für die tierischen Produkte hoch waren und dementsprechend die Preise auch hätten hohe sein müssen, gleichzeitig auch die Zeiten hoher Preise für die tierischen Produkte gewesen
In Breslau kostete das Schweinefleisch pro Kilo in der Periode 1860 bis 1889, also bei den höchsten Getreidepreisen, 101 Pfennig, in der Periode 1890 bis 1898 134 Pfennig, also zu einer Zeit, wo die Getreidepreise verhältnismäßig niedriger waren.
In Oberhessen stieg in den Perioden 1880 bis 1901 das Ochsenfleisch von 1, 18 Mark auf 1, 89 Mark, Kuhfleisch von 99 Pfennig auf 1, 26 Mark, Kalbfleisch von 1, 03 auf 1, 36 Mark, Schweinefleisch von 1, 11 auf t, 32 Mark, die Butter von t, 93 auf 2, 21 Mark, die Eier pro Stück (2) von 6, 3 auf 7, 2 Pfennige.
Da muß man sich doch fragen: wenn man in dieser kurzen Spanne Zeit eine solche Steigerung der Preise aller tierischen Erzeugnisse zu verzeichnen hat, sind dann Schutzzölle, erhöhte Schutzzölle zum mindesten notwendig
Ja, meine Herren, in England sanken mit dem Steigen der Getreidepreise sämtliche Erzeugnisse der kleinen bäuerlichen Wirtschaften, es wurde deren Produktion unlohnend; denn steigende Getreidepreise bewirken nicht nur eine Ausdehnung des Getreidebaues, sondern gleichzeitig eine Einschränkung des Konsums aller anderen landwirtschaftlichen Produkte und ein Zurückgehen oder wenigstens ein Zurückbleiben der Viehzucht aus der Kleinkultur.
Umgekehrt steigt der Verbrauch dieser Nahrungsmittel in dem Maße, wie die Getreidepreise sinken.
Die Interessen am Klein- und Großbetrieb sind also entgegengesetzte.
Der Herr Abgeordnete Gamp beklagt die Entvölkerung des Ostens.
Ich habe ihn gefragt, ob diese erst mit den niedrigen Getreidepreisen eingetreten sei.
Sie ist erst eingetreten seit dem Bauernlegen.
Die Auswanderung ist aber auch da möchte ich auf die Ausführungen des Kollegen Gamp zurückkommen am allergrößten gewesen in der Zeit der höchsten Getreidepreise.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Jawohl Herr Gamp, Sie sind heute bloß bis 1884 zurückgegangen!
Wären Sie einmal bis in die sechziger Jahre zurückgegangen, wo Deutschland noch ungefähr 16 Millionen Menschen weniger hatte (Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte), wo es also noch ganz etwas anderes bedeutete, da stieg die Auswanderungsziffer bis auf 240 000 Seelen im Jahre bei höchsten Getreidepreisen.
Herr Gamp hat auch vorsichtigerweise erst angefangen mit dem Jahre 1885.
Im Jahre 1884 sind es sogar 149 000, die noch auswanderten, im Jahre 1891, im Jahre der hohen Getreidepreise Sie haben es auch genannt, aber es verschwand (O) so etwas wanderten noch 120 000 aus, und seitdem finden wir einen ständigen Rückgang bis 1900 und 1901 auf 20 000 und 22 000, im Durchschnitt der Periode 1897 bis 1901 auf 22 600.
Ja, Herr Gamp, Sie sagen, daß die amerikanische Gesetzgebung daran schuld hat.
Das ist unrichtig; denn sehen Sie sich doch einmal die Ziffern der Auswanderer bei unseren transatlantischen Linien, die die Auswanderung besorgen, und die der englischen und holländischen Linien an; ist denn deren Beförderung so furchtbar zurückgegangen
Die Einwanderung in Nordamerika ist gar nicht so sehr zurückgegangen; es sind aber heute nur nicht Deutsche, die auswandern, sondern Russen, Italiener, Ungarn, Rumänen, Österreicher, die so massenhaft heute noch auswandern.
Es ist doch sehr klar: so viel Subsistenzmittel, ein so gefülltes Portemonnaie, wie die Russen und Rumänen bei der Einwanderung in Amerika aufweisen müssen, haben die deutschen Einwanderer noch lange.
Also Sie sind vollständig falsch gewickelt!
(Heiterkeit.)
Mit der Unsicherheit der Handelsverhältnisse steigt die Auswanderung wieder.
Und woher kommen denn die Auswanderer
Die kommen nicht aus den Industriegegenden, sondern aus den landwirtschaftlichen Gegenden.
Aus Posen wanderten auf 100 000 Einwohner 256 im Jahre aus, aus Westpreußen 165, aus Pommern 278, und aus Schlesien, wo sie die Möglichkeit haben, in die Industrie abzuwandern, sind es nur 17.
Mer die Abwanderung aus Hessen besitzen wir zufällig eine sehr hübsche Tabelle, wo gegenübergestellt sind hohe Getreidepreise und Abwanderung.
Da stellt sich heraus, daß die Abwanderung immer am höchsten ist zu Zeiten der hohen Getreidepreise, wo bis 1, 6 Prozent der Bevölkerung im Jahre abwanderte.
Diese Zahl ging bei niedrigen Getreidepreisen in einzelnen Jahren bis auf 0, 11 zurück, (v) Und es waren immer die landwirtschaftlichen Gegenden, aus denen die Abwanderung zu Zetten hoher Getreidepreise stattfand.
In der Periode 1865 bis 1875, der Zeit der höchsten Getreidepreise, die wir gehabt haben, betrug die Abwanderung in dem Kreise Demmin, der ja den Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz interessieren wird, 5, 7 Prozent, Greifenberg 5, Naugard 4, 6, Dramburg 6, Franzburg 6, 7, Grimmen 9.
2 Prozent dort sind über 80 Prozent der Fläche in Händen des Großgrundbesitzes —, Prenzlau 6, 18, Westpriegnitz 11, Neuruppin und Ostpriegnitz 5, Guhrau 7, 4 Prozent usw.
In der Periode der steigenden Getreidepretse hatten Pommern und Mecklenburg sogar eine Abnahme ihrer Gesamtbevölkerung zu verzeichnen; seit den Handelsverträgen haben sie aber wieder eine Zunahme aufzuweisen.
Die Landwirtschaftskammer für Ostpreußen konstatiert in einem Aufsatze des Herrn Professors Gerlach, der ziemlich ausgesprochen agrarisch ist, daß in den Jahren 1886 bis 1890 die Mehrabwanderung aus dem Regierungsbezirk Gumbinnen 50000 betrug das war beim Fünfmarkzoll —, und 189195 nur 40 000; aus dem Regierungsbezirk Königsberg beim Fünfmarkzoll 81000, beim Dreieinhalbmarkzoll 59 000.
Also die letztere Periode ist immer günstiger, und die ist noch ungünstig beeinflußt durch das Jahr 1891.
Aber warum ist denn diese Abwanderung gerade aus den ostpreußischen Kreisen so außerordentlich groß
Weil die Kleinbetriebe bis zu 5 Hektar in diesen Kreisen nur 2 bis 3 Prozent der landschaftlichen Fläche innehaben und die Mittelbetriebe bis zu 20 Hektar nur 3 bis 10 Prozent.
Der Mann kann dort überhaupt keinen Grund und Boden erwerben, er muß ewig Tagelöhner bleiben; er zieht es deshalb vor, abzuwandern, es kommt der Zug nach der Stadt, denn er will auch mehr verdienen und angenehmere Verhältnisse haben.
4430 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gothei«.)
() Nun will ja der Herr Reichskanzler, wie er auf dem Bankett des Landwirtschaftsrats verraten hat, die Arbeiter landsässig machen.
Ich muß sagen, mich überkommt immer ein gewisses Gruseln, wenn ich das höre; denn das „Bodenständigmachen ''klingt immer nach Beschränkung der Freizügigkeit (sehr richtig!
links), und ich würde es für sehr wünschenswert halten, wenn er seine Worte, die nach dieser Richtung hin vielleicht mißverstanden werden, richtig interpretierte.
Denn das fehlte auch noch, damit wir den Arbeiter dort noch bodenständig machen.
Nun sagt der Herr Reichskanzler und sagt Herr Gamp und sagt Herr Herold: wie können wir dem Arbeiter in der Landwirtschaft höhere Löhne zahlen, wenn wir nicht höhere Getreidepreise haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, der Weizen hat im Jahre 1873 in Hessen 28, 66 Mark gekostet und 23.
40 im Jahre 1874, er ist dort heruntergegangen auf 15, 70 Mark im Durchschnitt 991901; der Roggen stand gleichzeitig auf 22, 20 und 19, 60 und ist heruntergegangen auf 15, 40 Mark in 9901, und die Gesindelöhne sind in dieser Zeit des Rückgangs der Getreidepretse auf das Drei- bis Sechsfache gestiegen (sehr richtig!
rechts), und dazu hat sich noch die Naturalverpflegung gebessert.
Herr Sieg hat seinerzeit selbst zugegeben, daß auch im Osten die Löhne mindestens auf das Doppelte gestiegen sind (sehr richtig!
rechts), und ich bin durchaus der Meinung, es ist wahr.
Aber daraus ersehen Sie doch, meine Herren, daß absolut kein Zusammenhang besteht zwischen Getreidepreis und Lohn.
(Lachen rechts.)
Wenn der Getreidepreis fällt und der Lohn kolossal steigt, tv) so ist das doch keine Parallelität, sondern doch die kolossalste Divergenz.
(Zurufe rechts.)
Aber, meine Herren, Sie lernen ja aus der Geschichte nichts.
(Große Heiterkeit rechts.)
Es ist ja sehr gut, wenn Sie das noch bestätigen.
Sie brauchen ja auch nichts mehr zu lernen (Heiterkeit), Sie sind ja schon so weise.
Ich habe aber immer gefunden, es ist niemand zu alt, um zuzulernen.
(Sehr richtig!)
Aber Herr v. Heydebrand und der Lasa hat ja Ihnen auf der konservativen Seite erst mit 50 Jahren die Grenze des Schwabenalters zugebilligt.
Also, meine Herren, in England haben wir doch die Erscheinung gehabt, daß das Los nicht bloß der industriellen Arbeiter, sondern noch mehr das der landwirtschaftlichen Arbeiter mit dem Eintritt der höheren Getreidepreise sich in der entsetzlichsten Weise verschlechtert hat, daß dagegen vorher geradezu ideale Verhältnisse in der landwirtschaftlichen Bevölkerung bis 1760 waren, daß hinterher bei den hohen Getreidepreisen die entsetzlichsten, furchtbarsten Verhältnisse gekommen sind, die es gegeben hat, wo man Armensteuern erheben mußte, um den landwirtschaftlichen Arbeitern einen Zuschuß aus dieser Armensteuer zu geben, weil die Löhne, die sie von den Landwirten erhielten, trotz der wahnsinnig hohen Getreidepreise, die sie damals dort hatten, absolut nicht zulangten.
Es hat überhaupt keine Zeit gegeben, wo so unsagbares Elend in England existiert hat wie damals.
Mit dem kolossalen Sinken der Getretdepreise in England, mit dem Wiederaufkommen des Kleinbetriebs sind die Arbeiterlöhne dort auch enorm gestiegen.
Es kommt aber nicht nur auf die Höhe des Barlohnes an, sondern es kommt darauf an, was man für (O) den Lohn kaufen kann.
Wenn man sich für den Lohn so viel weniger kaufen kann, so nützt der höhere Lohn nichts.
Wenn der Lohn um 10 Prozent steigt, die Waren aber um 50 Prozent teurer find, so ist der Arbeiter unendlich viel schlechter daran trotz des nominell gestiegenen Lohnes.
Ich muß sagen: für den Landwirt, der mit gemieteten Arbeitskräften arbeiten muß, sind natürlich die Zeiten niedriger Getreidepreise und höherer Arbeitslöhne schwere Zeiten; aber, meine Herren, der Großgrundbesitz ist doch erst im wesentlichen im 18.
Jahrhundert entstanden.
(Zuruf und Widerspruch rechts.)
Jawohl, meine Herren, Sie kennen die Geschichte nicht, Sie wollen sie auch nicht kennen!
Ist es denn wünschenswert, daß wir diesen Großgrundbesitz in dieser Ausdehnung behalten
Wir wünschen die Zeit zurück, wo wir eine große 'Anzahl selbständiger kleiner Besitzer hatten.
Wenn die Arbeitslöhne steigen und das Getreide billiger wird, so sind die Bedingungen für den Kleinbetrieb gegeben, der nicht mit gemieteten Arbeitskräften arbeitet, aber auch für die Viehzucht, weil, je billiger das Brot ist, desto mehr der Arbeiter die Erzeugnisse des landwirtschaftlichen Kleinbetriebes kaufen kann.
Deshalb sehen wir darin einen Fortschritt, und es ist nicht Sache der Gesetzgebung, diesen Fortschritt zu einer guten, tüchtigen bäuerlichen Besiedelung hintanzuhalten dadurch, daß man künstlich die Lebensbedingungen für den Großbetrieb in der Landwirtschaft wiederschafft.
Nun wird eingewendet, es sei ja gar nicht möglich, für alle diesen vielen Produkte des Kleinbetriebs, wenn ganz Deutschland sich in Kleinbetriebe umwandelte, nun auch eine kaufkräftige Bevölkerung zu schaffen.
Für das viele Fleisch, die Milch, Butter, Eier, Obst und Gemüse sei ja gar kein Bedarf vorhanden.
Genau dieselben Argumente hat man in England auch ins Feld geführt, (v) und was hat sich herausgestellt
Es ist nicht nur für diese enorme Zunahme von Obst, Gemüse, Milch, Butter, Eier, die in England selbst erzeugt werden, vollständige Nachfrage vorhanden, nicht nur sind die Preise dafür durchaus lohnend, sodaß es der kleinen Landwirtschaft gut geht, sondern der Bedarf ist so enorm gestiegen, daß von 1882 bis 1902, also mit dem Sinken der Getreidepreise, außerdem die Einfuhr von Butter von rund 163 Millionen Mark auf 411 Millionen gestiegen ist trotzdem geht es den dortigen Molkereien sehr gut —, die Einfuhr von Käse von 77 auf 129 Millionen Mark, die von kondensierter Milch von 14 auf 36, 2 Millionen Mark, von Geflügel und Wild von 11, 7 Millionen auf 21, 6 Millionen Mark, von Eiern von 76 Millionen auf 127 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die Einfuhr von Weizen und Weizenmehl im ganzen Königreich wertet noch nicht so viel wie die von Butter, Käse, kondensierter Milch, Äpfeln und Eiern.
Sie sehen also, welche kolossale Ausgabe noch der Kleinbetrieb in England zu lösen hat, wenn er diese Einfuhr verdrängen will.
Er braucht aber keinen Schutzzoll, und es geht dem Kleinbetrieb in der landwirtschaftlichen Produktion auch ohne das gut.
England hat es eben seit 1846 zurückgewiesen, die Interessen der Gesamtheit zu Gunsten einer Klasse von Interessenten zu schädigen, es hat seinen Getreidebau nicht durch Zölle vor der ausländischen Konkurrenz geschützt.
Dieser Freihandelspolitik verdankt es die fortschreitende Entwicklung der landwirtschaftlichen Kleinbetriebe, und daß seine Landwirtschaft in den letzten 25 Jahren die größten je dagewesenen technischen Fortschritte gemacht hat, und daß die unvermeidliche Agrarkrisis nicht zum Ruin, sondern zu einer allmählichen Entwicklung der Landwirtschaft geführt hat.
Dieser Politik ist es auch Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4431 (Gotheln.)
() vor allem zu danken, daß jene Neuentwicklung der englischen Landwirtschaft im Einklang steht und nicht im Widerspruch wie bei uns mit den Interessen der großen Mehrheit der Bevölkerung.
Wir dagegen gehen den Weg der Verteurung aller Lebensmittel.
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Gamp hervorgehoben, daß die Zölle für viele Waren gar nicht in entsprechender Weise zum Ausdruck kommen, und ich möchte deshalb noch einmal die Frage anschneiden: wer trägt denn eigentlich den Zoll
Das ist eine sehr interessante Frage.
Karpfen sind ein Artikel, wo sie außerordentlich einfach ist.
Der Karpfen kann lebend nur auf eine kurze Strecke versandt werden; er läßt sich von Österreich aus über Deutschland hinaus eigentlich gar nicht versenden.
Italien hat selbst eine Überproduktion von Karpfen, die Schweiz hat einen sehr geringen Aufnahmebedarf und überhaupt im Winter keinen Bedarf an fremden Flußfischen, Rumänien, Serbien usw.
haben Überproduktion daran.
Also Österreich hat überhaupt nur ein Absatzgebiet dafür, und das ist Deutschland; denn nach Frankreich ist die Durchfuhr unmöglich, nach England erst recht.
Auch wenn wir eiuen hohen Zoll für Karpfen auferlegten, würde die Wirkung die sein, daß der Zoll von den österreichischen Produzenten getragen würde, denn sie haben kein anderes Absatzgebiet dafür, sie müssen exportieren.
Ganz ähnlich liegt es mit den Viehzöllen.
Die süddeutschen Viehzüchter täuschen sich in hohem Grade über das, was ihnen die Viehzölle nützen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach, Herr Osel, mein Kopf ist noch ebenso gut imstande wie der Ihrige (Heiterkeit); so helle wie Sie bin ich auch noch.
(Heiterkeit.)
Also um das Kopfzerbrechen machen Sie sich bei mir keine (v) Sorge.
Es ist vollständig klar: wer einmal die Viehpreise in den verschiedenen Gegenden Deutschlands verfolgt, der weiß, daß sie kolossal differieren, daß sie in den rein ländlichen Gegenden Ostelbiens teilweise bloß halb oder zweidrittel so hoch sind wie in den industriellen Bezirken des Westens.
Das ist unbestreitbar.
Ich habe seinerzeit eingehende statistische Untersuchungen darüber gemacht, und Professor Conrad ist zu demselben Resultat gekommen.
Das ist so aus dem einfachen Grunde, weil der Versand von Vieh natürlich mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden ist, einmal wegen der Seuchengefahr, andererseits weil immer ein Begleiter mitgeschickt werden muß, und weil schließlich deshalb der Versand einzelnen Viehes nicht lohnt.
Also wenn schon im Jnlande diese Differenz besteht, so ist sie gegenüber dem ausländischen Vieh noch mehr vorhanden.
In dem Moment, wo die Zölle gegen Österreich gesteigert werden, werden die Österreicher versuchen, diese Zölle auf die deutschen Konsumenten abzuwälzen.
Sie können es aber nur dann, wenn sie in der Lage sind, statt mit den deutschen Konsumenten auch noch mit anderen Absatzgebieten zu rechnen, und die haben sie nicht.
Sie haben allenfalls in der Schweiz für Mastkälber noch einen Absatzmarkt; an anderem Vieh und Fleisch hat die Schweiz nicht Mangel, und Italien hat selbst eine Überproduktion, weil dort die breiten Schichten des Volks wegen Armut sehr wenig Fleisch essen können.
Nach Rumänien, Serbien, Rußland ist erst recht ein Absatz ausgeschlossen, eine Durchfuhr ist auch nicht möglich, also sie haben tatsächlich kein anderes Absatzgebiet.
Nun könnte man sagen, die österreichische Landwirtschaft wird dann zu einem anderen Betriebe übergehen und statt Viehzucht in erhöhtem Maße Getreidebau treiben.
Ja, das ist aber unmöglich, denn sie hat es weitaus überwiegend mit Alpenländern, Gebirgsländern zu tun; sie muß Viehzucht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903190L.
treiben, kann den Getreidebau gar nicht ausdehnen, und (O) daher, weil sie auf den deutschen Absatzmarkt angewiesen ist, wird der Zoll hier zum guten Teil vom Auslande getragen werden.
(Aha!
rechts und in der Mitte.)
Jawohl, ich habe so etwas immer behauptet!
Sie passen bloß nie genau auf!
Ein Nutzen für den deutschen Viehzüchter tritt aber um so weniger ein, je geringer die Kaufkraft für tierische Erzeugnisse im Jnlande ist, und durch diese Handelsverträge wird sie jedenfalls nicht gefördert werden.
Der deutsche Viehzüchter hat aber auch weiterhin den Nachteil, daß ihm die Beschaffung von Zuchtmaterial und von Milchkühen erschwert wird durch die Zölle, die allerdings in diesem Falle etwas niedriger sind als für Schlachtvieh, daß ihm die Viehzucht weiter durch den hohen Zoll von 3 Mark auf Mais verteuert wird.
In Dänemark hat der Führer der dortigen Bauern Peschke-Koedt gesagt: wir sind nicht so dumm, daß wir uns dieses wertvolle Futtermittel verteuern ließen; darauf beruht zum großen Teil die Blüte unserer Viehzucht, daß wir den Mais frei einführen!
Und wie ist es denn mit Gerste
Das ist ja der interessanteste Teil bei den ganzen ''Hnndelsv ertrügen.
Es 'ist sehr wünschenswert, daß wenigstens dieses wichtige Futtermittel, die Futtergerste, der deutschen Viehzucht verbilligt werde; denn es ist so ziemlich das wertvollste Futtermittel.
In dieser Beziehung bin ich ganz entgegengesetzter Meinung wie Herr Gamp; hier stimme ich ausnahmsweise einmal völlig mit der Regierung überein.
Aber die Argumente, welche die Regierung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''dafür gibt, sprechen doch eigentlich in noch viel höherem Maße dafür, die Futtergerste überhaupt zollfrei zu lassen.
Denn wenn es zum Vorteil der deutschen Viehzucht und damit des wichtigsten Teils der deutschen Landwirtschaft ist, den Zoll auf Futtergerste herabzusetzen, so ist es logisch, ihn so weit wie möglich D) herabzusetzen, d. h. auf Null.
(Sehr richtig!
links.)
Das heißt: Futtermittelzölle sind überhaupt eine schwere Schädigung der deutschen Viehzucht, und dieser Logik sollte sich die Regierung nicht entziehen!
(Sehr richtig!
links.)
Aber nun hat man das ist ja höchst amüsant den Migdestzoll für Malzgerste mit.
4 Mark.
aufrechterhalten, aber mit der Bestimmung, der Einfuhrschein darf nur mit 1 Mark 30 Pfennig bewertet werden.
Malzgerste ist ein Weltmarktsartikel.
Speziell die österreichische Gerste ist so vorzüglich, daß jedes Land, das sie haben kann, sie nimmt, und auf der Elbe oder über Triest geht die österreichische Gerste mit der billigen Schiffsfracht auch sehr bequem nach England, Skandinavien oder sonst wohin.
Hier, wo es sich um einen überall absatzsähigen und leicht transportablen Artikel handelt, brauN-Dsterreich, das Exportland, den Zoll.
sicher nicht zu tragen; die deutschen Mälzer und Brauer, die diese Gerste namentlich zu gewissen Zeiten, weil sie mindestens einen Monat früher reif wird als unsere Gerste, und für gewisse Qualitäten Bier brauchen, müssen den Zoll voll tragen.
Trotzdem kommt dieser Zoll für Malzgerste nicht zum Ausdruck wenigstens nicht in der Höhe von vier Mark in dem Preise der inländischen Malzgerste, wie Herr Sieg das ganz sachverständig ausgeführt hat.
Denn wir müssen auch Gerste exportieren, und dieser Gersteexport wird uns einfach abgeschnitten, wenn wir nicht den Einfuhrschein ebenfalls auf vier Mark bemessen bekommen.
Es wird Detter geschädigt, die deutsche.
Walzindustrie.
Denn die österreichischen Unterhändler sind ja HÄlisch schlau gewesen; sie haben gesagt: auch bei Malz darf die Ausfuhrvergütung nur so hoch bemessen werden, daß der Satz von Futtergerste zu Grunde gelegt wird.
609 4432 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gothei«.)
l) Also der deutschen Mälzerei ist überhaupt die Ausfuhr von Malz, sei cs aus österreichischer, sei es aus deutscher Gerste, damit unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie kann es einfach nicht, und die bayerischen Bauern, die mit dem Mindestzoll von vier Mark für Malzgerste die Unterhandlungen so unsagbar erschwert haben, sind einfach bei dieser Abmachung die geprellten und geleimten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehen Sie, da habe ich doch auch einmal Ihr Einverständnis.
(Heiterkeit.)
Sie sind tüchtig hereingefallen.
Wenn Sie zu Ihren Bayern wiederkommen und denen zeigen, was Sie erreicht haben,, na, da werden Sie keinen angenehmen Empfang finden.
(Heiterkeit.)
Man kann eben manchmal zu klug sein bei solchen Zollfragen und wird dann selber über den Löffel barbiert.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben den Schaden und den Spott dazu.
Meine Herren, bei Hafrx und Weizen und bei Mais müssen natürlich wir, wenn wir sie einführen, den Zoll tragen.
Anders liegt die Sache bei Roggen.
Da gibt'es bloß ein großes Konsumland, nämlim Deutschland, und Rußland ist einfach darauf angewiesen, Roggen nach Deutschland abzusetzen, und zwar muß es um so mehr verkaufen, je größere Schuldenzinsen es zu tragen hat.
Und wenn wir den Russen jetzt wieder 500 Millionen Mark gepumpt haben, so wird der Roggen nur noch um so billiger werden; denn um so dringender hat Rußland es nötig, den Roggen zu verkaufen.
Meine Herren, der Nutzen des Roggenzolls wird von den deutschen Landwirten ganz erheblich überschätzt.
Denn wenn Rußland verkaufen muß, so wirkt dieser Roggenzoll (L) tatsächlich preisdrückend auf den Roggen in Rußland, und das war ja auch der innere Grund, weshalb wir den Zollkrieg von 189394 mit Rußland siegreich geführt haben, daß Rußland eben in einem seiner wichtigsten Ausfuhrartikel lahm gelegt war und seinen Roggen wo andershin nicht verkaufen konnte.
Wenn der Roggenzoll beseitigt würde, so würde der Preis des Roggens in Rußland sofort ganz wesentlich steigen, und deshalb nutzt er unseren Landwirten auch verhältnismäßig wenig.
Trotzdem wirkt er außerordentlich schädigend Mir unsere Bevölkerung; denn er drückt in allen anderen Landern natürlich gleichmäßig mit auf den Preis, in Rußland, in Dänemark, in Schweden, in Ungarn, wo Roggen verbraucht wird, und weil er teilweise auch den Weizen ersetzt, wirkt er preisdrückend auch in den Weizen kon- sinnierenden Ländern.
Jene Länder, da sie eventuell bis zu 5 Mark weniger zu zahlen haben, haben also billigeres Brotkorn als wir und infolgedessen auch billigere Arbeitslöhne, bezw.
der Arbeiter kann sich für denselben Lohn besser ernähren, also mehr leisten; insbesondere kann zunächst der russische Arbeiter dadurch billiger arbeiten als unser Arbeiter, dem der Roggen verteuert wird gegenüber dem russischen Arbeiter.
Meine Herren, Bismarck hat ja eben deshalb auch damit ganz recht gehabt: Unsere Agrarzölle werden Ihnen in Rußland zu einer Industrie verhelfen '', und wir sehen ja, daß das in immer steigendem Maße der Fall ist.
Die Geschichte bietet wieder ein interessantes Beispiel dafür, Maß ein Mmsdrückend MM.
1848 war England eigeiMch ''das einzige Land, dasein großem Umfange fremden Weizen und Getreide aufnehmen konnte, und wie es seine Zölle abschaffte, so wurde die Kaufkraft der englischen Bevölkerung so viel größer, konnten die Leute so viel mehr Brot essen, daß England in ganz anderer Weise als vorher Getreide aufnahm, und infolgedessen der Weltmarktpreis für Weizen eine ganz außerordentliche lO) Steigerung erfuhr, sodaß in England gar nicht der Preisdruck eintrat, den damals die englischen Agrarier erwarteten.
Das hatte die weitere Wirkung: weil England fremdes Getreide kaufen mußte, mußte es das Getreide den Exportländern bezahlen, und es konnte bloß mit seinen Jndustriewaren bezahlen.
Infolgedessen nahm die Exportindustrie dort mit der Aufhebung der Getreidezölle einen kolossalen Aufschwung, der auch der dortigen Landwirtschaft zu gute kam.
Aber bei uns ist es ja durch unseren Zolltarif und die auf Grund desselben abgeschlossenen Handelsverträge nicht möglich, die Ausfuhr zu steigern.
Das Umgekehrte wird der Fall sein: sie muß wesentlich zurückgehen, und das wird die deutsche Landwirtschaft auch unendlich schädigen.
Sie muß den Getreidebau darüber noch weiter ausdehnen, den Kleinbetrieb, Obstbau, Gemüsebau, Molkereiwirtschaft usw.
muß sie einschränken; die Großbetriebe werden wieder wachsen, und das widerstreitet einer gesunden Entwicklung der Landwirtschaft.
Meine Herren, gerade aus meinem landwirtschaftlichen Wahlkreis und gerade von den dortigen Landwirten selber, von Bauern und Gutsbesitzern und zwar von Leuten, die von der Landwirtschaft etwas Gründliches verstehen, die mehr davon verstehen als bloß zu klagen, die als tüchtige Landwirte vorwärts kommen, denen es gut geht, weil sie ihr Fach verstehen, bin ich aufs entschiedenste bestürmt worden, gegen den Zolltarif und gegen diese Handelsverträge zu stimmen, weil sie sich davon eine Verschlechterung der Lage der Landwirtschaft versprechen.
(Lachen rechts.)
Und doktrinär, wie der Herr Graf Bülow meinte, sind diese Bauern nicht.
Ja, in Frankreich, sagte der Herr Graf Bülow, sind die Sozialisten keine Doktrinäre, da stimmen sie für höhere Zölle.
Warum sollen die Ml Sozialisten dort keine Dummheiten machen, wenn es ihnen Spaß macht
Aber geht es denn der dortigen Landwirtschaft so ausgezeichnet
Denn man müßte doch annehmen, weil Frankreich nun die höheren Zölle hatte, müßte es der französischen Landwirtschaft vorzüglich gehen.
(Zuruf rechts.)
Es geht ihr gut
Nun, meine Herren, ich habe erwartet, daß Sie mir das zurufen würden; ich habe mir deshalb ein Exemplar der „Kreuzzeitung ''von vor 2 V- Jahren aufgehoben, und was schrieb da die Kreuzzeitung
(Zuruf rechts.)
Damals waren die Zölle in Frankreich schon ebenso hoch, Herr Gamp!
Seitdem sind sie nicht erhöht worden.
Die „Kreuzzeitung ''ist doch ein durchaus ernst zu nehmendes Blatt.
Ich wenigstens nehme es immer sehr ernst.
Es spaßt nicht, und ich glaube auch, es bringt sehr zuverlässige Nachrichten; ich glaube doch nicht, daß es seine Leser anschwindelt.
Also die „Kreuzzeitung ''teilte über diese Zustände in Frankreich folgendes mit: Die Dörfer entvölkern sich, die Verschuldung wächst rapide.
In einem Jahre hat die ländliche Verschuldung in Frankreich um 2 Milliarden Franken zugenommen.
(Hört!
hört!
links.)
In einem Jahre es war das Jahr 1899 oder 1900, wenn ich mich recht erinnere hat es dort 465000 ländliche Zwangsversteigerungen gegeben.
Ich wiederhole: meine Quelle hierfür ist die „Kreuzzeitung ''.
Ich wage an deren Richtigkeit nicht zu zweifeln.
Man sicht die vorzügliche Wirkung der hohen Getreidezölle an dieser glänzenden Lage der Landwirtschaft in Frankreich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir bekämpfen diese Politik im Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4433 (Gothel«) (7.)
Konsumentenintercsse; denn sie ist im höchsten Maße unsozial.
Was allenfalls Frankreich mit seiner stagnierenden Bevölkerung kann, das können wir, die wir eine jährliche Bevölkerungszunahme von bald einer Million aufzuweisen haben, unmöglich; wir müssen dafür sorgen, daß diese Bevölkerung beschäftigt und ernährt wird.
(Zuruf rechts.)
Ja, in der Landwirtschaft haben wir Platz, sobald wir Kleinbetriebe schaffen; aber die Basis für den Kleinbetrieb sind, wie ich nachgewiesen habe, niedrige Getreidepreise.
(Sehr richtig!
links.)
Und worin beruht denn Deutschlands Bevölkerungszunahme
Nicht etwa in einer Erhöhung der Geburtenziffer; im Gegenteil, diese hat 1876 noch 42, 6 auf 1000 Menschen betragen und im Jahre 1902 nur noch 36, 2, ist also um 6, 4 pro Mille zurückgegangen.
Unsere Bevölkerungsvermehrung beruht auf dem Rückgang der Sterbeziffer.
Diese ist von 28, 8 im Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1880 auf 23, 5 im Jahrzehnt 1891 bis 1900 zurückgegangen, ja, im Jahre 1902 auf 20, 6, und im Jahre 1904 war sie, glaube ich, noch geringer.
Im Jahrzehnt 1891 bis 1900 war die Sterblichkeit um 27 Prozent niedriger als im Jahrzehnt 1871 bis 1880.
Im Jahre 1902 ist sie um 35, 5 Prozent niedriger gewesen als in dem allergünstigsten Jahre des Jahrzehnts 1871 bis 1880, des Jahrzehnts, wo wir die allerhöchsten Getreidepreise gehabt haben.
Gewiß, die Hygiene hat seitdem namentlich in den Städten große Fortschritte gemacht, ebenso die ärztliche Kunst; aber das Interessante ist, daß die entscheidende Wendung zum Besseren gerade mit dem Jahre 1894 anfängt, mit dem russischen Handelsvertrag, der Krönung des Handelsvertragswerks.
Das war die Periode reichlicher, gesicherter Beschäftigung und damit doch relativ auskömmlicher Löhne, wenn sie vielleicht auch noch nicht hoch waren.
Es (v) war aber auch vor allem die Periode erschwinglicher Lebensmittelpreise.
Wir hatten Beschäftigung und hatten kein teures Brot; deshalb besserte sich die Gesundheit des Volkes, ging die Krankheits- und Sterbeziffer zurück.
Um beides aber bringt uns die neue Handelspolitik.
Bei der mörderischsten Krankheit, die wir in Deutschland haben, bei der Tuberkulose, ist es ganz auffällig.
Noch 1894 kamen in den Mittel- und Großstädten auf 100 000 Menschen jährlich 254, 4 Todesfälle an Tuberkulose, 1902 bloß noch 205; also um nahezu 50 ist die Sterblichkeit an Schwindsucht zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist, wenn Sie die Hygieniker fragen, in erster Linie auf bessere Ernährung zurückzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn bei uns die Schwindsucht noch so viel Menschen wegrafft, bei uns die nationale Krankheit ist in England liegen die Verhältnisse unendlich viel besser —, so beruht das darauf, daß wir verhältnismäßig viel höhere Lebensmittelpreise haben als England.
Die Politik, die uns das Brot verteuert und die Arbeitsgelegenheit verkümmert, ist deshalb eine massemnörderifche.
(Unruhe rechts.)
Jawohl!
Es ist sehr notwendig, daß das einmal ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Deshalb bekämpfen wir sie, weil wir im Interesse der Volksgesundheit und der Verlängerung der Ledensdauer, im Interesse der Verminderung der Kindersterblichkeit für billige Nahrungsmittel und für ausreichende Beschäftigung Sorge tragen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Wir bekämpfen sie auch im Produzenteninteresse; denn sie bedeutet eine erhebliche Verteuerung der Produktionskosten.
Wenn die breite Masse der Bevölkerung mehr Geld ( A für Brot usw.
ausgeben muß, so bedeutet das eine Schwächung des Absatzes der anderen Artikel im Inland; sie vermindert mit der Erhöhung unserer Produktionskosten die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie gegenüber der Auslandsindustrie, sie versperrt uns den Absatz nach dem Auslande durch die Zollschranken, sie vertreibt die Industrie nach dem Auslande.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Daß Handelsverträge, sogenannte Handelsverträge selbst mit diesem Zolltarif möglich sein würden, habe ich bereits in den Debatten über den Zolltarif zugegeben.
Aber es kommt nicht darauf an, wie das Kind genannt wird, sondern darauf, was es ist, und diese Handelsverträge, wenn sie zustande kommen, sollte man besser nicht so, sondern Mißhandelsverträge nennen.
(Sehr gut!
links.
Unruhe.)
Sie mißhandeln das deutsche Volk und die deutsche Industrie.
Ich gebe zu, sie bringen ja gerade für den Handel gewisse Erleichterungen, die ja auch der Herr Kollege Kaempf gestern schon aufgeführt hat ich kann mich deshalb kurz fassen —: die Schiedsgerichtsklausel, die Auskunftsstelle über Zollhöhe, bei Rußland wenigstens eine Sammlung der Entscheidungen, die Ermäßigung der Gewerbesteuer für Reisende, die Gleichstellung der jüdischen Reisenden, obgleich es mir sehr zweifelhaft ist, ob die jüdischen Reisenden nicht dann auch noch sehr erheblichen Schikanen ausgesetzt sind.
Es ist ja bloß ein kleiner Teil der Beschwerden, die in diesem Vertrage wenigstens beseitigt sind.
Aber wenn sich die Regierung nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''etwas darauf zu gute tut, daß es ihr gelungen ist, die Wittesche Kartellklausel zu beseitigen, so hat wohl selbst in Rußland die Kartellklausel in der Witteschen Form kein Mensch ernsthaft genommen.
Ich habe bereits vor Jahren einen Artikel geschrieben, worin (v) ich nachgewiesen habe, daß kein Land auf eine solche Klausel eingehen kann, daß überhaupt kein Handelsvertrag mit einer solchen Klausel annehmbar ist, obgleich ich gar kein Freund der Kartelle bin.
Und wenn sich die Regierung rühmt, den Zollzuschlag über die Landgrenze beseitigt zu haben, so hat das Graf Caprivi auch schon getan; er war eigentlich schon vorher gefallen.
Das ist doch nichts Neues mehr, darüber konnte man nicht ernsthaft verhandeln, das waren papierne Schanzen.
Viel wesentlicher scheint mir im russischen Handelsverträge das zu sein, was den deutschen Handel gegen die agrarischen Feinde in Deutschland schützt: die Sicherung der Exporttarife für Getreide, die Transitläger und auch die Erleichterung des Danziger Zuckerverkehrs, obgleich es mir sehr zweifelhaft ist, ob das Färben und Mahlen des Zuckers dabei auch gesichert ist; denn etwas dunkel, etwas Pythisch ist darin der Vertrag abgefaßt.
Meine Herren, so anerkennenswert die Sicherung gegen ein russisches Holzausfuhrverbot ist sehr groß war die Gefahr freilich auch nicht —, aber die Gründe, die die Negierung für die Ermäßigung des Zolls für russisches Holz anführt und für die Sicherung gegen ein Holzausfuhrverbot, kann man doch überhaupt gegen jeden Zoll auf Holz anführen.
Die Regierung anerkennt: wir brauchen dieses Holz unbedingt nötig, ei-Zo ist es nur vorteilhaft für uns, wenn wir den Zoll ermäßigen.
Ganz meine Meinung; nur hätte man ihn dann ganz fallen lassen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Waldrente ist ja in ständiger Steigerung begriffen; aber die Vorteile für die Sägeindustrie sind höchst zweideutiger Art.
Mir ist von Sägemüüern mitgeteilt worden, daß da bewaldrechtetes Holz nunmehr den höheren Zöllen unterworfen werden soll, das für sie geradezu eine Versos 4434 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gothein.)
schlechteres bedeutet, denn man führe ganz überwiegend bewaldrechtetes Holz ein, und wenn man es nicht einführe, müsse man dann so viel mehr Elsenbahnfrachten bezahlen, sodaß sich dadurch eine wesentliche Verschlechterung für unsere Sägemühlenindnstrie ergebe und keine Verbesserung.
Es ist mir dann weiterhin noch zweifelhaft, ob man nicht den Zoll für Schnittwaren auch gegenüber Schweden fallen lassen oder ermäßigen wird, sodaß noch eine weitere Verschlechterung unserer Sägemühlenindnstrie eintreten würde.
Auch das Umrechnungsverhältnis in Festmeter bedeutet gerade für die Flößerei, die einen sehr bedeutenden Teil des Holzes einführt, eine ganz außerordentliche Verschlechterung; denn die Flößerei kann ihr Holz nicht nach dem Gewicht verzollen.
Das ist ausgeschlossen, und wenn sie es wollte, würde sie schlecht dabei fahren, weil das Holz nicht trocken ist, sondern sich voll Wasser gesaugt hat.
Meine Herren, wenn es dem Herrn Reichskanzler gelungen ist, einen russischen Vertrag überhaupt abzuschließen, so hat er ein Schweineglück gehabt (lebhafte Zurufe rechts) das sonst bloß die Sozialdemokraten haben dadurch, daß der russisch-japanische Krieg ausbrach (sehr richtig!
links), wodurch Rußland in eine Zwangslage gekommen ist, daß es einen Vertrag auf alle Fälle hat abschließen müssen.
(Zwischenrufe rechts.)
Und dann, meine Herren, haben wir diesen Vertrag noch mit 500 Millionen barem Gelde erkauft; es sind ja etwas weniger infolge des Kurses, sagen wir 475 Millionen.
Meine Herren, das ist doch sehr bitter, das heißt nicht anknüpfen an Bismarcksche Traditionen.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, der Graf Caprivi hat sich aber doch nicht immer auf Bismarck berufen, das ist der (v) Unterschied!
(Sehr richtig!
Lachen und Zurufe rechts.)
Ich wundere mich, daß der Herr Reichskanzler nicht diese Gelegenheit benutzt hat, auch irgend etwas auszugraben, wo Fürst Bismarck für russische Anleihen war.
Aber die Verhältnisse sind seit Bismarcks Achtung der russischen Papiere nicht besser geworden, die Schuldenlast Rußlands.
hat sich seitdem enorm vermehrt, die Verhältnisse im Innern sind unsagbar viel schwieriger geworden (sehr richtig!
links), und was Rußland geworden ist, hat der japanische Krieg gezeigt.
(Zurufe rechts.)
Nein, meine Herren, so dumm bin ich nicht gewesen, russische Anleihen zu zeichnen.
Ich habe mir gesagt: Rußland bezahlt seine Zinsen an das Ausland sehr pünktlich, solange ihm jemand Geld pumpt, um diese Zinsen zu bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt einfach nach dem Heineschen Wort: Mensch, bezahle deine Zinsen, Lang ist noch die Lebensbahn, Und du mußt noch oftmals pumpen, Wie du es so oft getan.
(Heiterkeit links.)
Ja, solange Rußland pumpt, bezahlt es seine Zinsen, und wenn eines schönen Tages ihm nicht mehr gepumpt wird, dann bezahlt es auch seine Zinsen nicht mehr, und die letzten, die auf den russischen Papieren sitzen, beißen die Hunde.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Durch die Zulassung der russischen Anleihe wird geradezu eine Einladung an die deutschen Kapitalisten, auch an die kleinen, gegeben: legt eure Gelder in russischen Papieren an!
Als wir vor ungefähr Jahresfrist oder vor drei Vierteljahren behaupteten: dieser Handelsvertrag soll erkauft (0) werden mit einer russischen Anleihe von 300 bis 400 Millionen Mark, da haben die offiziösen Blätter samt und sonders geschrieben, das sei wieder so ein freisinniger Schwindel, man denke gar nicht daran.
Und wie die Anleihe aufgelegt wurde, hat man sich dieser „vergifteten Waffe '', die wir benutzt hatten, gar nicht mehr erinnert.
Wir waren die richtigen Propheten gewesen, aber damals wurde es geleugnet.
Man hat dort eben zwei Wendungen: eine für die Auguren und eine fürs Volk.
Meine Herren, für das Geld, für die Zugeständnisse konnte man wirklich etwas besseres erreichen im russischen Vertrag.
Aber er hat ja noch einige Ermäßigungen, so für Baumwolle.
Es ist ja sehr wichtig, wir führen für 4, 15 Millionen Rubel ein, sie wächst bloß nicht in Deutschland, wir sind Durchfuhrland, und dem Herrn Grafen Posadowsky, der wahrscheinlich dem Herrn Abgeordneten Kaempf die Ermäßigungen noch vorhalten wird, möchte ich bemerken: selbst diese Ermäßigung ist bloß eine Scheinkonzession, in Wirklichkeit ist sie eine Erhöhung, denn bisher war 's ein Netlozoll, und jetzt ist es ein Bruttozoll, und von 4, 15 Rubel brutto ans 4 Rubel netto bedeutet tatsächlich noch eine Zollerhöhung.
Für gewisse frische Fische ist der Zoll ermäßigt, was einigen Teichbesitzern im Osten zu gute kommt.
Aber gerade für die besseren Seefische, in denen sich ein erfreulicher Ausfuhrhandel von Bremerhaven, Geestemünde aus entwickelt hatte, ist diese Zollermäßigung ausgeschlossen.
Einige wollene Gespinste werden ermäßigt, aber die Russen haben sich sorgfältig gerade die Gespinste ausgesucht, die wir nicht nach Rußland ausführen.
(Hört!
hört!
links.)
Diejenigen, in denen wir ausführen, haben sie wesentlich erhöht.
Ich gebe zu, der ermäßigte Wäschezoll ist wertvoll, (v aber gerade diese Verhältnisse kenne ich sehr genau.
Ganz überwiegend wird nämlich die Wäsche zollfrei nach Rußland als Passagiergut eingeführt.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky sich mal bei diesen großen Konfektionsfirmen erkundigen würde, würde er wissen, daß diese Wäschestücke als gewaschen geliefert werden müssen, und dann als Gebrauchswäsche der Damen und Herren, die aus Rußland herüberkommen, mit dem Passagiergepäck hinübergehen.
Immerhin erkenne ich die Besserung an.
Die Konzession für baumwollene und leinene Männerkleider ist eine vollständige Scheinkonzession und nicht einen Schuß Pulver wert; die Konzession in Frauen- und Kinderkleidern ist dagegen wertvoll.
Für baumwollene Garne unter Nummer 38 ist eine Konzession gemacht worden.
Sie ist aber gänzlich wertlos; denn diese Garne werden von den russischen Spinnereien ebenso billig geliefert wie von den deutschen Spinnereien, und es ist gar nicht daran zu denken, daß uns diese Ermäßigung irgend etwas nutzt.
Die Zollermäßigungen für Wollengewebe sind, da es sich nur um starke handelt, auch sehr geringwertig, weil wir überwiegend feine Tuche ausführen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gamp hat das auch zugegeben, als er von den Wünschen der Kottbuser sprach.
Die Zollermäßigung für Steinmetzarbeiten aus Marmor ist ganz gut, für Böttcherarbeiten auch nicht ganz wertlos, für glasierte Dachziegel ganz wünschenswert dagegen sind die Zölle für andere Ziegel erhöht; die Ermäßigung für Porzellangeschirr hat keine nennenswerte Bedeutung, die für Papiermasse und Zellulose sind einfach Scheinkonzessionen; denn darin hat Rußland überhaupt keinen nennenswerten Import, da die russische Industrie selbst stark entwickelt ist.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4435 (Gothei«) Meine Herren, gegenüber diesen paar Konzessionen, die insgesamt einen Ausfuhrwert von 2 Millionen Mark betreffen, wenn ich die rohe Baumwolle auslasse, die für uns keinen Wert hat, tauschen wir ein geradezu fürchterliches Heer von Zollerhöhungcn ein.
Es fängt mit gefärbter Wolle und mit der hochwichtigen deutschen Rauchund Pelzwarenindustrie an, die allein eine Einfuhr von 2 650 00u Rubel nach Deutschland hat, welch letztere nach dem Handelsvertrag einen außerordentlichen Aufschwung genommen hatte.
Für Wein in Fässern mit einer Ausfuhr nach Rußland von über eine Drittelmillion Rubel, Mineralwässer, für die Eisenindustrie, Stahl- und Fassoneisen mit 900 000 Rubel, für Blech mit einer Drittelmillion, für Kesselarbeiten, namentlich die riesigen Tanks für die dortige Petroleumindustrie ist der Zoll von 2, 10 Rubel auf 2, 55 erhöht, ebenso für Röhren, wo wir eine Ausfuhr von 1 360 000 Rubeln haben, für bearbeitete Gußwaren mit über 900 000 Rubel, für Eisen und Stahlwaren nicht besonders benannt mit 1900 000, für feineres Blech, anderes Blech mit 1 900 000, für Draht mit einer halben Million, Drahtwaren, Kabel und Seile 1 Million, Nähnadeln 102 000, Maschinennadtln werden die Zölle stark erhöht.
Für Nähnadeln ist der Zoll von 97 auf 1, 20 Rubel erhöht.
Ach, Nähnadeln sind ein so wunderschöner Artikel, daß man einen Augenblick dabei stehen bleiben muß!
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat in der offiziösen Kundgebung, die die Begründung des.
Zolltarifs ersetzen sollte, der Nähnadelindustrie vorgerechnet, wie sie durch die erhöhten Zölle des Auslandes geschädigt sei; dafür erfreue sie sich aber auch eines erhöhten Zolls im Inland.
Meine Herren, wenn die Nähnadelfabrikanten Berliner wären, würden sie sagen: „Wat ick mir dafor koofe ''.
(Heiterkeit.)
Der Zoll für Nähnadeln ist den deutschen Nähnadel (v) fabrikanten vollständig gleichgültig, er nutzt ihnen nicht einen Pfifferling.
Wir haben einen Export von Nähnadeln, ich glaube, von ungefähr 12 000 Doppelzentner, ich kann die Zahlen nicht genau nennen.
(Heiterkeit.)
Eines weiß ich, unsere Ausfuhr von Nähnadeln ist mehr wie hundertmal so groß als unsere Einfuhr von Nähnadeln.
Wir führen insgesamt 99 Doppelzentner ein und allein nach Österreich ein dreieinhalbmal so großes Quantum aus und nach Rußland nahezu ebenso viel.
Und da hat die deutsche Nähnadelindustrie den Vorteil der Nähnadelzölle, die gar nicht zum Ausdruck kommen können.
(Heiterkeit links.)
Weiter ist im russischen Zolltarif das interessiert besonders die Kleineisenindustrie für landwirtschaftliche Werkzeuge im Werte von 481000 Rubel der Zoll erhöht von 1, 65 auf 1, 80 und 3 Rubel, für Handwerksgerät nicht besonders genannt von 1, 65 Rubel auf 1, 80 Rubel und auf 2, 50 Rubel für Feilen, Raspeln, und in diesen Handwerksgeräten Feilen und Raspeln stecken 2 Millionen Rubel Ausfuhrwert, die unserer Kleinindustrie verloren zu gehen drohen.
Nur für Maschinen und Apparate, insbesondere Gas- und Petroleummotore, Dampfmaschinen, Papiermaschinen, Holzbearbeitungsmaschinen, Eis- und Kühlmaschinen ist der Zoll von 2, 10 auf 3, 20 Rubel erhöht worden; der Ausfuhrwert dieser Waren beträgt 3 419 000 Rubel.
Für Maschinen zur Metallbearbeitung, Dampffeuerspritzen, Gas- und Wassermesser und Schreibmaschinen, deren Ausfuhr einen Wert von 416 000 Rubel hat, ist der Zoll von 2, 10 auf 4, 20 Rubel erhöht worden.
Für dynamoelektrische Maschinen ist der Zoll von 2, 10 auf 8, 50 Rubel erhöht worden.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär nachher gegenüber Herrn Kaempf erklären, daß die elektrotechnische Industrie damit zufrieden ist.
Ich kann es sehr wohl begreifen.
wenigstens was die großen elektrischen Fabriken und Ge- (0) sellschaften betrifft, die sind mit diesen Zollerhöhungen überaus zufrieden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie ihre Filialen in Rußland haben und diesen der Zoll dadurch zu gute kommt, daß sie den Russen sehr erhöhte Preise abnehmen können.
Dem Kapital ist das ganz egal, die Dividenden dieser Gesellschaften steigen ja; aber was der deutsche Arbeiter dazu sagt
(Sehr richtig!
links.)
Für Maschinenteile ist der Zoll von 2, 10 auf 4, 20 Rubel erhöht werden und dieser Posten hat einen Ausfuhrwert von 4 247 000 Rubel.
Für Maschinen aus Kupfer und Kupferlegierung von 6, 48 auf 8 Rubel; Wert Vi Million Rubel.
Zweiräderige Fahrräder von 27 auf 30 Rubel, Ausfuhrwert 596 000 Rubel.
Manche Teile der elektrischen Maschinen von 2, 10 auf 8, 50 Rubel, elektrische Meßinstrumente von 10, 20 auf 12 Rubel, Ausfuhrwert fast s Million.
Und so geht es weiter.
Bei Kupferwaren von nahezu 3 Millionen im Wert ist der Zoll erhöht von 6, 48 auf 81und 9 Rubel.
Der wichtige Posten Lampenbrenner, ein kolossaler Berliner Ausfuhrartikel, von 6, 48 aus 91Rubel, für Kupferdrähte, und zwar die feinsten, von 6 auf 11, 85 Rubel, wovon wir für über eine Million Rubel exportieren.
Ich will nur noch wenige Artikel nennen: Bronzierpulver, eine Erhöhung von 3 auf 5 Rubel; Buchdrucklettern von 0, 60 auf 9 Rubel, Klischees von 60 Kopeken auf 25, 30 Rubel, das ist eine 15- und 42fache Erhöhung, auch ein wichtiger Exportartikel von über einer Viertelmillion im Wert.
Die sämtlichen Ermäßigungen für Baumwollgarne sind nur scheinbare, und wo wir etwas Bedeutendes exportieren, nämlich gezwirnte Garne, wo wir für eine Viertelmillion Rubel exportieren, sind die Zölle erhöht von 15 bis auf 18 und 30Vr Rubel in verschiedenen Staffeln, (v) Wollgespinste sind auch wesentlich erhöht worden, namentlich die feinen fassonnierten, die Wollzwirne und Kammgarne ebenfalls, die Baumwollwatten, antiseptische, die viel in Rußland gebraucht wird, nicht bloß wegen des japanischen Krieges, sondern weil die Russen ihre eigenen Leute jetzt mit Vorliebe totschießen.
Baumwollene Gewebe sind erhöht von 0, 74 auf 0, 90 pro Pfund, die feineren noch viel höher, Baumwollsamt, Leinwand, Battist, wollene Gewebe Herr Gamp, das haben Sie schon ausgeführt, da handelt es sich um einen Posten von 3129 000 Rubel, den wir dorthin exportieren—, wo der Zoll von 1, 57 pro Pfund auf 2 Rubel erhöht worden ist.
Treibriemen, Stickerei und Schmuckfedern, künstliche Blumen und Hüte, auch Artikel von über eine halbe Million, ebenso bei der keramischen Industrie wesentliche Erhöhungen, Waren aus weißem Glase, auch über 350 000 Rubel, wo wesentliche Erhöhuugen find.
Die chemische Industrie der wichtige Zoll für Teerfarben ist zwar geblieben, dagegen sind die Zölle der bisherigen großen Sammelrubrik „nicht besonders benannte Erzeugnisse ''mit einem Ausfuhrwerte von 5 Millionen auf das 2-, 10-, ja sogar 15- und 30fache gesteigert.
Die übrigen Erhöhungen will ich nicht weiter vorbringen, meine Stimme hält das nicht aus.
Wenn Sie ruhiger wären, könnte ich leiser sprechen, dann würde ich Ihnen alles vortragen.
(Heiterkeit.)
Die Gcrbstoffauszüge von 0, 49'- auf 0, 75 Rubel, und dazu bei uns ein Quebrachozoll von 2 Mark, der jede Ausfuhr von Extrakten unmöglich macht.
Blei- und Zinkweiß über eine halbe Million im Wert ist von 75 Kopeken auf 1, 30 Rubel erhöht.
Die oberschlesischen Blei- und Zinkweißhütten sind dadurch mit ihrem Absatz nach Rußland vollkommen lahmgelegt.
Lederwaren, namentlich 4436 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Februar 1905.
(G-thein.)
(L.) Maschinentreibriemen mit 554 000 Rubel Wert und andere Treibriemen mit zirka 200 000 Rubel Wert von 9 auf 10 Rubel.
Die Kautschukwaren mit 5 z Millionen Wert sind auch wesentlich erhöht worden, Böttcherwaren, ebenso die Tischlerwaren, worin wir einen Export von über 1 Million Rubel hatten, namentlich aus Breslau, sind von 2, 70 und 6, 75 auf 3 und 8 erhöht worden.
Schleifsteine, ein Artikel mit 640 000 Rubel Ausfuhrwert, ohne Schmirgel, Bimstein, Graphit, wofür auch 185 000 Rubel Ausfuhrwert kommen, sind von 6 auf 8 Rubel bezw.
von 0, 45 auf 0, 60 Rubel erhöht worden.
Asbestwaren außerordentlich erhöht; Uhrwerke unsere Uhrenindustrie ist durch diesen Zoll ganz besonders betroffen.
Die Papierindustrie ist aufs schwerste geschädigt; Papiere jeder Art von 4, 95 auf 6 und 7 Rubel, ein Artikel von 470 000 Rubel Wert; Papier und Pappe verziert, von 13, 12 auf 16 Rubel.
Buchbinderarbeiten von 24 auf 30, Bilder, Karten auf Papier von 4, 80 auf 12 Rubel, und das trifft Waren von über eine Viertelmillion Rubel unserer Ausfuhr.
Russische Bücher ähnlich.
Galanteriewaren aus Pappe von 0, 60 auf 0, 70, Wert 1 °« Millionen Rubel.
Für Schmelz-, Glas- und Wachsperlen ist der Zoll ebenso verdoppelt.
Lithographiesteine mit Zeichnungen vierzigfach, und so geht es weiter, und dazu noch die Verteurung unserer inländischen Produktionskosten.
Zu den Zahlen des Grafen Posadowsky möchte ich noch eins bemerken.
Im russischen Vertrage sind für inländische Rohstoffe die Zölle erhöht für Waren im Werte von 5 Millionen Rubel; für Halbfabrikate im Ausfuhrwerte von 11 Millionen Rubel und für Fertigfabrikate sind die Zölle erhöht für Waren von 45 Millionen Rubel Wert.
Aber, meine Herren, ich hätte beinahe einen Lichtblick vergessen: ermäßigt ist der Zoll für Heftpflaster.
(Heiterkeit.)
(0) Das ist ja ein riesiger Ausfuhrartikel bei den jetzigen Zuständen in Rußland.
Ich unterschätze diese Ermäßigung gar nicht.
Aber alles Heftpflaster der Welt langt nicht dazu, um die Wunden zu verkleben, die durch diese Handelsverträge der deutschen Industrie geschlagen werden.
(Lachen rechts.)
Der Vorteil einer zwölfjährlichen Bindung ist ja ein sehr schöner bei Zollsätzen, die einen steigenden Absatz ermöglichen.
Da lohnt die erstmalige kostspielige Bearbeitung eines fremden Marktes.
Aber schon bei den jetzigen Zöllen war in den letzten Jahren ja keine nennenswerte Zunahme bei vielen Artikeln mehr zu erzielen, und mit der naturgemäß fortwährend steigenden Leistungsfähigkeit der russischen Industrie mußte ein Rückgang eintreten.
Jetzt sollen wir auf 13 Jahre zu erhöhten Zöllen festgelegt werden!
Das ist ja ein Ansporn für die Industrie aller anderen Länder, russische Filialgründungen vorzunehmen.
Den deutschen Industriellen ist das sehr unangenehm, sie wissen, daß sie mit schweren Kinderkrankheiten dort bei den russischen Filialgründungen zu tun haben; aber sie sagen sich: tun's die Deutschen nicht, dann tun 's andere, 1 die Belgier, die Franzosen oder die Engländer, und die nichtrussischen Industriellen in Rußland sind ja die stärksten Agitatoren für die Schutzzölle.
Beim rumänischen Vertrag kam es ja unseren Unterhändlern gar nicht darauf an, die schutzzöllnerischen Bestrebungen dort zu mäßigen.
Ausdrücklich sagt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '': Unsere Unterhändler mußten angesichts des1industriellen1protektionistischen1Programms1mit Sicherheit darauf rechnen, daß die rumänische Regierung keinesfalls auf die Jndustriezölle des geltenden Vertrages zurückgehen, sondern an einer erheblichen Steigerung der Zölle festhalten würde.
Auf der anderen Seite waren wir nicht in der Lage, der landwirtschaftlichen Ausfuhr Rumäniens (0) erhebliche Zugeständnisse zu machen.
Meine Herren, da hieß es: haust du meinen Rothschild, haue ich deinen Rothschild, und die deutsche Industrie ist der von beiden Teilen Geprügelte.
Nur der sechste Teil der rumänischen Zollsätze ist gebunden, und diese sogenannten Ermäßigungen sind sämtlich kolossale Erhöhungen, die, wo überhaupt bei dem Stande der rumänischen Bevölkerung eine Industrie möglich ist, unsern Export dahin einfach unmöglich machen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat sich in ihrer Veröffentlichung geradezu einer Vorspiegelung falscher Tatsachen schuldig gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Sie hat es so dargestellt, als ob die Zölle ermäßigt worden wären, während sie bestenfalls gegen autonome Tarife ermäßigt wurden, die teilweis noch gar nicht Gesetz sind, wie in Österreich.
Die Vorlagen der Regierung lassen sämtliche Änderungen gegen den bisherigen Zustand fort, soweit sie nicht in die Handelsverträge aufgenommen sind.
Uber die kolossalen Erhöhungen in den autonomen Tarifen wird mit Stillschweigen hinweg-.
gegangen, obgleich sie ja das schlimmste sind.
Der Handelsvertrag mit Serbien ist mordsschlecht; aber die Sache ist zu unbedeutend, im wesentlichen ist es unsere Textil- und Papierindustrie, die dadurch geschädigt wird.
Der italienische Vertrag ist besser; aber hier waren die Zölle ja schon so hoch, daß mit Ausnahme Rumäniens unsere Ausfuhr dorthin die geringste Steigerung aufweist.
Ich gebe zu, einige Vorteile sind dabei, wie z.
B. die Anerkenntnis der Zeugnisse wissenschaftlicher Anstalten.
Aber manche sind doch bedenklich.
Ich bin gewiß für Zollfreiheit, aber man darf dann nicht der inländischen Industrie gleichzeitig die Rohmaterialien verteuern.
Wenn man Olivenöl frei einlassen will, dann darf man doch (v) nicht die Ölfrüchte in Deutschland mit einem Zoll belasten.
Auch Apfelsinen sind ermäßigt, und die Zitronen sind frei; aber ich glaube, es ist so wie so schon sauer genug für die deutsche Industrie und den deutschen Arbeiter, sodaß es nicht nötig wäre, gerade diesen Finanzzoll freizugeben.
Der belgische Handelsvertrag ist im wesentlichen gut.
Dagegen der mit der Schweiz!
Böse Beispiele verderben gute Sitten, und wir allein sind schuld an dem Tarif, in dem die Schweiz noch unsere Hochschutzzöllnerei überboten hat.
Ich kann es nur als naiv bezeichnen, wenn die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''rühmt, wie viel wir hier von dem autonomen Artikel herunter gehandelt hätten.
Durchweg sind es Erhöhungen mit Ausnahme von Hopfen, und die Schweizer haben raffiniert herausgesucht, wo sie unsere Ausfuhr mit höheren Zöllen treffen können.
Die Ausfuhr nach der Schweiz beträgt doch über 300 Millionen Mark.
Unsere Landwirte haben dabei auch eine Erschwerung der Einfuhr von Zuchtvieh.
Das ist ja geradezu selbstmörderisch.
Und der Vertrag mit Österreich Ungarn, das Schmerzenskind, das unseren Unterhändlern so viel Arbeit gemacht hat!
Hopfen, Gerste, Malz, Schlachtvieh habe ich schon erwähnt.
Was bringt uns der österreichische Tarif
Er nimmt zur Grundlage einen Tarifentwurf, der vom Parlament nicht genehmigt ist und der darauf zugeschnitten ist, unseren Export lahmzulegen.
Wir haben wohl die Hoffnung gehabt, daß in dem Vertrag mit ÖsterreichUngarn die Jndustriezölle nicht erhöht würden, aber wir sind grausam enttäuscht worden.
Eine Ermäßigung gibt es bei Zement von 1, 17 auf 1 Krone.
Dann ordinäre Ofen.
Ja, was ordinäre Ofen sind, darüber sind die Meinungen geteilt.
Der Herr Minister des Innern hat ja von ordinärer Polizei gesprochen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4437 (Gothel«.)
(D Wie werden die Österreicher aber „ordinäre Ofen ''auslegen
Wie ich höre, werden sie es so auslegen, daß unsere Ausfuhr dorthin geschädigt wird.
Aber auch die Landwirtschaft wird geschädigt mit ihrer Ausfuhr.
Ich habe es mir zum Spaß gemacht, auszurechnen, wie viel für sie die Zollerhöhungen ausmachen, die Österreich-Ungarn vorgenommen hat.
Unser Weizeuexport nach Österreich wird belastet mit 470 000 Kronen, der Export für Roggen sogar mit 1440 000, für Hafer mit 48 000, für Raps mit 24 000, Getreide und Hülsenfrüchte zusammen mit 2 Millionen Kronen mehr als bisher.
Die Gärtnerei, die so außerordentlich geschützt werden sollte, ist mit 127000 Kronen mehr belastet.
Selbst die Schweine und Ferkel haben höhere Zölle zu zahlen, der Jahresbetrag dafür für die deutsche Lanwirtschaft macht 138 000 Kronen aus, für Bier 17 000 Kronen, für Wein 130 000 Kronen mehr, für Hopfen je nach den einzelnen Jahren das ist für die Bayern sehr interessant von 58 000 bis 107 000 Kronen Zoll mehr als bisher, für Zichorien 53 000, für marinierte Fische exkl.
Heringe 130 000, für Nahrungs- und Genußmittel zusammen über 2 »i Millionen Kronen mehr Zollbelastung als jetzt, für Gips und Schwerspat zusammen V« Million Kronen mehr, für Gerbstoffextrakte 217 000 Kronen mehr Zoll, dazu 2 Mark Zoll bei uns auf die Rohstoffe!
Für die Textilindustrie will ich nur wenige Zahlen geben.
Für Wollwebwaren 3- bis 400 000 Kronen, für Plüsche 20 000, für Baumwollwirkwaren 80 000, für Teppiche 72 000 Kronen mehr Zoll.
Und das alles bei der hochentwickelten österreichischen Industrie!
Die Textilindustrie hat bet der Einfuhr ihrer Erzeugnisse in dem bisherigen Umfange nach Österreich 800 000 Kronen mehr Zoll im Jahre zu bezahlen, die Hutindustrie 175 000, die Bürstenindustrie 75 000, die Bunt- und Spitzenpapierfabrikation 60 000, Pergamentpapier 35 000, Tapeten, ein wichtiger (L) Artikel, 73 000, glattes Papier 45 000, Luxuspapeterien 190 000, die Massenerzeugnisse der Bilddruckmanufaktur 600 000 Kronen mehr Zoll.
Die Papierindustrie, die mit der hochentwickelten Konkurrenz Österreichs zu kämpfen hat, hat in Summa 1200 000 Kronen mehr Zoll zu zahlen als jetzt, die Gummiwarenindustrie 200 000, die Wachstuchindustrie 20 000, die Leder- und Lederwarenindustrie 150 000 Kronen mehr, die Holzwarenindustrie 600 000 Kronen mehr, die Tonwarenindustrie 200 000 Kronen mehr.
Die Eisenindustrie und da ist es fast ausschließlich die Kleineisenindustrie, die darunter zu leiden hat circa 1 Million Kronen mehr.
Unedele Metalle und Waren daraus sind mit 160 000 Kronen mehr belastet.
Da werden die Ironischen Gespinste hervorgehoben.
Der Zollsatz, sagt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', ist ja erhöht, aber die deutsche Industrie wird schon weiter damit bestehen können.
Sie kann heute schon nicht mehr damit ausführen.
Eine Zollermäßigung war unbedingt geboten; statt dessen diese enorme Zollerhöhung in die 50 und 100 Kronen hinein.
Die Maschinenindustrie wird mehr belastet um 2 Millionen Kronen, ohne die elektrische Industrie.
Bei Fahrzeugen und Lastwagen 20 000 Kronen mehr.
Die Edelmetallindustrie mit 600 000 Kronen mehr, darunter allein die Doubläwaren mit 450 000 Kronen mehr.
Da hört überhaupt jeder Absatz nach Österreich darin auf.
Die Instrumente, ohne die musikalischen, um 200 000 Kronen mehr, die Musikinstrumente um 70 000 Kronen mehr, und dabei ist heute die Ausfuhr schon kaum mehr möglich; die Chemikalien zusammen um circa 2 Millionen.
Den gesamten Mehrbetrag an Zöllen, den unsere Industrie zu zahlen haben wird, wird ungefähr 15 Millionen allein bei der Ausfuhr nach Österreich betragen.
Was heißt denn das
Das heißt, die deutschen Industriellen sind geradezu gezwungen, Filialwerke im Auslande zu errichten.
Sie nehmen ein paar Arbeiter anfangs mit, die (0) sie dann später wieder über die Grenze schieben, und mit tschechischen und anderen Arbeitern wird die Industrie dort entwickelt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können aber nicht anders, das ist ja auch die ausgesprochene Absicht der deutsch-nationalen Schutzzollpolitik, die Industrie im Auslande groß zu ziehen.
Der Herr Reichskanzler sagt, die Industrie ist so intelligent, die wird sich auf die Zolländerungen schon einrichten; was er damit meint, hat er verschwiegen.
Wie soll denn die Industrie die Produktionskosten herabsetzen, wenn ihr die Lebensmittel und Halbfabrikate verteuert werden
(Sehr richtig!
links.)
Soll sie die Arbeitslöhne heruntersetzen
Dann geht die Arbeitsleistung zurück.
Vielleicht hat sich bet dem Herrn Reichskanzler, der ja so goethefest ist, der Gedanke eingeschlichen, denn eben, wo Gedanken fehlen, da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein.
Einen Gedanken kann ich sonst in seiner Zuversicht nicht finden.
Die Intelligenz, die die Industrie gegenüber diesen Handelsverträgen aufwenden kann, ist die Intelligenz, mit den industriellen Anlagen in das Ausland auszuwandern und dort die Konkurrenz gegen die heimische Industrie aufzunehmen!
Die Industrie kann auswandern; für den Arbeiter heißt das aber etwas ganz anderes: dann wird es freilich keine Arbeiternot in Ostelbien mehr geben, dann werden die Arbeiter froh sein, wenn sie noch einen Gutsherrn finden, der sie beschäftigt!
Dann werden wir eine erhöhte Sterblichkeit, eine erhöhte Auswanderung haben, und dann können wir ruhig sagen: unsere Zukunft liegt auf dem Wasser, weil sie auf die überseeische Auswanderung angewiesen ist.
(Unruhe.)
1 Ml Wie denkt sich denn der Herr Reichskanzler die Sozialpolitik mit diesen Handelsverträgen
Ich meine, wenn er bessere nicht erreichen konnte, so mußte er dem Reichstage das Mandat zurückgeben und sagen: mit diesem Zolltarif war es unmöglich, etwas zu erreichen!
Aber was ist ihm die Industrie
Die ist intelligent, die kann geprügelt werden!
Was ist ihm das Volk, die breite Arbeitermasse
Hekuba!
„Laß sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind!
(Lachen rechts.)
Das sind Verträge, auf denen die Sozialdemokratie weiter wachsen wird!
Die kann sich für dieses Agitationsmaterial beim Reichskanzler bedanken!
(Zuruf rechts.)
Das sind Verträge, bet denen Deutschland wirtschaftlich und kulturell zurückgehen muß!
Die verbündeten Regierungen erklären nach den Worten des Herrn Reichskanzlers —, am System der Handelsverträge festhalten zu wollen.
Ich möchte ihn fragen: wenn die Handelsverträge abgelehnt werden, tritt dann der autonome Zolltarif nicht ein, werden dann die anderen Verträge nicht gekündigt
Handel und Industrie haben doch ein enormes Interesse daran, über diese Frage Klarheit zu gewinnen; wir müssen wissen, ob dann die Meistbegünstigungsverträge gekündigt werden —, wozu ja auch bereits Herr Graf Kanttz aufgefordert hat.
Das sind doch Fragen, die unsagbar wichtig sind auch für die Entscheidung der einzelnen Parteien über diese Handelsverträge!
Ich bin der Meinung, daß man in diesem Falle allerdings mit Metstbegünstigungsverträgen wenn die jetzigen Verträge weiter laufen unendlich besser fahren würde als mit den neuen Handelsverträgen.
Die Frage ist doch: was ist bester, eine 13jährige chronische Krankheit oder eine einmalige Operation
4438 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Gothel«.)
() Mit diesen Verträgen gehen wir den denkbar traurigsten Zuständen entgegen.
Der Herr Reichskanzler hat seine Rede auf dem Bankett des Deutschen Landwirtschastsrats damit geschlossen, daß er an die Saat erinnerte, die in jenen traurigen Dezembertagen unter Sturm im Reichstag gesät worden ist, und deren Ernte einzuheimsen er sich jetzt anschickt.
Meine Herren, es ist eine traurige Ernte, die Sie einheimsen, eine Ernte, die auf Kosten des deutschen Volkes geht, zum Besten der deutschen Grundrente, und der Herr Reichskanzler wolle sich nicht wundern, wenn die Zustände, die heute in unserem Vaterlande erträgliche, ja relativ gute sind, die Zustände, unter denen wir an Macht und Gesittung fortgeschritten sind, sich umkehren; denn wer Wind sät, wird Sturm ernten!
(Beifall links.
Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte).
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat angeknüpft an die Anekdote aus dem Leben des Fürsten Bismarck, die Unterhaltung mit dem Herrn v. Giers nach Einführung der erhöhten deutschen Gctreidezölle.
Ich glaube, wenn der verewigte Fürst Bismarck die heutige Rede und die Nutzanwendung, die aus seiner kleinen diplomatischen Unterhaltung gezogen ist, heute gehört hätte, würde er außerordentlich erstaunt gewesen sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man muß solche diplomatischen Wendungen nicht mit dieser übermäßigen deutschen Gründlichkeit behandeln.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
M Es war die Zeit, wo wir Rußland gegenüber die Getreidezölle erhöhten; das war selbstverständlich für Rußland eine unangenehme Veränderung der deutschen Wirtschaftspolitik, und es ist begreiflich, daß ein Mann wie Fürst Bismarck, der in seinen außerparlamentarischen und parlamentarischen Reden klugerweise den größten Wert darauf legte, fremde Regierungen nicht zu verletzen, in dieser Unterhaltung dem Herrn v. Giers, wie man so sagt, die Sache von der weniger tragischen Seite darzustellen versuchte.
(Heiterkeit links.)
Fürst Bismarck hatte mit seinem Beschwichtigungsversuch auch sachlich recht, ich brauche das dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht zu sagen; denn trotz des erhöhten Getreidezolles stieg die Einfuhr des russischen Getreides nach Deutschland.
Glaubt aber der Herr Abgeordnete Gothein, der eigentlich seine ganze Rede auf diese Anekdote aufgebaut hat (sehr richtig!
rechts), daß Rußland, wenn Fürst Bismarck jene Unterhaltung mit dem Herrn v. Giers nicht gehabt hätte, etwa seine Industrie nicht entwickelt hätte
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Bemerkungen über die Entwicklung der russischen Industrie hat Fürst Bismarck in einer leichten diplomatischen Unterhaltung gemacht; aber innerlich hat diese Entwicklung nicht darauf beruht, daß wir die Getreidezölle in Deutschland erhöht haben, sondern darauf, daß in Rußland auch ein industrieller Fortschritt stattfindet, wenn auch selbstverständlich ein langsamerer als in Deutschland, weil Rußland ungeheure natürliche Hilfsquellen besitzt (sehr richtig!
rechts), und weil Rußland gezwungen war, begreiflicherweise auch wegen seiner finanziellen Bedürfnisse, diesen Aufschwung (0) der russischen Industrie zu unterstützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, Rußland wäre auf industriellem Gebiet für uns schon ein weit gefährlicherer Konkurrent, wenn es ein so ausgezeichnetes Technikerpersonal und ein so eingearbeitetes Arbeiterpersonal hätte, wie Deutschland sich dessen erfreut.
Die russischen natürlichen Hilfsquellen sind zum Teil viel reicher als die deutschen; aber Rußland hat sich noch nicht ein solches Gelehrten- und Arbeiterpersonal heranziehen können, wie es uns durch eine lange industrielle Entwicklung gelungen ist.
Im übrigen muß ich sagen, ist es mir schwer gefallen, den vielseitigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein ganz zu folgen.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf der einen Seite erklärt er, die Zölle werden den Landwirten gar nichts nutzen, weder die Viehzölle noch die Getreidezölle.
Wenn das richtig wäre, dann muß er aber logischerweise den zweiten Schluß ziehen: dann können sie auch dem deutschen Konsumenten nichts schaden (sehr richtig!
rechts); denn dann werden die Preise nicht steigen, und die Konsumenten werden in ihren Verhältnissen nicht benachteiligt werden.
Aber der Herr Abgeordnete Gothein, glaube ich, befindet sich in einem zweiten Widerspruch.
Er hat uns ja hier so ziemlich die ganzen fremden Zolltarife vorgetragen (Heiterkeit) und dann und ich werde ihn einmal an diese Prophezeiung erinnern; darauf kann er sich verlassen prophezeit, unsere ganze Ausfuhr nach den Ländern, mit denen wir neue Verträge abgeschlossen, würde hierdurch lahmgelegt werden; es wäre unmöglich, daß wir mit diesen Zöllen noch nach dem Ausland exportieren könnten.
Also für das Ausland gesteht er die Wirksamkeit der Zölle M) zu; aber für die deutsche Landwirtschaft leugnet er, daß die Zölle irgend eine Wirkung haben können.
Entweder haben aber die Zölle eine Wirkung, oder sie haben keine, und diese Wirkung muß für Rußland ebenso gelten wie für Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch von gestiegenen Preisen in der Landwirtschaft gesprochen.
Die gestiegenen Preise besagen an sich gar nichts, sondern es handelt sich, um die wirtschaftliche Lage der deutschen Landwirtschaft richtig zu beurteile », darum: wie Verhalten sich die Reinerträge zu den Bruttoerträgen
Das ist die entscheidende Frage, und ich habe gestern die Ehre gehabt, in diesem hohen Hause darzulegen, daß die Bruttokosten gegenüber den Einnahmen der Landwirtschaft so unverhältnismäßig gestiegen sind, daß sich daraus die ungünstige Lage der deutschen Landwirtschaft vollkommen erklärt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man kann über die Agitation, die in manchen landwirtschaftlichen Kreisen geführt worden ist, denken, wie man will, man kann behaupten, sie ist in vieler Beziehung viel zu weit gegangen; aber wenn sich der Landwirte, die an sich eigentlich wenig beweglich sind, eine so tiefgehende Bewegung bemächtigt hat, wie sie sich in den letzten zehn Jahren vor unseren Augen entwickelt hat, dann mußte jeder, der tiefer in die Erscheinungen des Lebens blickt, sich sagen, daß hier auch schwerwiegende Ursachen zu Grunde liegen müssen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und, meine Herren, es lag im politischen Interesse der gegenwärtigen Regierung, den berechtigten Forderungen dieser Bewegung entgegen zu kommen, und das glauben wir getan zu haben.

(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch behauptet, Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4439 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner) (ä) die hohen Getrcidepreise wären seinerzeit an der Auswanderung schuld gewesen, und namentlich an der Auswanderung nach Amerika.
Welcher Irrtum!
Gewiß, meine Herren, haben wir vorübergehend eine sehr große Auswanderung nach Amerika gehabt.
Woran lag diese aber
Ich habe diese Auswanderung seinerzeit aus der Nähe beobachtet; sie lag daran, daß in Amerika eine Zeitlang ein ungeheurer Aufschwung namentlich im Eisenbahnbau stattfand (sehr richtig!)
daß nach Deutschland Nachrichten von märchenhaften Löhnen kamen, die in Amerika gezahlt würden, und daß hierdurch, unterstützt von Agenten, die Leute verleitet wurden, nach Amerika zu gehen.
(Sehr richtig!)
Und wenn diese Auswanderung zufällig mit hohen Getreidepreisen zusammenfiel, so lag das daran, daß eben in Amerika die Geschäfte ausgezeichnet gingen, und infolgedessen auch in Amerika die Getreidepreise gestiegen waren, was natürlich auch auf den Weltmarktspreis seine Wirkungen ausübte.
Das ist der innere Zusammenhang zwischen Getreidepreisen und Auswanderung.
Aber daß etwa die hohen Getreidepreise auch die innere Ursache der starken, fast epidemischen Auswanderung nach Amerika gewesen wären, das ist völlig unrichtig; und wenn ich die Zahlen hier hätte, würde ich nachweisen können, daß gerade bei niedrigen Getreidepreisen in England eine außerordentlich starke Auswanderung stattgefunden hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat auch wiederum behauptet, die meisten Landwirte hätten vom Verkauf des Getreides gar keinen Nutzen, und hat auf eine Statistik Bezug genommen, die der verstorbene Fürst Hohenlohe hier einmal vorgetragen hat.
Nun, wir haben die Sache weiter untersucht, und ich habe gestern schon gesagt, dieser Überblick über 1600 Landwirtschaften, b) den wir für Deutschland zusammengestellt haben, und der von keiner Seite entkräftet worden ist (sehr richtig!
rechts), gibt ganz andere Zahlen.
Ich habe hier einen Auszug aus dieser Statistik.
Da ist z.
B. eine Wirtschaft in Brandenburg von 3 Hektar; sie hat buchmäßig für 106 Mark Getreide verkauft, eine andere Wirtschaft in Schlesien von 4 Hektar für 875 Mark, eine andere in der Rheinprovinz von 3 Hektar für 280 Mark, eine in Hessen von 2 Hektar für 224 Mark und eine hessische Wirtschaft von fast 3 Hektar für 507 Mark.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich: verkauft!
Was der Mann wieder dafür gekauft hat, das geht uns hier nichts an.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum lachen Sie da
Das kann in seinem Interesse gewesen sein, einen solchen Verkauf vorzunehmen.
Wenn es sein wirtschaftliches Interesse ihm klug oder nötig erscheinen ließ, einen Teil seines Getreides zu verkaufen, so war es doch für ihn sehr wichtig, ob er 2 Mark für den Doppelzentner Getreide mehr bekam oder nicht.
Das ist doch das hier allein Entscheidende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Dispositionen er in seiner Wirtschaft trifft, das hängt mit der vorliegenden Frage gar nicht zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will und kann indes auf die weiteren Ausführungen, die sich fast über die gesamte Volkswirtschaft erstreckt haben, nicht eingehen.
Wir behandeln hier ein sehr ernstes Werk, die Zeit drängt, wir sind vertragsmäßig an gewisse Termine gebunden, und ich werde mich deshalb jetzt darauf beschränken, lediglich das iböiria proliitlläum zu behandeln.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Gamp sich über die Viehseuchenkonvention geäußert.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Gamp befindet sich aber in einigen Punkten im Irrtum.
(0) Zunächst möchte ich bemerken, daß die einzelnen Sperrbezirke, die wir in der Viehseuchenkonvention mit ÖsterreichUngarn festgelegt haben, eineAusdehnung bis zu 233Quadratmeilen haben.
Ich glaube, daß ein solcher Bezirk groß genug für eine Sperre ist, und betone, daß diese Sperrbezirke, soweit es sich um den freien Verkehr handelt, nur in Anwendung kommen bei ganz bestimmten, schwer übertragbaren Krankheiten, und daß auch nur für diese Sperrbezirke und für diese schwer übertragbaren Krankheiten die Bestimmungen über den „vereinzelten Fall ''Anwendung finden.
Für alle anderen Krankheiten sind wir in der Auslegung des Begriffs „drohende Gefahr ''vollkommen frei.
Die österreichische Regierung legte zwar den größten Wert darauf, daß wir den Ausdruck „drohende Gefahr ''zahlenmäßig in irgend, einer Weise festlegen sollten.
Das haben wir aber auf das entschiedenste abgelehnt, und wir sind, soweit es sich um die Sperrung der unteren Verwaltungsbezirke handelt, wenn es unsere Interessen gebieten, d. h. wenn eine drohende Gefahr vorliegt, auch an die Bedingung der 10 Prozent Verseuchung des Viehbestandes bet Schlachtvieh nicht gebunden.
Ich glaube, daß damit die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Gamp wohl beruhigt sein dürften.
Gestern richtete der Herr Abgeordnete Sieg an mich die Frage, warum bei der Ausfuhr von Gerste der Einfuhrschein nur nach dem geringeren Zollsatz von 1, 30 Mark erteilt werden soll.
Ich meine: daß wir so vorgehen mußten, war die natürliche Folge der Differenzierung des Zolls zwischen Braugerste und Futtergerste.
Zwischen diesen beiden besteht in den extremsten Grenzen bisweilen eine Preisdifferenz von 7 bis 8 Mark pro Doppelzentner und durchschnittlich, kann man sagen, eine solche von 3 bis 5 Mark.
Würden wir deshalb eine derartige Bestimmung, die allerdings das Gesetz zum Teil abändert, nicht in den Vertrag aufgenommen haben, so wären wir der Manipulation ausgesetzt gewesen, daß Gerste gekauft wird, die ganz nahe an der Futtergerste steht, auf der Grenze zwischen Futtergerste und Braugerste, daß für diese der Einfuhrschein denn ein jeder würde natürlich bei der Ausfuhr behaupten: es ist Braugerste nach dem höheren Zollsatz erteilt wird, und dann auf Grund dieses Einfuhrscheins erstklassige Braugerste nach Deutschland zollfrei eingeführt wird.
Darin würde eine schwere Schädigung der deutschen Landwirtschaft gelegen haben.
Deshalb mußten wir diese Bestimmung im Interesse der deutschen Landwirtschaft aufnehmen, abgesehen davon, daß sie natürlich auch von Österreich verlangt wurde im Interesse der Einfuhr des österreichischen Braumalzes.
Aber außerdem spielt, diese Frage ckeine Rolle: wir führen nur 5 Prozent an Gerste von dem Betrage unserer Einfuhr und nur Vio des Betrages unserer Einfuhr an Malz aus.
Viel wichtiger ist unsere Bierausfuhr; darin steckt ein viel größerer Betrag von deutscher Malzausfuhr.
Meine Herren, ich habe gestern erklärt: ich würde auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Kaempf gegen die Handelsverträge eingehend antworten.
Ich werde mich zunächst darauf beschränken, die allgemeinen Vorzüge unserer Handelsverträge hervorzuheben, was bisher im einzelnen nicht geschehen ist.
Dann wird der Herr Unterstaatssekreiär Wermuth ein Bild von der künftigen Lage der einzelnen Industrien geben, wie es sich auf Grund der Verträge darstellt.
Es ist ein Irrtum, lediglich nach den Zollsätzen den.
Wert der Handelsverträge zu beurteilen.
Ein sehr großer Wert derselben liegt auch darin, wie im einzelnen die Ware abgefertigt wird, unter welchen Formen sich der internationale Warenaustausch vollzieht.
Da kann man mit Ruhe behaupten, daß die jetzt abgeschlossenen Handelsverträge wesentliche Begünstigungen des internationalen 610 4440 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(l) r. Graf v. PosadowskyWehner.)
lr) Handelsverkehrs enthalten.
Gestern und heute wurde hingewiesen auf den Holzzoll und erklärt, es wäre nicht so notwendig gewesen, sich von Rußland stipulieren zu lassen, daß ein Ausfuhrzoll auf Holz dort nicht erhoben werden darf, weil diese Gefahr wohl nicht so nahe gewesen wäre.
Die Gefahr wäre eine sehr große gewesen, wenn Rußland tatsächlich Ausfuhrzölle auf Holz gelegt hätte; denn dann wäre es in der Lage gewesen, die Spannung zwischen Rundholz und Sägeholz vollständig illusorisch zu machen und damit unserer Sägeindustrie schwersten Schaden zuzufügen.
Von deren Gedeihen hängt aber unsere Holzindustrie wesentlich ab.
Der russische Handelsvertrag ist ja überhaupt besonders schlecht beurteilt worden.
Aber auch darin hat sich der Herr Vorredner in einen Widerspruch verwickelt.
Zunächst sagte er, der Herr Reichskanzler hätte ein ungeheures Glück gehabt, daß der russisch-japanische Krieg ausgebrochen wäre, und Rußland einen solchen Vertrag hätte schließen müssen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Und unmittelbar darauf führt der Herr Vorredner an, daß dieser russische Vertrag so schlecht wäre, daß die deutsche Industrie gar keine Aussicht mehr hätte, in Zukunft nach Rußland noch zu exportieren.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Graf Oerindur, löst mir dieses Rätsel der Natur!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Für unseren internationalen Verkehr, wie er sich auf Grund unserer Handelsverträge gestaltet, ist es sehr wichtig, genau und authentisch zu wissen, zu welchen Zollsätzen eine Ware in den fremden Staaten abgefertigt wird.
Eine Reihe von Staaten haben sich ähnlich wie bei uns bereit erklärt, Auskunftsstellen für die Zollsätze einzuführen.
Ferner hat sich Rußland bereit erklärt, ein (2) alphabetisches Warenverzeichnis und die Zollzirkulare zu veröffentlichen, nach denen in Rußland die Waren abgefertigt werden, ein langgehegter Wunsch der deutschen Industrie.
1 Ferner sind die Ein-, Aus- und Durchfuhrverbote fester begrenzt, die Befugnisse der Zollstellen zur Abfertigung der Waren neu geregelt worden.
Was die Zollbeschwerden betrifft, so haben wir wiederholt in Deutschland sehr ernste Zollbeschwerden gegen andere Staaten gehabt, Zollbeschwerden, die für unsere Ausfuhr im einzelnen Falle geradezu entscheidend sind.
Wir sind aber in einzelnen Staaten mit der Erklärung abgefunden, ihre oberste Zollbehörde habe entschieden, dagegen könne man nichts mehr machen.
Durch dies Abkommen mit anderen Staaten haben wir erreicht, daß über dieser obersten Zollentscheidung in Zukunft noch diplomatische Verhandlungen zur Regelung der Streitfragen stattfinden sollen.
Ferner, meine Herren, ist was sehr wichtig für uns ist, viel wichtiger als für die rein agrarischen Staaten in den Handelsverträgen mit einer ganzen Reibe von Staaten festgelegt, daß Streitigkeiten über Zollsätze auf Grund der Zolltarife im schiedsgerichtlichen Verfahren entschieden werden sollen.
Für Staaten, die fast nur agrarische Produkte zu uns einführen, hat eine solche Bestimmung wenig Bedeutung; ob eine Ware als Weizen oder Roggen anzusprechen ist, darüber wird keine Streitigkeit entstehen.
Aber gerade für Deutschland, das durch die Entwicklung der Industrien in seinen Konkurrenzstaaten immer mehr gezwungen ist, verfeinerte Waren auszuführen, ist cs außerordentlich wichtig, bei Zollstreitigkeiten sich auf ein derartiges Schiedsgericht berufen zu können.
Ferner haben wir mit Rußland angebahnt eine Regelung des Urheberrechts, die einem lang gehegten Wunsch der deutschen Verleger entspricht.
Wir haben (0) Vereinbarungen über die Arbeiterversicherung und den Aibeiterschutz getroffen.
Hier im Reichstag wird jede Session eine große Anzahl von sozialpolitischen Anträgen gestellt; aber immer mehr muß sich jedem die Überzeugung aufdrängen: je mehr wir sozialpolitisch fortschreiten, desto mehr müssen wir den dringenden Wunsch haben, daß die anderen Staaten mit uns Schritt halten (sehr richtig!)
denn wenn andere Staaten uns auf sozialpolitischem Gebiet nicht folgen, dann wird schließlich der Fall eintreten, daß wir teurer produzieren als diese anderen Staaten.
(Sehr richtig!)
Deshalb sind solche internationale Abkommen auch von dem allergrößten sozialpolitischen Wert.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß früher in weilen politischen Kreisen gegen derartige Abkommen eine gewisse Abneigung bestanden hat, weil man fürchtete, die anderen Staaten könnten uns zu einem zu schnellen sozialpolitischen Fortschritt drängen.
Jetzt, meine Herren trotz aller Behauptungen, daß in Deutschland sozialpolitisch nichts geschieht —, sind wir entschieden in der Vorderhand und haben unsererseits das Interesse, andere Staaten zu drängen, daß sie uns nachfolgen.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben mit Rußland auch Bestimmungen vereinbart über die Rechte des Grunderwerbs dort, d. h. wie lange Ausländer dort ihren ihnen zugefallenen Grundbesitz behalten können, ehe sie zum Verkauf gezwungen werden, eine außerordentlich wichtige Bestimmung für zahlreiche deutsche Staatsangehörige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ferner mit Belgien die Grundsätze, nach denen Wertzölle erhoben werden dürfen, viel eingehender festaestellt und haben von der belgischen Regierung die Zusicherung erhalten, daß, wenn sie die Wertzölle in M) spezifische Zölle umwandelt, das nur unter unserer Zuziehung geschieht.
Wir haben in Serbien eine teilweise Aushebung oder Umgrenzung der Zollzuschläge erreicht, was für uns sehr wichtig war.
In Serbien bestand eine Abgabe, Obrt genannt.
Diese Abgabe war ein staatlicher Zollzuschlag und wurde zum Teil erhoben nach Maßgabe der Transportkosten.
Selbstverständlich waren hiernach bei Berechnung dieser Abgabe die Staaten, die wenig Transportkosten hatten, wie z.
B. Österreich, uns gegenüber im Vorzug, die Staaten aber, die, wie Deutschland, einen langen Transport ihrer Waren hatten, im Nachteil.
Wenn jetzt dieser Obrt fixiert wird, so ist das ein Wettbewerb mit anderen Staaten, für Deutschland ein Fortschritt; und wer die serbischen Zollsätze beurteilt, darf deshalb hierbei nicht vergessen, daß früher der Obrt als Zuschlag besonders erhoben wurde, während er jetzt nach festem gleichmäßigen Satz den serbischen Zöllen zugeschlagen ist.
Wir haben auch erreicht, daß unser Verhältnis zu Finnland eine Frage, die für die lübeckische Ausfuhr von außerordentlicher Wichtigkeit ist das alte geblieben ist, und dieses Verhältnis hat sich bisher für unsere Ausfuhr günstig gestaltet.
Außerdem wird Rußland, wenn es eine Änderung der Zollverhältnisse in Finnland beabsichtigen sollte, uns zwei Jahre vorher hiervon Mitteilung machen, damit sich gegebenen Falles unser Handel auf diese veränderte Sachlage einrichten kann.
Außerdem haben wir eine Unzahl zolltechnischer Festlegungen durchgesetzt.
Wir haben auch die wechselseitige Anerkennung der Zeugnisse wissenschaftlicher Anstalten bei der Ausfuhr und Einfuhr von Bier und Wein erlangt, ein Wunsch, der namentlich von bayerischer Seite besonders betont wurde.
Wir haben im Interesse von Sachsen die Einschränktng des Stickereiveredelungsverkehrs mit der Schweiz vereinbart.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4441 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() Wir haben mit Österreich-Ungarn sichernde Bestimmungen für die Durchfuhr von Waffen und Munition vereinbart, was außerordentlich wichtig ist für unsere Ausfuhr nach dem Orient, während wir früher auf diesem Gebiet häufig Schwierigkeiten hatten.
Es kommt das unserer Pulverund Massenfabrikation sehr zu statten.
Und wir haben schließlich etwas für unseren deutschen Zolltarif vereinbart, was für unseren Handwerkerstand und unsere Hausindustrie von unabsehbarer Wirkung sein kann: die wesentliche Herabsetzung der Zölle für Treib- und Beleuchtungsöle, allerdings zu großem Bedauern unserer Finanzressorts.
Es ist ein alter Wunsch der Industrie, namentlich nachdem die Dieselmotore erfunden waren, daß die Treiböle durch Zollermäßtgungen erheblich billiger würden.
Wenn wir dem kleinen Handwerk, der kleinen Industrie eine billigere Treibkraft schaffen können, sind sie allerdings in der Lage, mit dem Großbetrieb vielfach zu konkurrieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben deshalb die Treiböle im Zoll wesentlich ermäßigt bis auf 2 Mark —, und infolgedessen wird es jetzt möglich sein, kleine Maschinen, kleine Motorkräfte in größerem Umfang als bisher im Handwerk zu verwenden.
Wir haben ferner auch das Gasöl im Zoll herabgesetzt, bis 3 Mark.
Auch das ist wichtig für die Herstellung von Gasöl, bezüglich für die Karburierung von Wasserstoff.
Meine Herren, solche Handelsverträge darf man nicht ebenso beurteilen, wie es der Herr Vorredner getan hat, der eine Anzahl Zölle herausnahm, nur die Zahlen vergleicht, ohne irgendwie nachzuweisen, daß diese Zahlen wirklich unserer Ausfuhr sachlich schädlich sind.
Daß wir erhöhte Jndustriezölle tragen müßten, daß wußte jeder Mensch in Deutschland voraus, wenn wir irgend etwas für unsere Landwirtschaft tun wollten.
Aber Handels (v) vertrüge möchte ich vergleichen mit dem Whistspiel.
Man kann von niemand verlangen, daß er mehr Atoulstlche macht, als er Atouts in der Hand hat; man kann ihn nur tadeln, wenn er mit den Awuts, die er hat, keine Stiche gemacht hat, und, meine Herren, die Zukunft wird es lehren, entgegen den Kassandrarufen des Herrn Vorredners, daß wir mit jedem Atout, den wir in der Hand hatten, bei dem hohen Spiel auch wirklich einen Stich gemacht haben.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaalssekretär im Reichsamt des Innern Wermulh.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch ich möchte mit der Äußerung beginnen, daß der Herr Abgeordnete Gothein sich doch seine Klage namentlich über den russischen Vertrag etwas gar zu leicht gemacht hat.
Was hat er denn getan
Er hat einfach die Anlage 16, welche wir uns erlaubt haben dem Handelsvertragswerk beizufügen, in welcher sich die bisherigen Zölle, die neuen Zölle und auch die Ausfuhrziffern befinden, daraufhin durchgesehen, wo sich Erhöhungen finden, und wie groß die Einfuhr der betreffenden Ware nach Rußland ist.
Das hat er alles hintereinander vorgelesen.
Nachher hat er sich bei den anderen Verträgen sogar die Muhe genommen, die Mehrbelastung des betreffenden Einfuhrzweiges auf Grund dieser Ziffern in einer Gesamtsumme zu berechnen.
Aber, meine Herren, irgend ein Urteil darüber, wie die Konkurrenzverhältnisse in dem mitkonlrahierenden L mde sind, irgend eine Bemerkung darüber, wie der Zoll sich zum Werte der Ware stellt, habe ich wenigstens nicht gehört.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt schlechthin: wenn ein Zoll erhöht ist, so fällt das der Regierung zur« S Last; der Zoll ist prohibitiv, unsere Ausfuhr ist ausgeschlossen, und so macht es eigentlich auch der Herr Abgeordnete Bernstein.
Auch er sagt: wir dürfen nicht davon ausgehen, daß der Zoll vom jetzigen autonomen Zoll aus herabgesetzt ist, sondern wir haben festzustellen, wie hoch der bisherige Zoll war, und wenn dieser Zoll erhöht ist, so ist das ohne weiteres ein Schaden für unsere Industrie.
Meine Herren, auf diesem Boden können wir den Herren ganz unmöglich folgen.
Es ist nicht richtig, durchweg zu sagen, man müsse ausgehen von den bisherigen Zöllen.
Wenn ich diesen Grundsatz anwende auf den deutschen Tarif, meine Herren, so darf ich da wohl hervorheben: außerordentliche Hindernisse für unsere Vertragsverhandlungen hat gerade der Umstand hervorgerufen, daß neben dem Schlagwort, mit dem neuen Zolltarif seien keine Verträge abzuschließen, immer auch das Schlagwort herging, an unsere neuen autonomen Zölle glaubte ja doch kein Mensch.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das war natürlich für uns, die wir nachher als Unterhändler nach dem Auslande zu gehen hatten, nicht sehr angenehm.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Sehr wahr!)
Denn nun sagten uns die ausländischen Unterhändler: in eurem eignen Lager wird ja von maßgebenden Stimmen die gerade im Auslande besonders vernehmlich sind behauptet, eure Zölle seien nicht ernst gemeint; dafür können wir euch nichts geben.
(Hörl!
höri!
rechts und in der Mitte.)
Ich will nicht sagen, meine Herren, daß schließlich im Endeffekl diese Tallache uns allzu sehr geschadet hat; ich glaulie, daß es uns doch gelungen ist, unserer Ausfuhr die Vorteile zu verschaffen, die wir mit den autonomen Zöllen ihr verschaffen konnten.
Aber wenn es geschadet hat möglich ist es doch immer, und nach den (v) von mir geschilderten Umständen werben auch Sie gewiß annehmen, daß unsere Posiiion dadurch etwas geichwächt war —, wenn es geschadet hat, wem hat es denn geschadet
Zum Teil den landwirtschaftlichen Zöllen, aber zum sehr großen Teil unserer Ausfuhr (sehr richtig!
rechts), den Zöllen im Auslande, welche wir gerade im Interesse derjenigen Herren, die unsere eigenen autonomen Zölle für Scheinzölle erklärten, herabzusetzen gehindert waren.
Jedenfalls kann ich aber vom Standpunkt der ausländischen Tarife nun und nimmer zugeben, daß sie jemals als bloße Verhandlungstarife angesehen worden seien.
Hinter den weitaus meisten Zollerhöhungen des Auslandes standen und stehen einflutzreiche industrielle Gruppen, und es ist uns nicht etwa im ersten Aufstreichen gelungen, diese Zollerhöhungen, wie geschehen, zu ermäßigen.
Wir haben für jede Kopeke, für jeden Rappen und jeden Heller Tage und Nächte gekämpft und schwer ringen müssen, ehe uns die Konzessionen gemacht worden sind.
Ich mache auch, um diesen Gedanken etwas weiter zu verfolgen, noch darauf aufmerksam: es wird immer gesagt, Deutschland sei mit dem Zolltarif vorangegangen, und deshalb hätten die anderen Länder ihre Zolltarife ebenfalls geändert.
Ja, als im Jahre 189091 die Schweiz, ohne daß wir irgend etwas getan hätten, und als wir im Begriff waren, unsere Zölle herabzusetzen, ihre Zolltarife erhöhte, da traf doch diese Deduktion sicher nicht zu.
Wenn vielmehr eine neue Handelsvertragsperiode anbricht, so ist es ganz natürlich, daß die Staaten sich mit neuen autonomen Zöllen rüsten und dabei den inzwischen entstandenen neuen industriellen Bedürfnissen Rechnung tragen.
So sind also die neuen Tarife zum großen Teile zu erklären, nicht etwa damit, datz man nötig gehabt hätte, in Nachahmung unseres Beispiels neue autonome Tarife aufzubauen.
610 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4442 (Wermuth.)
(D Meine Herren, es ist ja sehr schwer, auf die einzelnen Beispiele der ausländischen Zollerhöhungen, die hier vorgebracht sind, einzugehen und zu schildern, wie sich die Sache da wirklich Verhalten hat.
Wenn ich das ganze Register des Herrn Abgeordneten Golhein im einzelnen durchgehen wollte (nein!
nein!
rechts und in der Mitte) und darlegen wollte, wie weit es unzutreffend ist, dann müßte ich Ihre Geduld sehr in Anspruch nehmen.
Das kann ich nicht beabsichtigen.
Aber unsere Absicht muß doch sein, einmal festzustellen, wo es denn bet diesen Deduktionen gefehlt hat, und wie man solche Deduktionen vertiefen kann, um wirklich der Sache auf die Spur zu kommen.
Das muß ich aber wirklich sagen: ich hätte von dem Herrn Abgeordneten Golhein, der doch der Sache näher steht, erwartet, daß er uns eine Handhabe gegeben hätte, um mit ihm in sachlicher Vertiefung zu diskutieren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Ich glaube, wenn man so schwere Vorwürfe gegen die Regierung richtet und solche Klagen über die Vernichtung der Industrie laut werben läßt, dann hätte man doch wohl die Verpflichtung, hier nicht nur mit einer Fülle von Zahlen zu kommen, sondern lieber in eine sachliche Diskussion mit uns einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich will ich werde ohnehin etwas lang werden nur eine.
Anzahl von größeren Gruppen hervorheben, um Ihnen darzulegen, wie sich die Wechselwirkung der inländischen Zölle und der Zölle des Auslands zueinander stellt, und wie man nicht einseitig nur einen Zollsatz herausgreifen und an ihm die ganze Furchtbarkeit der Zukunft für die betreffenden Ausfuhrindustrien zu beweisen versuchen darf.
Ich nehme zunächst einmal (v) die Chemie.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt, die Zölle wären in Rußland ganz außerordentlich für die Halbfabrikate erhöht, während die Zölle für die fertigen Farben bestehen geblieben seien.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, festzustellen, was das für einen inneren Zusammenhang hat.
In Rußland haben wir eine Industrie von fertigen Farben mit deutschem Kapital gegründet.
Diese Farbenindustrie ist in der Lage, die Halbfabrikate aus Deutschland zu beziehen.
Damit haben unsere Industriellen es eben fertig gebracht, in Rußland selbst eine Industrie zu halten und damit zum Teil die Wirkung der höheren russischen Zölle für die Farben zu konterkarrieren.
Wenn nun jetzt die Zölle für die Halbfabrikate so wesentlich erhöht werden, während die Zölle für die Fertigfabrikate in der bisherigen Höhe bleiben und es ist gelungen, diese Zölle für die Fertigfabrikate vollkommen so zu halten wie bisher —, so ist die Frage äußerst zweifelhaft und unter den chemischen Firmen ganz außerordentlich bestritten, ob dies zu unserem Nachteil oder zu unserem Vorteil sein wird.
Es ist durchaus nicht vorauszusehen, ob nicht etwa einige Farbenindustrielle, die jetzt ihre Rechnung gefunden haben, in Rußland zu produzieren, es unter Umständen für besser halten, in Deutschland, wo sie die hohen Zölle für die Zwischenfabrikate nicht zu tragen haben, ihre Fabrikation zu erweitern.
Es ist dies mit Sicherheit nicht vorauszusehen; jedenfalls darf ich sagen, daß auf Grund der sehr eingehenden Ermittlungen, welche wir veranstaltet haben, die Meinungen innerhalb der chemischen Industrie außerordentlich geteilt sind.
In anderen Beziehungen haben wir gerade auf dem Gebiete der chemischen Industrie einige nicht unwesentliche Zugeständnisse in Rußland erzielt.
Was ÖsterreichUngarn anbetrifft, so ist allerdings eine nicht unerhebliche Zollerhöhung eingetreten: wir haben für die nichtbenannten chemischen Erzeugnisse statt eines-Zolles von 24 Kronen c Ä nunmehr einen Wertzoll von 15 Prozent, der aber äußerstenfalls nur 40 Kronen betragen darf.
Meine Herren, die Meinungen darüber, wo gerade bei dieser Position der Vorteil liegt, waren wenigstens auf österreichungarischer Seite ganz außerordentlich geteilt, und auch bei uns können einige Zweifel darüber obwalten.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Gothein hier eine Mitteilung der östereichischen Chemikerzeimng zur Verfügung stellen, welche recht lebhaft klagt sowohl über diese Konzessionen wie auch über das in unseren Augen weit schwerer wiegende und ernstere Zugeständnis in betreff der Anilinfarben.
Die österreichischen Chemiker sagen ausdrücklich, derHandelsvertrag bedeute für die österreichische chemische Industrie eine schwere Enttäuschung, es sei überaus zweifelhaft, ob nicht der gesamte Wertzoll bereits heute als eine reformatio ill xeius anzusehen sei.
Wir teilen diese Ansicht in keiner Weise; wir sind vielmehr der Meinung, daß wir mit diesen Zugeständnissen Österreich-Ungarn ein schweres Opfer gebracht haben, das aber, und zwar gerade auf dem Gebiete der chemischen Industrie, durch zahreiche andere Verbesserungen, die wir nicht nur in Österreich-Ungarn, sondern namentlich in den bisher nicht genannten Ländern erzielt haben, reichlich ausgewogen wird.
Ich hatte doch gehofft, daß der Herr Abgeordnete Golhein bei Gelegenheit der Erwähnung der Schweiz darauf hingewiesen hatte, welche namhaften Vorteile wir dort für die chemische Industrie errungen haben.
Es liegt ja natürlich im eigenen Interesse der Schweiz, ihre chemische Industrie auch ihrerseits einem Patentschutz zu unterstellen, und insofern kann man es durchaus begreiflich finden, wenn sie diesen Schritt getan hat.
Aber von unserem Standpunkte aus ist das ein außerordentlicher Erfolg, und zwar nicht nur für unsere Einfuhr nach der Schweiz, sondern vor allen Dingen auch für die ganze Stellung der chemischen Industrie in Deutschland (v) und auf dem Weltmärkte.
Denn es ist sehr bekannt, daß durch die große Unsicherheit, die durch das Fehlen des Patentschutzes in der Schweiz eingetreten war, die ganzen Verhältnisse auf dem Weltmarkt in eine andauernde Unruhe gekommen sind, und wenn nunmehr die schweizerische Negierung sich in dankenswerter Weise und im wesentlichen in Übereinstimmung mit ihren eigenen Interessenten entschlossen hat, die betreffende Bestimmung zu ändern, und wenn schon im nächsten Monat die Volksabstimmung über die dazu nötige Verfassungsänderung vorgenommen werden soll, so dürfen wir das, glaube ich, auf das freudigste begrüßen, und es darf uns dieser Erfolg über sehr zahlreiche Unannehmlichkeiten, die der Herr Abgeordnete Gothein etwa noch herausfinden könnte, trösten.
Weshalb er solche aber gerade besonders bei der heimischen Industrie sucht, weiß ich nicht.
Ich möchte noch hervorheben, daß bei Rumänien beispielsweise der Zoll von 60 Franken auf 50 Franken herabgesetzt worden ist.
In Serbien war aus Anilinfarben bisher ein Zoll von 60 Franken, der autonome Zoll dafür betrug 50 Franken; es ist uns aber bei den Verhandlungen gelungen, die Anilinfarben in eine andere Position zu bringen, in welcher sie 10 Franken zu bezahlen haben, sodaß sie künftig statt 60 Franken nur 10 Franken zu entrichten haben.
Das ist doch kein unbedeutender Erfolg, und wenn die Erhöhung von 4 Rubel auf 4, 20 Rubel hier vorgebracht wurde, so hätte auch dieser Posten vielleicht eine gewisse Erwähnung verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Italien haben wir bei der Chemie Neubindungen, also Festlegungen der betreffenden Positionen für einen Gesamtwert von ungefähr 3 Millionen Lire herbeigeführt.
Ich glaube, Herr Golhein wird mit mir der Ansicht sein, daß eine solche Bindung unter Umständen genau dasselbe Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Febmar 1905.
4443 (Wermuth.)
M bedeutet wie eine Ermäßigung, namentlich in dem italienischen Tarif.
Ich glaube überhaupt, daß der Herr Abgeordnete Golhein geneigt sein wird, den italienischen Tarif entsprechend den von uns Italien gemachten Zugeständnissen für einen günstigen anzusehen.
Ein wichtiger Artikel der chemischen Industrie Sie entschuldigen, meine Herren, daß ich hier so lange verweile!
es ist eine Art von Paradigma; ich kann mich dann bei den anderen Gruppen etwas kürzer fassen ist der künstliche Indigo, auf den die inländische Fabrikation außerordentlichen Wert legt.
Es ist uns, soviel ich mich entsinne, in sämtlichen Verträgen, gelungen, den künstlichen Indigo dem natürlichen Indigo gleichzustellen und dadurch teils seine Zollfreiheit zu erreichen, teils aber zu verhüten, daß der künstliche Indigo irgendwie schlechter behandelt wird als sein natürlicher Konkurrent.
Mirw Herren, angesichts der großen Bedeutung, welche diesem immer mehr wachsenden Teile unserer Teerfarbenindustrie beiwohnt, müßte, glaube ich, auch dieses Zugeständnis mit einigem Dank begrüßt werden.
Bet der Maschinenindustrie, zu der ich nunmehr übergehe, muß bemerkt werden, daß wir ja selbst auf Wunsch unserer Maschinenindustrielleu und in deren wohlverstandenem Interesse wir haben die Industriellen sehr eingehend befragt und alle Verhältnisse mit ihnen erörtert, auch die Verhältnisse gegenüber dritten, überseeischen Ländern unsererseits nicht unwesentliche Zollerhöhungen festgehalten haben, in der Art, daß jetzt die schwereren Maschinen zwar in derselben Weise verzollt werden wie bisher, die leichteren Maschinen aber höher tarifiert sind.
Diese Staffelung ist, weil die betreffenden anderen Staaten genau mit denselben Besorgnissen nach der Einfuhr aus dritten Ländern schauten, in einige andere Tarife aufgenommen worden.
Da wir tatsächlich Wert darauf zu legen hatten, daß unsere Staffelung verblieb, (v) so mußten wir uns auch einigen ausländischen Kreisen gegenüber etwas zurückhalten.
Beim österreichisch-ungarischen Tarif ist es gelungen, die niedrigste Staffel bei der wichtigsten Position unter den bisherigen Zustand herabzudrücken und dadurch die ganze Aufsteigung wesentlich zu unseren Gunsten zu verändern.
Es bleibt auch bei Rußland eine nicht unerhebliche Erhöhung, obwohl ich bescheidene Zweifel hege, ob es möglich ist, ihr in Rußland volle Geltung zu verschaffen.
Auch in Italien haben wir nicht ungünstige Erfolge aus dem Gebiete der Maschinen erzielt.
Unsere Nähmaschinen- und Fahrradindustrie, die beide ihrerseits einen erheblich höheren Schutz für sich im Jnlande beanspruchen, haben gleichwohl im Auslande recht schön abgeschnitten, namentlich die Nähmaschinen, wie ich hervorheben darf, in der Schweiz und in Italien, wo eine Herabsetzung stattgefunden hat, die Fährräder in Österreich-Ungarn, wo der Zoll dafür zum bisherigen Satze gebunden ist, obwohl wir unseren Zoll erheblich erhöht haben, und in Italien, wo eine Ermäßigung für die Fahrräder stattgefunden hat.
Auf Baumwollgarn ist gleichfalls Bezug genommen worden, auch von dem Herrn Grafen v. Kanitz, dahin, daß unsere Zölle leider nicht hoch genug gehalten worden seien.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir uns hierbei unschuldig fühlen; denn wo sind hier die Zölle herabgesetzt worden
Doch hier im Reichstag, trotzdem wir uns lebhaft dagegen ausgesprochen haben.
Wir haben aber wenigstens erreicht, daß die Herabsetzung sich in mäßigeren Grenzen hielt, als ursprünglich vorausgesehen war.
Dabei ist eine nicht unerhebliche Erhöhung für die feineren Garne eingetreten.
Von uns aus ist nichts geschehen, was die Baumwollenindustrie hätte beeinträchtigen können; denn bei den Verträgen ist es es uns nicht nur gelungen, die gröberen Staffeln von der Bindung auszunehmen und so (0) für drohende Gefahren aus anderen Ländern uns die Hände frei zu halten, um eventuell wieder den früheren Zustand herbeizuführen, sondern es ist uns fernerhin gelungen, die feinste Staffel mit 40 Mark ebenfalls ungebunden zu halten, sodaß es uns während der Handelsvertragsperiode durchaus freistehen würde, nach eigenem Willen über diese Position zu disponieren.
Die mittleren Staffeln sind etwas erhöht geblieben und in dieser Form der Schweiz gegenüber gebunden.
Aber ich glaube, das Gesamtresultat von dem, was Sie uns selbst in dieser Position mit auf den Weg gegeben haben, ist wirklich nicht als ungünstig zu bezeichnen, namentlich wenn man beachtet, daß auch anderen Ländern gegenüber die Ergebnisse nicht sehr ungünstige sind.
Auf die Baumwolle, die der Herr Abgeordnete Gothein erwähnte, gehe ich hier wirklich nicht ein, da ich ganz seiner Meinung bin, daß wir nicht in der Lage sind, etwas in bezug auf diesen Artikel vorzunehmen.
Aber was die Baumwollengarne anbetrifft, so haben wir in manchen Verträgen, namentlich bei dem Artikel, den wir in erster Linie ausführen, Baumwollengarn für den Einzelverkauf, recht nennenswerte Erfolge erzielt.
Dasselbe kann man wohl sagen von Baumwollgeweben, wo es uns gelungen ist, in unserem Tarif die Staffelung festzuhalten, welche im neuen Zolltarif in Aussicht genommen war, allerdings mit etwas ermäßigten Sätzen, während wir dem Ausland gegenüber erhebliche Vergünstigungen für unsere Ausfuhr durchgesetzt haben, so in Italien.
Inwieweit diese Konzessionen uns nützlich sein werden, wird die Zukunft lehren.
Jedenfalls wird man, wie es der Herr Abgeordnete Golhein verschiedentlich getan hat als Gegenstück zu seiner Erklärung, daß die erhöhten Zölle prohibitiv seien, meinte er dort, wo eine Herabsetzung der Zölle eingetreten ist, diese Ermäßigung würde uns nichts nützen, so bet den (v) russischen Geweben, bei dem russischen Garn usw.
—, nicht ohne weiteres sagen können, daß bei den Kokurrenzverhältnissen, auch Rußland gegenüber, diese Konzessionen etwa für uns unwesentlich seien.
Ich komme dabei auf die Wollgarne.
Diese sind, wie Herr Gothein ganz richtig angeführt hatt, in Rußland gestaffelt, und die groben Nummern nunmehr etwas herabgesetzt unter dem gegenwärtigen Zustande, die feineren Nummern aber, wie ich zugebe, wieder etwas erhöht, was aber, wenn Herr Gothein die Werte ansehen wird, auch ihm nicht allzu bedrohlich erscheinen dürfte Dasselbe gilt auch von den Wollgeweben.
In Österreich-Ungarn haben wir für Wollengarn ebenfalls Erhöhungen und Erniedrigungen ziemlich miteinander ausgeglichen, sodaß es überhaupt über diese Position zu einem wesentlichen Kampf nicht gekommen ist.
Was nun die Wollgewebe bei den übrigen Ländern betrifft, so muß ich auf meine vorherige generelle Bemerkung zurückkommen.
Ich behaupte ganz entschieden, daß bei dem wichtigsten Ausfuhrland, das für die Erhöhung in Betracht kommt, nämlich der Schweiz, es uns doch gelungen ist, von den außerordentlich gefährlichen Zöllen des neuen autonomen Tarifs so viel herabzudrücken, daß der Zustand, wenn auch noch etwas erschwert, uns doch nicht allzu bedrohlich mehr erscheint.
Wenn z.
B. früher die Wollgewebe in der Schweiz, die groben, 55 betrugen und auf 140 erhöht worden sind und wenn dann eine Herabdrückung auf 75 stattgefunden hat, wenn die feineren Gewebe von 180 auf 100 herabgedrückt sind, während sie früher 80 bezahlt haben, und wenn daneben eine Herabsetzung für Zanella und Serge weit unter dem jetzigen Zustand stattgefunden hat, so werden wir sagen können und hier wild Herr Gothein mir das doch zugeben angesichts des Wertes der Wollgewebe —: zu stark bedroht ist unsere Ausfuhr nach der Schweiz nicht.
4444Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Weruiuth.)
f) In Österreich-Ungarn haben wir eine Erhöhung auf uns nehmen müssen für Wollgewebe; aber dieser Erhöhung entspricht auch eine Erhöhung auf deutschem Gebiete.
Wir haben bekanntlich für die Staffel von 200 bis 700 Gramm eine Erhöhung vorgenommen.
Diese haben wir Belgien gegenüber nicht voll halten können.
Immerhin verbleibt eine Steigerung von 130 auf 150 Mark, und hiermit steht das, was in Österreich-Ungarn geschehen ist, etwa im Einklang, sodaß man auch dort von einer allzu ungünstigen Bilanz nicht gut wird sprechen können.
In Italien sind auch hier wieder, wie ich hoffe, von dem Herrn Abgeordneten Gothein anerkannte erfreuliche Erfolge erzielt, indem es uns gelungen ist, eine sehr wichtige Ermäßigung, die früher einem anderen Staate zustand, nunmehr kraft eigenen Rechts auf uns zu übertragen und einige weitere Zugeständnisse zu erringen.
Die Konfektion kommt nach den aktuellen Verhältnissen hauptsächlich gegenüber der Schweiz in Betracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein Rußland erwähnt hat, so hatten wir allerdings gehofft, daß uns die dort erreichten Konzessionen doch einigermaßen angerechnet werden würden.
(Zuruf links.)
Ich glaube, für die Damenkonfektion haben Sie es gesagt.
Es sind immerhin nicht unbedeutende und im Zusammenhang mit dem auch von Ihnen erwähnten Zugeständnisse für die Handlungsreisenden, die ja gerade hier eine außerordentliche Rolle spielen, nicht aussichtslose Konzessionen.
Ich glaube, daß eine Verbesserung der gegenwärtigen Zustände recht wohl eintreten kann.
Das Hauptland aber ist die Schweiz, und hier muß ich dasselbe sagen, was ich bezüglich der Wollgewebe mir zu sagen erlaubte.
Wir haben dorthin eine sehr bedeutende Ausfuhr; diese erschien sehr stark bedroht dadurch, daß die Zölle heraufgesetzt wurden von 105 auf 300 Franken.
Wenn es uns nun G) bei dem Hauptartikel gelungen ist, von den 300 Franken wieder auf 140 Franken herabzusteigen, so kann man doch immerhin sagen, daß das kein unbedeutender Erfolg ist, und da müssen Sie nicht etwa glauben, daß dieses Herabsteigen so ohne weiteres erzielt worden wäre, sondern es ist nach schweren Opfern und, wie gesagt, nach langem Ringen erst eingetreten, und bis zum Schluffe war das Resultat gerade bezüglich dieser Position zweifelhaft.
Ich glaube, angesichts des Wertes der Waren und vielleicht auch angesichts unserer eigenen Zölle auf diesem Gebiete können wir uns doch diesen Erfolg bis zu einem gewissen Grade mit anrechnen.
Im übrigen ist die Konfektion nicht allzu ungünstig in den Verträgen gefahren, wie vielleicht auch die Herren Vorredner mir zugeben werden.
Belgien gegenüber ist für wollene Männerkleider eine kleine Heraufsetzung, für verzierte Frauenkleider und Wäsche eine kleine Herabsetzung erfolgt; das gleicht sich ungefähr aus.
Gegenüber Osterreich-lsngarn ist zwar äußerlich eine kleine Erhöhung eingetreten; aber durch sehr intrikate, heiß umstrittene, aber schließlich, wie ich meine, ziemlich zu unserer Zufriedenheit ausgefallene zolltarifarische Sonderbestimmungen erwachsen uns da doch allerlei Annehmlichkeiten, von denen wir hoffen, daß unsere exportierende Konfektionsindustrie davon wenigstens einen gewissen Gebrauch machen wird.
Ich möchte zunächst noch ein paar Gruppen erwähnen, bei denen wohl Einverständnis darüber herrschen wird, daß für uns recht erfreuliche Erfolge erzielt worden sind.
Da sind namentlich die Spielwaren.
Hinsichtlich dieser kann kaum bestritten werden, daß wir sowohl Rußland, wie Italien und Österreich-Ungarn gegenüber weit besser als bisher stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein das nicht zugeben will, so bitte ich ihn, doch einmal genau die etwas intrikaten Bestimmungen aller betreffenden Punkte anzusehen, um sich zu überzeugen, wie sehr es uns gelungen ist, die höchst unbequemen zolltarifarischen (0) Schwierigkeiten zu beseitigen, die daraus entstanden sind, daß die kleinen Zutaten, der Aufputz usw.
bei der Verzollung der ziemlich minderwertigen Spielwaren einen wesentlich höheren Zollsatz herbeiführten.
Das haben wir bis zu einem gewissen Grade beseitigt, und es ist uns wenigstens ein Teil der Aufgabe, die wir uns gestellt hatten, gelungen, nämlich eine gewisse Vereinheitlichung des Zolles auf Spielwaren herbeizuführen.
Wenn das auch nicht in vollem Umfang geschehen ist, so ist doch dadurch, daß für viele der in Betracht kommenden Waren eine Ausscheidung aus den betreffenden Einzelpositionen und ein Hinbringen unter gewisse gleiche Sätze erfolgt ist, ein wesentlicher Vorteil erzielt worden, eine Anbahnung dessen, was wir erstreben müssen, nämlich eines Einheitssatzes für Spielwaren.
Auch für die Papierwäsche die Wäsche hat Herr Gothein erwähnt, aber nicht die Papierwäsche, einen recht nennenswerten Ausfuhrartikel, der an Bedeutung manchen der von ihm erwähnten weit übertrifft ist es uns gelungen, in allen Verträgen den statu« quo, gelegentlich auch mit kleinen Verbesserungen, namentlich hinsichtlich der zolllarifarischen Abfertigung, herbeizuführen.
Was nun Edelmetalle anbetrifft, so bin ich da allerdings etwas überrascht, daß die außerordentlichen Anstrengungen, denen wir uns bei den Handelsvertragsverhandlungen gerade für diese Branche unterzogen haben, so wenig Würdigung finden.
In Rußland huben wir für Edelmetalle zunächst eine völlige Festlegung herbeigeführt.
Das hat zur Folge, daß nicht mehr solche Überraschungen eintreten können, wie sie bekanntlich 1000 in Gestalt des Kriegszuschlags erfolgten.
Das war für unsere Edelmetallindustrie überaus unangenehm.
Einer Wiederholung dieser Möglichkeit haben wir dadurch vorgebeugt, daß nunmehr sämtliche Zölle in ihrer gegenwärtigen Gestalt gebunden sind.
Auch gegenüber Österreich-Ungarn, wo M) die Sachlage bei einem Zoll von 30 Kronen für das Kilogramm sehr bedrohlich erschien, ist es uns gelungen, so wesentliche Herabsetzungen auf Sätze, die zwischen 10 und 16 Kronen liegen, herbeizuführen, daß wir das Gefühl haben: wenn auch die österreichisch-ungarische Industrie dann bis zu einem gewissen Grade zufrieden sein wird, so wird doch auch unsere Industrie sich mit diesen Sätzen wohl abfinden.
Ich glaube aber, wir können uns da nicht nur auf unser Gefühl, sondern auch auf die Ermittlungen berufen, die wir im Laufe der Unterhandlungen veranstaltet haben.
Das möchte ich überhaupt wenn die Herren mir diese generelle Bemerkung hier einzufügen gestatten doch noch einmal hervorheben, meine Herren: wir haben uns niemals damit begnügt, die verbleibende Zollerhöhung ziffermäßig und schematisch zu betrachten, sondern wir haben nach besten Kräften, teils unter Benutzung der Vorerhebungen, die wir im wirtschaftlichen Ausschüsse veranstaltet hatten, teils, soweit es uns irgend möglich war, durch fortgesetzte unmittelbare Befragung von Sachverständigen, festgestellt, wo der Zoll noch erträglich und wo er unerträglich war.
Und wenn es einmal nicht gelang, ihn irgendwie weiter herabzudrücken, so haben wir den Interessenten die Frage vorgelegt: wollt ihr lieber den so gestalteten Zoll, den wir niedriger nicht erreichen können, annehmen oder auf die ganze Position verzichten, damit wir freie Hand bekommen für andere Zugeständnisse
In solchem Falle haben die Interessenten, ich glaube ausnahmslos, gesagt: dann doch lieber den Zoll, den ihr erreicht habt; verzichtet lieber nicht!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ein Verzichten ist uns überhaupt im Laufe der Verhandlungen, wenn wir den Interessenten eine solche Frage vorgelegt haben, niemals angeraten.
Ich glaube, daraus geht auch hervor, daß die düsteren Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
4446 (Wermuth.)
Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Gothein von der Industrie im Jnlande nicht so geteilt werden.
Ich muß überhaupt, da ich einmal bei einer derartigen allgemeitten Bemerkung bin, hervorheben: wir haben nicht den Eindruck, als ob die Industrie wirklich in irgend einer Weise ernstlich Besorgnis bezüglich der Ausgestaltung ihrer Ausfuhr hätte.
(Zuruf links.)
Eine solche Besorgnis ist nicht vorhanden!
(Widerspruch links.)
Nein, ich kann es positiv behaupten.
Wir stehen doch auch einigermaßen denen nahe, die als Führer der Industrie bezeichnet werden dürfen, die uns ihre vertraulichen und offiziellen Mitteilungen gemacht haben.
Natürlich ist eine große Anzahl von Branchen wirklich mit wesentlich höheren Zöllen bedacht und demgemäß auch in einer gewissen Besorgnis; aber daß durch die ganze Industrie etwa eine schwere Befürchtung für die Gestaltung unserer Ausfuhr nach dem Auslande ginge, davon ist absolut nicht die Rede.
Und wenn ich einmal anführen darf, wie denn solche Besorgnisse zustande kommen, so habe ich hier eine eingehende Eingabe aus einer der Textilindustrie sehr nahe stehenden Handelskammer.
Da werden die Besorgnisse der Tuchindustrie in den düstersten Farben geschildert und alles, wie es der Herr Abgeordnete Goihein getan hat, aufgeführt, was an Zollerhöhungen sich findet, und gesagt, die Zollverträge wären überhaupt ganz unannehmbar, die Negierung möchte im Reichstag darauf hinwirken, daß der Vertrag nicht angenommen werde.
Nun ist aber der Handelskammer bei dieser Gelegenheit das Unglück passiert, daß sie bei der Ausfuhr nach der Schweiz und das ist das wichtigste Gebiet eine Position genommen hat, die bei der Schweiz gar nicht in Betracht kommt.
(Heiterkeit.)
Der Verfasser der Eingabe hat sich einfach die Anlage (L) genommen, die ich hier schon erwähnte, und hat die Wollwaren ausgesucht.
Nun ist ihm das Unglück zugestoßen, daß er zufällig auf die Rohgewebe gekommen ist, wo eine Erhöhung vorliegt, anstatt die veredelten zu nehmen, bei denen eine außerordentliche Ausfuhr stattfindet.
Bei den Rohgeweben ist allerdings eine Erhöhung eingetreten; aber der Vorgang zeigt, daß der betreffende Verfasser sich nicht allzu unmittelbar mit den wirklichen Aussuhrinteressenten nach der Schweiz in Verbindung gesetzt hat; sonst würde er nicht aus dem Schweizer Tarif den Zoll für rohe Slreichgarngewebe von 25 Mark und für rohe Kammgarngewebe von 40 Mark, die auf 30 und 60 Mark erhöht wurden, genommen haben, sondern dann würde er wahrscheinlich die richtige Position angegeben haben.
Also, es ist häufig der Fall, daß diejenigen, die den Zusammenhalt der Industrie sich zur Aufgabe gestellt haben, nun den Tarif einem eifrigen Studium unterziehen und feststellen, was etwa da geändert sein könnte, und auf Grund der von ihnen selbst geschaffenen Theorie sich in eine Besorgnis hineindenken, die die Industrie noch gar nicht einmal in irgend einem Maße teilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nach dieser kleinen Exkursion möchte ich Sie noch mit einigen wenigen anderen Gruppen behelligen, es werden aber nur ganz wenige sein.
Bezüglich der Papierindustrie wollte ich besonders hervorheben, daß.
glaube ich, nicht erwähnt worden ist, daß unsere Anstrengungen hinsichtlich der Bindung oder Beseitigung von Ausfuhrzöllen auf Lumpen von Erfolg gewesen sind.
Gegenüber Rußland haben wir recht annehmbare Resultate erzielt, indem der Zoll beseitigt worden ist, und gegenüber einiger anderen Staaten haben wir die Festlegung des bestehenden Ausfuhrzolls erzielt, da es uns leider nicht gelang, eine Änderung des gegenwärtigen Zustandes herbeizuführen.
Das ist eine kleine Annehmlichkeit für die Industrie; aber auf der anderen (H Seite, meine Herren, läßt sich für die ganze Gestaltung der Industrie allerdings die Hervorhebung der Tatsache nicht umgehen, daß eine gewisse Einwirkung die Festhaltung des Zolls für Zelluloid und Holzstoffe ausgeübt hat.
Die Herren haben uns angeklagt, weil wir den von ihnen eingesetzten Zoll von 3 Mark auf 1, 25 Mark ermäßigt haben, also auf nur 25 Pfennig über den gegenwärtigen Zustand.
Immerhin aber ist das doch eine nicht unwesentliche Eihöhung, und diese Erhöhung haben wir auf anderen Gebieten doch mit Zugeständnissen erkaufen müssen.
Es hatte das nämlich bei Österreich-Ungarn einen gewissen Einfluß auf die Gestaltung der Papierzölle.
Namentlich bei der Schweiz ist dann die ganze Frage auch sehr aktuell geworden, besonders hinsichtlich der sogenannten Akzidenzdrücke, eines höchst wichtigen Ausfuhrartikels, und da kann ich allerdings zu meinem Bedauern nur sagen, es sind nicht unwesentliche Zollerhöhungen verblieben, aber es sind doch andererseits ganz unvergleichlich gröbere Zollherabsetzungen von dem höchst bedrohlichen autonomen Zoll eingetreten, sodaß wir glaubten, zumal da absolut nichts mehr zu erreichen war, uns mit dem Zugestandenen begnügen zu dürfen, wobei wir anerkennen müssen, daß hier eine recht unbequeme Zollerhöhung für unsere Industrie vorliegt, wie wir überhaupt nicht die Absicht haben, irgendwie dasjenige zu verschleiern, was unserer Industrie unbequem werden könnte.
Dagegen, meine Herren, ist der Zoll für Bücher, namentlich auch für die gebundenen Bücher und das ist doch ein weitaus wichtigerer Ausfuhrartikel, als die vorerwähnten waren —, in sämtlichen Ländern, mit denen wir verhandelt haben, in derselben Weise gehalten worden wie bisher.
Es war unsere Ausfuhr auf das ernstlichste bedroht durch die Bestrebungen der Buchbinder in einer ganzen Anzahl von Ländern, die dazu geführt haben würden, unseren Export von gebundenen Büchern ganz Est wesentlich zu beeinträchtigen.
Es ist uns überall gelungen, diese Bedrohung zu beseitigen.
Wenn ich ein Wort noch über das Eisen sagen darf, so kann ich mir eine generelle Bemerkung, von der ich allerdings nicht genau weiß, ob sie im Rahmen meiner Aufgabe liegt, doch nicht ganz ersparen.
Es wird immer auf die früheren Handelsverträge verwiesen, namentlich auch auf den russischen, und deren besondere Vorzüge gepriesen.
Da kann ich mich nun, was die Bindung und Herabsetzung der Jndustriezölle anlangt, bis zu einem sehr hohen Grad dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Kaempf gesagt hat.
Man überschätzt tatsächlich das, was bei früheren Verträgen hinsichtlich der Herabsetzung von Jndustriezöllen erfolgt ist.
Das Wichtige an diesen Verträgen war die Stabilität der Verhältnisse für 12 Jahre, und dieses Wichtige haben wir doch in derselben Weise durch die neuen Verträge auch.
Gerade beim russischen Vertrage stellt sich hinsichtlich der Wirkung der einzelnen Vertragszölle das Bild ganz eigenartig.
Ich entsinne mich sehr wohl, daß bet dem russischen Vertrag von 1894 unser Hauptbestreben dahin gerichtet war, Ermäßigungen für die Eisenzölle herbeizuführen, d. h. für die Eisenhalbfabrikate, und es ist damals als ein hoffnungsreicher Erfolg angesehen worden, hier eine Ermäßigung erwirkt zu haben, die allerdings nicht allzu groß prozentual sich äußerlich darstellt.
Ja, meine Herren, was ist die Folge gewesen
Unsere Ausfuhr an diesen Eisenhalbfabrikaten ist auf ein Minimum herabgesunken.
Das muß hier wirklich einmal gesagt werden.
Nach der russischen Statistik hatten wir im Jahre 1894 an solchen Eisenhalbfabrikaten eine Ausfuhr von 15, 8 Millionen Rubel, und am Ende der Handelsvertragsperiode war diese Ausfuhr gesunken auf 3, 1 Millionen Rubel.
(Hört!
hört!)
4446 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1905.
(Wermuth.)
Daß wir hierdurch nicht ermutigt wurden, auf diesem Wege noch weiter zu gehen und mit schweren Opfern etwa von seiten unserer Landwirtschaft wieder die russischen Eisenzölle uns zu erkaufen, können Sie uns doch wirklich nicht verdenken.
(Sehr gut!)
Das würde doch niemals ein Handelspolitiker haben tun können.
Wir haben unsere Anstrengungen darauf gerichtet, bei der Kleineisenindustrie und bei den Maschinen das möglichste zu erreichen.
Bei der Kleineisenindustrie ist es uns bei Rußland nicht in vollem Maße gelungen, obwohl ich mir vorbehalten muß, falls dieser Punkt noch näher diskutiert werden sollte, die Einzelheiten darüber in der Kommission zur Sprache zu bringen.
Denn das ist ein wichtiger Punkt, welcher große Exportkreise Deutschlands und.
sehr achtungswerte und hervorragende Exportkreise in große Unruhe versetzt hat.
Es würde uns sehr daran liegen, bis zu einem gewissen Grade diese Unruhe zu zerstreuen, und ich glaube, es wird uns durch nähere Auseinandersetzung der zolltarifarischen merita bis zu gewissem Grade auch gelingen.
Was Österreich-Ungarn anbetrifft, so glaube ich umgekehrt, sagen zu können, daß hier die schwere Besorgnis, welche durch den autonomen Tarif erweckt war, bis zu einem gewissen Grade beseitigt werden wird.
Ich verkenne nicht, daß auch hier große Erhöhungen auf einzelnen Gebieten vorliegen; indessen haben wir doch auch in manchen Punkten ganz achtungswerte Erfolge in letzter Stunde noch zu verzeichnen, was uns um so schwerer geworden ist, als die österreichische wie die ungarische Regierung mit außerordentlicher Zähigkeit und Hartnäckigkeit gerade an diesen Zöllen hingen, von denen sie besondere Vorteile für ihre inländische Kleineisenproduktion erwarteten.
Gerade mit Rücksicht hierauf ist es uns ganz außerordentlich schwer gewesen, die Erfolge zu erzielen, die wir schließlich doch erzielt haben, und die namentlich lR) darin bestehen, daß gerade da, wo unsere Ausfuhr hauptsächlich interessiert ist, auch die größte Annäherung an den status huo erreicht ist.
Das gilt besonders für die polierten Artikel, wo statt des bisherigen Satzes von 48 Kronen der abgerundete Satz von 50 Kronen im wesentlichen eingestellt ist.
Eine Ausnahme davon machen allerdings die Messerwaren.
Da ist die Erhöhung ziemlich erheblich; aber andererseits sind auch hier einige nicht unwesentliche Erleichterungen eingetreten, einmal die, daß für kürzere Scheren eine ganz wesentliche Herabsetzung unter den gegenwärtigen Zustand erreicht ist, und außerdem die, daß für grob gepließte Messerschmiedewaren eine wesentlich verbesserte Zollbehandlung dadurch herbeigeführt ist, daß sie nicht mehr als polierte angesehen werden sollen.
Ich glaube, namentlich dieses letzte Zugeständnis, welches sich auf den ersten Blick vielleicht als etwas technisch und nicht allzu wertvoll darstellt, wird in den Kreisen unserer Industrie ganz erheblich gewürdigt.
Ich könnte Ihnen noch eine größere Anzahl von Gruppen nennen; aber ich glaube, ich tue nun wohl gut, das, was noch zu sagen ist, der Kommission vorzubehalten.
Nur noch eine Bemerkung!
Wir sind am Ende unserer handelspolitischen Aktion insoweit angekommen, als wir mit den sieben Staaten des europäischen Kontinents, mit denen wir Tarifverträge haben, solche nunmehr bereits wiederum abgeschlossen haben.
Bei uns ist also das Maß des Zugeständnisses bereits festgelegt für unseren deutschen Tarif.
Das ist aber in keiner Weise der Fall bezüglich der Staaten, mit denen wir kontrahiert haben.
Denn für diese steht die ganze Aktion, die wir durchgemacht haben, und die uns unausgesetzt durch einen Häutungsprozeß von Zollermäßigungen geführt hat, noch zum großen Teil bevor; und wenn diese Staaten dritten Ländern gegenüber und auch untereinander Zollermäßigungen sich zubilligen, so kommt das auch (6) uns im Wege der Meistbegünstigung zu gute.
Ich bitte, von diesem Gesichtspunkte aus das Werk nach außenhin noch nicht als abgeschlossen zu erachten.
Einen Fall haben wir schon, wo das spätere Kontrahieren eines Staates mit einem anderen Lande das Bild der Zölle für unsere Ausfuhr nach dem betreffenden Lande sehr wesentlich verändert hat.
Das wird bei einer Reihe von Staaten ich erinnere namentlich an den Osten wahrscheinlich in recht hohem Grade noch der Fall sein, sodaß Ihre Beurteilung vorläufig noch keine abschließende sein darf.
Meine Herren, es würde mich außerordentlich freuen, wenn es mir gelungen sein sollte, durch die angesichts des umfangreichen Stoffes doch ziemlich gedrängte Darstellung den Eindruck bei Ihnen erweckt zu haben, daß wir mit allem Eifer bestrebt gewesen sind, für unsere Industrie das möglichst Erreichbare zu erzielen.
(Sehr richtig!)
Wir unsererseits sind allerdings der Ansicht nicht nur, daß es der Industrie gelingen wird, sich den erschwerten Verhältnissen anzupassen, sondern daß wir von der Tatkraft und der Einsicht unserer Industrie erwarten dürfen, sie werde die zahlreichen Handhaben für die Ausdehnung ihres Exports, die sie auch in den neuen Verträgen findet, in der richtigen Weise anwenden.
Und so hoffen wir, daß nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie auf die Dauer Freude an den neuen Verträgen haben wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Kardorff, v. Normann, Freiherrn Hehl zu Herrnsheim und Dr. v. Hertling.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, ich hätte mit Unrecht dem vortragenden Rat des Fürsten Hohenlohe den Vorwurf gemacht, seinen Chef nicht sachgemäß informiert zu haben.
Nachdem Herr Gothein mitgeteilt hat, daß er selbst es gewesen, der eingehend mit dem Fürsten Hohenlohe über diese Frage gesprochen hat, nehme ich diesen Vorwurf gegen den vortragenden Rat feierlich zurück, da ich nunmehr Herrn Gothein als den eigentlichen Spiritus revtor ansehen muß.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat mich mit gewohnter Virtuosität mißverstanden.
Hinterher habe ich den Fürsten Hohenlohe darüber gesprochen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den l.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schweickhardt, v. Staudy, Fischer (Berlin) und Kopsch wünschen aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.