Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 tÄ Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Albrecht, neugewählt für den 7.
Magdeburgischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 2.
Abteilung zugelost worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 1.
Februar 1905.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen sind der Direktor im Reichsamte des Innern v. Jonquisres und der Direktor im Reichspostamte Franck zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Erzberger, Roellinger und vr.
Wolfs sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fehrenbach in die Petitionskommission; Beck (Aichach) und Lattmann in die Budgetkommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode und Himburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des ReichShanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Resolutionen: Nr.
528, 534, 535, 555, 581, 583, 584, 590, 591.
(Der Antrag Nr.
583 ist nachträglich als Resolution zu Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums gestellt.)
Die Beratung wird fortgesetzt mit den Resolutionen Nr.
581, 583, 584.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 und zwar zunächst über die Resolutionen 581, 583 und 584 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Begründung des von meinen politischen Freunden mit dankenswerter Unterstützung einiger Herren der Zentrumspartei eingebrachten Antrags näher eingehe, möchte ich mich mit einem Worte zu dem Falle wenden, den der sächsische Bundesratsbevollmächttgte Herr Geheimrat Fischer hier in der letzten Debatte angeschnitten hat.
Als vor länger als Jahresfrist der Herr Abgeordnete Sachse den Fall vorbrachte, wonach von einem sächsischen Bergschiedsgericht eine Strafe als gerechtfertigt aufrecht erhalten worden ist, die deshalb verhängt wurde, weil die Bergarbeiter nicht 20, sondern 19 Hunde gefördert hatten, da sagte ich: das ist ganz unmöglich.
Ich hegte zwar keinen besonderen Zweifel an der Glaubwürdigkeit des Herrn Abgeordneten Sachse, aber ich sagte mir: ihm wird dieser Fall falsch mitgeteilt worden sein.
Da war ich denn im höchsten Grade überrascht, als vorgestern der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte uns einige Sätze aus diesem Schiedsgerichtsurteil vorlas und dadurch nach 579 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4202 (Gothein.)
(L) meiner Auffassung vollinhaltlich das bestätigte, was der Herr Abgeordnete Sachse damals mitgeteilt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat allerdings, wenn ich ihn recht verstanden habe, in keiner Weise versucht, die Bestimmung der Arbeitsordnung zu verteidigen, welche ein derartiges Urteil ermöglichte.
Aber er hat sich bewogen gefühlt, das Bergschiedsgericht zu verteidigen, das dieses Urteil ausgesprochen hatte, und zwar hatte er sich berufen auf eine Bestimmung der Arbeitsordnung: Nachlässigkeit bei Gewinnung und Förderung der Kohle wird mit 1 bis 3 Mark bestraft.
Was heißt denn: Nachlässigkeit bei Gewinnung und Förderung der Kohle
Ich selbst, der dem Bergbau lange Jahre nahegestanden hat, und viele derartige Arbeitsordnungen mit der gleichlautenden Bestimmung kennen gelernt hat, weiß, daß überall sonst im Deutschen Reich, wenigstens in Preußen, diese Bestimmung dahin ausgelegt wird, daß eine Nachlässigkeit bei Gewinnung und Förderung der Kohle darin gefunden wird, wenn man statt der Kohle die Berge mit hineinhaut und die Berge in die Wagen mit hineinverlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Nachlässigkeit.
Aber Nachlässigkeit bei Förderung und Gewinnung, also bei einer Gedingearbeit, darin zu finden, daß eine Zahl nicht geleistet wird, die der Betriebsführer oder der private Aufsichtsbeamte für wünschenswert erklärt, das ist unmöglich.
Wie soll denn überhaupt festgestellt werden, was in diesem Falle Nachlässigkeit ist
Das ist doch immer eine ganz subjektive Auffassung.
Der Herr Geheimrat Fischer war so liebenswürdig, mir einen kurzen Blick in dieses Schiedsgerichtsurteil und seine Gründe zu gestatten.
Die Zeit langte allerdings nicht aus, um es genauer einzusehen; aber ich (s) glaube es richtig verstanden zu haben, wenn in der Begründung ausgeführt wird, daß die Nachlässigkeit darin zu finden sei, wenn weniger als im Mittel vor einem Ort geleistet würde, also weniger als das Mittel der Leistungen aller Bergarbeiter.
Meine Herren, eine solche Begründung ist im höchsten Grade eigenartig; denn es wird selbstverständlich immer auf jeder Grube und überhaupt auf jedem Betrieb stärkere, gewandtere und schwächere Arbeiter geben.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diejenigen also, die unter dem Mittel bleiben das ist doch immer die Hälfte der Arbeiter —, würden dann bestraft werden können wegen Nachlässigkeit bei der Gewinnung und Förderung der Kohle.
Das ist ungefähr so, als wenn ein sadistisch angelegter Pädagoge sagen würde: alle diejenigen Schüler, die in der unteren Hälfte der Klasse sitzen, werden jeden Tag geprügelt.
Das ist tatsächlich genau dasselbe.
Eine derartige Bestimmung dürfte also, wenn sie diesen Sinn hätte, von der Aufsichtsbehörde in der Arbeitsordnung einfach nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat aber gar nicht den Sinn, sondern sie ist in anderen Arbeitsordnungen auch vorhanden und wird dort überall anders ausgelegt.
In diesem Sinne davon bin ich überzeugt würde man sie im Nuhrrevier nicht auslegen; das bringt man eben bloß in Sachsen fertig.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, um nun auf die von uns eingebrachten Anträge näher einzugehen, so könnte es nach den Ausführungen speziell des Herrn Abgeordneten Dr. Seniler und namentlich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern Grafen Posadowsky wohl angezeigt erscheinen, diese Anträge fallen zu lassen; denn der Herr Staatssekretär ist ja der Meinung, daß dadurch lediglich eine Gefährdung und Erschwerung der preußischen Aktion (0) herbeigeführt würde.
Wir sind aber trotzdem in keiner Weise in der Lage, diese Anträge fallen zu lassen (sehr richtig!
links); denn sie stehen auf dem Boden dessen, was die überwiegende Mehrheit dieses Hauses einschließlich der Nationalliberalen und eines Teils der Konservativen immer gefordert hat, auf der Forderung einer einheitlichen Regelung des Bergwesens.
Wir haben doch immer ein Reichsberggesetz gewünscht und verlangt, und da heißt es geradezu, den mit ganz überwiegender Mehrheit dieses Hauses so wiederholt geäußerten Wünschen und Forderungen widersprechen, ja sie für die Zukunft erschweren, wenn man jetzt wiederum dazu übergeht, das preußische Berggesetz weiter auszubauen.
Wir sind aber vor allen Dingen auch der Meinung, daß die Bergleute nicht verschieden behandelt werden dürfen, ob sie nun in Preußen oder in Sachsen oder in Lothringen, in Bayern, Vraunschweig, in Schaumburg oder auch in anhaltischen Bergwerken beschäftigt sind.
Wir verlangen, daß für alle Bergleute gleiches Recht in allen diesen Fragen besteht.
Die Arbeiterverhältnisse müssen eben einheitlich geregelt werden; denn sonst erleben wir es, daß, wenn wir für die preußischen Gruben eine Verbesserung der Berggesetze erhalten, dies vollständig unterbleibt für die benachbarten deutschen Bergwerke, daß also eine vollständig verschiedenartige Stellung eintritt; und ob beispielsweise in dem nächstwichtigen Bergbaustaat, im Königreich Sachsen, bei den dortigen parlamentarischen Verhältnissen eine gesunde Berggesetzgebung zustande, kommt wie die Verhältnisse dort liegen, beweist ja jenes Schiedsgerichtsurteil —, ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Aber, meine Herren, weiter: ist denn die preußische Bergverwaltung so allein und ausschließlich und besonders qualifiziert, die Regelung der Bergarbeiterverhältnisse in die Hand zu nehmen
Diese Frage stellen, heißt meines (v) Erachtens auch, sie verneinen zu müssen.
Denn in Preußen ist der Staat nicht nur die Aufsichtsbehörde für den Bergbau, sondern ist er selbst in großem Maßstabe Unternehmer, und das führt dazu, daß auch bei seinen Bergbeamten der Unternehmerstaudpunkt ganz überwiegend vorherrscht.
Ja, meine Herren, das ist leider so sehr der Fall, daß wir noch vor wenigen Jahren den geradezu unglaublichen Zustand in Preußen hatten, daß die Direktoren der Staatsbergwerke gleichzeitig die polizeilichen Aufsichtsbeamten der Staatsbergwerke waren, und lediglich die Obersteiger die verantwortlichen Betriebsführer waren.
Der Direktor befahl dem Obersteiger, was er zu tun hatte, der mußte gehorchen, und wenn aus dieser Anordnung ein Unfall hervorging, so war der Direktor, der der intellektuelle Urheber dieses Unfalls war, gleichzeitig der Poltzeibeamte, der diese Sache zu verfolgen und eventuell den Steiger oder Obersteiger zu bestrafen hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das war noch bis vor wenigen Jahren in Preußen der Fall.
Und es kommt noch ein weiteres hinzu.
Die Oberbergämter, welche in zweiter Instanz die Aufsicht auszuüben und die bergpolizeilichen Verordnungen zu erlassen haben, sind gleichzeitig die Verwaltungsinstanz für die sämtlichen Staatsgruben, und bei dem Anwachsen des Staatsbergbaues ist ihre Funktion auf dem Gebiete der Verwaltung der Staatsbergwerke viel umfangreicher als ihre Tätigkeit als Aussichtsinstanz über die Privatbergwerke.
Meine Herren, ist es denn ein Wunder, wenn diese Instanzen, die in erster Linie die Verwaltung der Staatsgruben in der Hand haben, welche also Unternehmerinteressen zu vertreten haben, in diesen Fragen, wo sie nicht als Polizeibehörde fungieren, nicht in der Lage sind, sich von dem Unternehmerstandpunkt Reichstag.
13S.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4203 (Gothei«.)
() frei zu machen
Das wird noch wesentlich verschlechtert, weniger dadurch, daß die Persönlichkeiten der Beamten selbst dem Unternehmertum näher stehen als den Arbeitern, als vielmehr dadurch, daß seitens der obersten preußischen Behörde, des Herrn Ministers, des Herrn Finanzministers, mit aller Energie immer darauf gesehen wird, daß die Staatsgruben im fiskalischen Interesse verwaltet werden.
Unter dem Beifall des preußischen Abgeordnetenhauses hat der Herr Handelsminister wie der Herr Finanzminister erklärt, daß die Staatsgruben so verwaltet werden müssen, wie ein guter Kaufinann verwaltet, das heißt, daß sie immer hohe Erträge gewähren.
Der Staat vertritt also in seinen Gruben den Unternehmerstandpunkt, und das beeinflußt ihn natürlich in seiner ganzen Stellungnahme.
Volkswirtschaftliche und soziale Rücksichten spielen in dem Staatsbergbau nur eine sehr untergeordnete Rolle.
Der Herr preußische Handelsminister hat ja in den letzten Tagen selbst eigentlich zugestanden, daß ein Verschulden der preußischen Staatsregierung vorliegt, wenn die Verhältnisse bis zu diesem Streik gekommen sind, und ebenso hat vorgestern der Herr Staatssekretär gesagt, daß die Gesetzgebung nicht fortgeschritten wäre entsprechend den veränderten Verhältnissen.
Zeit genug hatte aber die preußische Staatsregierung seit dem vielleicht überraschenden Streik von 1888 gehabt, wenn sie das Berggesetz wirklich verbessern wollte.
Nun hat der Herr Handelsminister neulich davor gewarnt, daß man eine Gesetzgebung ab irato mache; man müsse erst abwarten, was die Enquete im Ruhrrevier über die Berechtigung oder Nichtberechtigung der Beschwerden ergebe, denn erst auf Grund dieses Materials sei man in der Lage, mit der Gesetzgebung vorzugehen.
Der preußische Herr Handelsminister hat inzwischen und ich rechne ihm das hoch an eingesehen, daß das nicht geht, daß man nicht so lange warten kann.
Es wird (Ir) ihm das in der „Deutschen Jndustriezeitung '', einem großen Unternehmerorgan, zum schweren Vorwurf gemacht, da er damit erst den Bergleuten das Rückgrat gesteift und damit den Streik verlängert habe.
Der Vorwurf ist natürlich vollkommen unberechtigt.
Die ursprüngliche Haltung des preußischen HerrnHandelsministers war eben eine vollkommen unmögliche.
So lange kann mau nicht warten, und deshalb will er jetzt, noch ehe die Ergebnisse der vorgenommenen Untersuchung vorliegen, mit der Gesetzgebung vorgehen, und die Novelle zum preußischen Berggesetz soll ja in den nächsten Wochen zur Vorlage kommen.
Nach den Erklärungen des Herrn Ministers soll sie sich erstrecken auf: 1.
1 die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit beim Steinkohlenbergbau einschließlich der Seilfahrt, soweit dies durch sanitäre Rüchstchten geboten ist; 2.
1 gesetzliche Regelung des Uber- und Nebenschichtenwesens; 3.
1 obligatorische Einführung von Arbeiterausschüssen; 4.
1 Verbot des Nullens; 5.
1 Begrenzung der Höhe der Strafen auf einen bestimmten Zeitraum.
Alles durchaus erfreulich!
Aber muß denn das durchaus im preußischen Recht geschehen, kann denn das nicht im Reichsrecht geschehen
Die Gefahr, daß die guten Absichten des Herrn Handelsministers ihre volle und rasche Verwirklichung nicht finden, ist im preußischen Landtag viel größer als hier im Reichstag.
Dort haben wir es mit zwei gesetzgebenden Körperschaften zu tun, die beide nach bisherigen Erfahrungen nicht übermäßig rasch zu arbeiten Pflegen.
Und wenn man durchaus eine Gesetzgebung ab lraio vermeiden will, so, glaube ich, ist der gegenwärtige Landtag viel weniger der geeignete Boden als der Reichstag.
Dort ist eine gewisse Verstimmung vorhanden gegen die Unternehmer wegen der Hiberniaangelegenheit.
Es spielen dann im preußischen Abgeordnetenhause und im Herrenhause (cy weiter sehr starke Tendenzen bei den ausschlaggebenden Parteien auf volle Verstaatlichung des Steinkohlenbergbaues mit.
Auch das kann den klaren Blick in diesen Fragen in hohem Grade beeinträchtigen, und der Ausgang ist eben in hohem Grade ungewiß.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Regelung der Arbeiterfragen in den Reichstag und vor die Reichsgesetzgebung gehört, erstens, weil sie einheitlich für das Reich geregelt werden müssen, und zweitens auch aus dem Grunde, damit sie nicht vor einem Parlament verhandelt und von ihm beschlossen werden, wo die Arbeiter nicht mitzuberaten haben (sehr richtig!
links), sondern wo sie bloß Objekt der Gesetzgebung sein können, wie Herr v. Kröcher sagt.
Wir meinen, gerade bet der Arbeitergesetzgebung ist es im höchsten Grade notwendig, daß auch die Arbeiter selbst mit darüber beraten und diejenigen, in denen die Arbeiter ihre berufenen Vertreter sehen.
Das Zentrum ist ja in der glücklichen Lage, einen Arbeitervertreter im Abgeordnetenhause zu haben; aber eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Semler verlangt, man solle auf jeden Fall die Untersuchung erst abwarten, und seine politischen Freunde haben eine weitere Untersuchung durch das arbeitsstatistische Amt beantragt.
Das würde nun außerordentlich lange dauern.
Es ist mir ja interessant, daß gerade aus der nationalliberalen Partei dadurch wiederum eine Desavouierung des Herrn Handelsministers eintritt, der inzwischen ja einen ganz anderen Weg eingeschlagen hat.
Uns allen muß es doch erwünscht sein, den Streik so bald als möglich zu beendigen, und dazu ist die preußische Aktion in keiner Weise geeignet.
Sie dauert viel zu lange, inzwischen müssen sich die Kräfte verbluten, und die Schäden, die für die Gesamt- (v) heit daraus erwachsen, sind ganz ungeheure.
Auch hier heißt es: bis ckat gui cito äat.
Und, meine Herren, ehrlich gestanden, kann ich es den Arbeitern doch auch nicht verdenken, wenn sie auf die bloße Zusage des preußischen Herrn Handelsministers hin, daß die Regierung einen Gesetzentwurf einbringen werde, nun nicht ohne weiteres wieder die Arbeit aufnehmen.
Das heißt doch, etwas zu viel Glauben an die Zukunftsmusik von ihnen verlangen.
Es ist aber auch sehr wohl möglich, mit einer gesetzgeberischen Regelung, wie sie ja auch der Herr Handelsminister will, hier vorzugehen.
Denn der Streik hat seine Quelle viel weniger in den Mißständen, die vorhanden sind, und in einzelnen Klagen, sondern die Quelle dieses Streiks liegt vor allen Dingen darin, daß der Arbeiter im Arbeitsverhältnis tatsächlich kein gleichberechtigter Faktor ist.
Denn wenn die dortigen Arbeitgeber, die selbst in großen Verbänden zusammengeschlossen sind, erklären, der Arbeitsvertrag ist mit jedem einzelnen Arbeiter abgeschlossen worden, und wir verhandeln infolgedessen auch bloß mit dem einzelnen Arbeiter, so heißt das, jedes Verhandeln mit den Arbeitern überhaupt illusorisch machen.
Bei einem Werk, das mehrere tausend Arbeiter es sind ja in einzelnen Fällen wohl 15 000 bis 20 000 beschäftigt, ist es absolut ausgeschlossen, daß mit dem einzelnen Arbeiter verhandelt werden kann.
Da wird eine Arbeitsordnung angeschlagen, da werden Bedingungen angeschlagen, und wer sich diesen Bedingungen nicht fügt, der bleibt draußen, mit dem wird eben nicht verhandelt.
Das ist die ganze Freiheit, zu „verhandeln '', die der Arbeiter in diesem Stadium hat.
Meine Herren, für die Gesetzgebung ist es deshalb die allerwichttgste Aufgabe, das, was sie bisher gewollt hat, auch in die Wirklichkeit überzuführen, nämlich den Arbeiter zum gleichberechtigten Faktor zu machen, diese Ü79 4204 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Gotheim.)
(4) Verhandlungsmöglichkeiten zu schaffen, die Lücken, die in der Gesetzgebung bestehen, auszufüllen.
Aber diese Lücken bestehen doch nicht ausschließlich bezüglich der Bergarbeiter und ihrer Stellung im Arbeitsverhältnis, sie bestehen tatsächlich für alle Arbeiter genau ebenso; denn überall da, wo wir es mit Großbetrieben zu tun haben, bestehen eben auch bloß die Bestimmungen der Gewerbeordnung, und wenn die Unternehmer sich dort auf den Unternehmerstandpunkt stellen: wir verhandeln bloß mit den einzelnen Arbeitern, so haben wir genau dieselben Verhältnisse.
Deshalb ist es notwendig, nicht ausschließlich eine Reform des Berggesetzes und der für die Bergarbeiter geltenden Bestimmungen herbeizuführen, sondern eine Reform der Gewerbeordnung, die den Arbeiter zum gleichberechtigten Faktor im Arbeitsverhältnis macht.
Was dem Bergarbeiter recht ist, ist dem Hütten- und Fabrikarbeiter billig.
Gewiß, die Gefahren eines Streikes in anderen Unternehmungen als im Kohlenbergbau sind für die Allgemeinheit nicht so groß und schlimm wie bei dem Steinkohlenbergbau; aber das hindert doch nicht, gleiche Rechte für alle Arbeiter in den verschiedenen Betrieben zu schaffen.
Gewisse Fragen auf diesem Gebiete sind längst spruchreif und sind nicht Forderungen von heute und gestern, sondern von Jahrzehnten und länger her.
Sie 'sind von einsichtigen Arbeitgebern auch längst gewährt.
Als damals die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung geschaffen wurden, ging man von der Ansicht aus, daß die Einsicht der Unternehmer dazu führen würde, die Bestimmungen, die fakultativer Natur sind, auch allgemein einzuführen.
Man hat sich aber darin getäuscht; man hat zu wenig bedacht, daß der Großunternehmer sich leicht auf den Herrenstandpunkt stellt, der ja für die Direktion des Ganzen ungleich bequemer ist.
Man soll sich eben nicht auf die Einsicht der Mächtigen verlassen, zumal wenn die oberste Aufgabe dieser Mächtigen Ml darin besteht, viel Geld zu verdienen.
Es ist dort eben zu viel Schneidigkeit, zu viel Herrengefühl und zu viel Herrenmoral und zu wenig soziales Empfinden.
Die Männer im Unternehmertum wie Roesicke und Abbe werden leider immer seltener, und gerade die sehr großen Unternehmungen legen bei Neubesetzungen von leitenden Stellen viel mehr Wert auf große Schneidigkeit und Energie als auf soziales Empfinden.
Um so dringender aber ist es, die Arbeiter durch das Gesetz zum gleichberechtigten Faktor zu machen, und wo diese Einsicht nicht vorhanden ist, muß der Gesetzgeber das Gesetz so ausgestalten, daß das, was man schon bei Erlaß früherer Gesetze vorgeschlagen hat, auch wirklich erreicht wird.
Wir haben uns nicht mit der Unterbreitung allgemeiner Wünsche begnügt, sondern wir haben uns gesagt: wenn man helfen will, muß man auch den verbündeten Regierungen zeigen, wo und wie die Gesetzgebung abgeändert werden muß, um helfen zu können.
Wir schmeicheln uns nicht damit, daß wir in jedem einzigen Wort durchaus das Richtige getroffen haben.
Wir hätten sehr gern gesehen, wenn man diese Anträge einer Kommission unterbreitet hätte, die bei eifriger Arbeit hätte das wahrscheinlich nicht allzu lauge gedauert sie sorgfältig geprüft und gebessert hätte.
Ich weiß, es ist nicht die Absicht der Mehrheit des Hauses, diese Wege zu 'gehen.
Man hat mir auch offen gesagt, man glaube nicht, daß das zu einem rascheren Ziele führen, sondern daß das noch mehr Zeit erfordern würde, als wenn »an jetzt die Anträge der Regierung in einer Resolution als Material oder zur Berücksichtigung überwiese.
Um nun auf Einzelheiten unserer Anträge einzugehen, so haben wir zunächst in der Absicht, den Arbeiter unabhängig zu stellen und zu einem gleichberechtigten Faktor zu machen, im ersten Punkte unseres Antrags einen Zusatz zu Z 115 der Gewerbeordnung verlangt: Im Falle der Auflösung des Arbeitsverhältnisses (O) muß dem Arbeitnehmer auf sein Verlangen die ihm vom Arbeitgeber überlassene Wohnung bis zum Schluffe des der Kündigung der Wohnung folgenden Monats gegen Erstattung der bisherigen Miete belassen werden.
Entgegenstehende Verabredungen sind rechtsunwirksam.
Es ist tatsächlich ein Zustand schlimmster Hörigkeit, wenn in jenen Gegenden, wo vielfach eine andere Industrie, eine andere Wohnungsgelegenheit auch gar nicht zu finden ist, der Arbeiter mit seiner Familie im Falle einer Kündigung, im Fall eines Streiks ohne weiteres auf die Straße gesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch zwingt man ihn in eine Abhängigkeit, die ganz menschenunwürdig ist.
Ich glaube, es wird wohl keine einzige Seite in diesem Hause geben, die nicht nach der Richtung hin eine Abänderung der Gewerbeordnung wünscht.
Zu Punkt 2 beantragen wir: im § 120s Abs.
3 hinter „Gewerbe ''einzuschalten: „einschließlich des Bergbaues ''.
Dieser Paragraph der Gewerbeordnung bestimmt, daß der Bundesrat im sanitären Interesse, wo durch die übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit eine Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter entstehen kann, die Dauer der Arbeitszeit und Anfang und Ende derselben und die nötigen Pausen durch Beschluß festlegen kann.
Ich muß sagen: an und für sich wäre für den preußischen Bergbau ja eine solche Bestimmung nicht notwendig.
§ 197 des preußischen Berggesetzes enthält im Absatz i folgende Bestimmung: Für solche Betriebe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, können die Oberbergämter Dauer, Beginn und Ende der täglichen (v) Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorschreiben und die zur Durchführung dieser Bestimmung erforderlichen Anordnungen erlassen.
Ja, meine Herren, es war mir interessant, daß in den ganzen Debatten über den Bergarbeiterstreik, der doch gerade über die übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit, Nichtinnehaltung der Friedensbedingungen von 1889 entstanden ist durch die Verlängerung der Seilfahrt, daß kein Mensch auf diesen H 197 des Berggesetzes zurückgekommen ist.
Denn danach sind die Oberbergämter bereits heute befugt, diese Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen; und nachdem von seiten der Regierung anerkannt worden ist, daß die sanitären Bedingungen in den Steinkohlenbergwerken mit dem Tieferwerden der Bergwerke sich verschlechtert haben, daß also dasjenige, was 1889 im Friedensprotokoll als angemessen und richtig von beiden Seiten anerkannt worden ist, und diese Friedensverhandlungen doch unter Zustimmung der Behörde zustande gekommen sind, muß es im höchsten Grade wundernehmen, daß das Oberbergamt in Dortmund von dieser Befugnis, welche ihm § 197 des Berggesetzes beilegt, bisher noch keinen Gebrauch gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es war in vollem Maße dazu befugt; es war in der Lage, dem ganzen Streik auf „Bruchstraße ''sofort ein Ende zu machen, indem es bestimmte, die Seilfahrt wird mit eingerechnet, die Arbeitszeit darf nicht um eine Viertelstunde verlängert werden, auch nicht einschließlich der Seilfahrt.
Dann kam dieser Streik nicht zustande.
Das Oberbergamt in Dortmund war eben in dieser Beziehung nicht auf dem.
Platze, es hätte das tun müssen; und wenn das Oberbergamt das nicht tat, konnte seine vorgesetzte Behörde, das preußische Ministerium für Gewerbe, Handel und Bergbau, anordnen, diese Bestimmung zu erlassen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4205 (Gothel«.)
(D In dem Moment, wo das preußische Oberbergamt in Dortmund, wo die preußische Bergbehörde von dieser ihrer Befugnis Gebrauch macht, und wo sie offiziell erklärt, was sie im übrigen bereits erklärt hat, daß das Wagennullen abgeschafft wird, ist tatsächlich der Streik zu Ende; denn damit ist eine der wesentlichsten Forderungen, die im Wege der Gesetzgebung zu erreichen sind, erfüllt.
Es müssen dann aber auch die gesetzlichen Bestimmungen getroffen werden, den Arbeiter zum gleichwertigen Faktor zu machen, dahin gehört zuerst die Anerkennung der Arbeiterausschüsse.
Wenn man sich aber fragt, warum hat die preußische Bergbehörde von diesem ihrem Rechte keinen Gebrauch gemacht, so steigt einem allerdings immer wieder der Verdacht auf, daß ihr das für die eigenen Staatsgruben nicht paßt, die sie nicht ausnehmen kann; denn wenn sie so etwas festsetzt, so gilt das selbstverständlich gleichmäßig für Staatsgruben und Privatgruben.
Daß sie nicht von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht hat, ist meines Erachtens der beste Beweis dafür, daß man diese Aufgaben nicht der preußischen Gesetzgebung überlassen darf, sondern sie dem Reiche übertragen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe aber auch nicht, warum der Herr Handelsminister als ersten Punkt dessen, was die preußische Berggesetznovelle bringen soll, erklären kann: 1 „gesetzliche Regelung der Arbeitszeit beim Steinkohlenbergbau einschließlich der Seilfahrt, soweit dies durch sanitäre Rücksichten geboten ist ''.
Wenn er das für notwendig hält, so braucht er ja deswegen gar nicht die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, sondern er kann ja bereits heute vorgehen!
Meine Herren, Punkt 3!
Das Nullen soll ja auch nach der zu erwartenden Novelle zum preußischen Berggesetz aufgehoben werden.
Ich habe schon neulich meinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, daß man sich gerade Oy im Ruhrrevier nicht zur Beseitigung dieser verhaßten Strafart bequemen will.
Ich habe deshalb beantragt: im § 134b II das ist der Paragraph, der über die Strafen handelt hinter „Sitten verletzen ''einzuschalten: „oder welche die Nichtanrechnung eines für eine ausgedungene Arbeitsleistung verdienten Lohnes (Nullen) aussprechen ''.
Wir sind auch hier von dem Wunsche ausgegangen, nicht einseitig Bestimmungen für den Kohlenbergbau zu treffen, sondern die Bestimmungen so zu treffen, daß sie für sämtliche Gewerbe verwendbar sind, sonst wäre es ja leichter gewesen, das zu ändern.
Ich möchte dazu gleich bemerken: unser Antrag unterscheidet sich nicht bloß dadurch, daß er gesetzgeberische Formen bringt, von den Wünschen in dem Antrag der Herren Sozialdemokraten, sondern wir sind auch von der Auffassung ausgegangen, daß, da die Gewerbeordnung nur da anwendbar auf den Bergbau ist, wo dies ausdrücklich gesagt ist, es nicht gut angängig ist, in der Gewerbeordnung Bestimmungen zu treffen, die ganz ausschließlich für den Bergbau gelten, solange tatsächlich der Bergbau nicht in allem und jedem der Gewerbeordnung untersteht.
Nun kam es vor allen Dingen auch darauf an, den Arbeiter zum gleichberechtigten Faktor im Arbeitsverhältnis zu machen, ihn verhandlungsfähig zu machen.
Deshalb beantragen wir: den § 134b der Gewerbeordnung wie folgt zu fassen: Für Fabriken und Bergwerke, in welchen mindestens 100 Arbeiter beschäftigt sind, muß ein ständiger Arbeiterausschuß von wenigstens drei Köpfen durch geheime Wahl sämtlicher großjähriger Arbeiter bestellt werden.
Wählbar ist jeder großjährige Arbeitnehmer des be-« A treffenden Betriebes, sofern er sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindet.
Für diejenigen Betriebe, die weniger als 100 Arbeiter haben, ist es unseres Erachtens nicht unbedingt notwendig, obligatorische Arbeiterausschüsse einzuführen; denn in diesen Betrieben ist ein direktes Verhandeln zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer immerhin noch möglich, und deshalb ein obligatorischer Arbeiterausschuß nicht unbedingt geboten.
Aber wir lassen mit uns darüber reden, ob es angemessen ist, gerade die Zahl 100 zu wählen, oder ob man diese Bestimmung nicht vielleicht schon bei 50 oder 60 Arbeitern treffen soll.
Ich bemerke übrigens, daß, wie der Schlußsatz unseres Antrags besagt, es gar nicht ausgeschlossen ist, daß auch weiter Arbeiterausschüsse für Betriebe von weniger als 100 Arbeitern bestehen können, so sollen sie dort, wo sie durch die Gewerbeordnung ohnehin vorgesehen sind, auch für Betriebe mit weniger als 100 Arbeiten bestehen bleiben; nur daß sie dort nicht neu obligatorisch eingeführt zu werden brauchen.
Meine Herren, was die Rechte und Pflichten des Arbeiterausschusses anbelangt, so sagen wir: Der Arbeiterausschuß vertritt die Arbeitnehmer in allen das Arbeitsverhältnis betreffenden gemeinsamen Fragen.
Ich möchte aber dazu sogleich bemerken, daß wir schlechte Behandlung, z.
B. Prügelei, Gebrauch roher Schimpfworte usw.
als eine gemeinsame Frage des Arbeitsverhältnisses ansehen, auch wenn sie dem einzelnen gegenüber angewendet werden; denn die Behandlung beschränkt sich dann nicht auf einen, sondern die ist dann gewöhnlich allgemein.
Insbesondere, meine Herren, soll der Arbeiterausschuß befugt sein, für die Gesamtheit der Arbeitnehmer Erklärungen über Kündigung (v) oder Wiederaufnahme der Arbeit abzugeben.
Das ist meines Erachtens unbedingt notwendig, wenn man in Zukunft bei Streiks wenigstens keinen Kontraktbruch haben will; bis jetzt fehlt es ja arider Stelle, die die Kündigung aussprechen kann; denn für den einzelnen Arbeitnehmer ist das eine Unmöglichkeit.
Hier soll das Organ dazu geschaffen werden.
Aber das Recht des einzelnen Arbeiters, über die Fortsetzung des Arbeitsvertrags eine abweichende Erklärung abzugeben, wird hierdurch nicht berührt.
Die Freiheit, auch unabhängig von den Erklärungen des Arbeiterausschusses die Arbeit fortzusetzen, wieder aufzunehmen oder die Arbeit zu kündigen, muß selbstverständlich den Arbeitern gewahrt bleiben.
Wir beantragen weiter: In Betrieben, welche mit einer besonderen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter verbunden sind, ist der Ausschuß berechtigt, aus der Zahl der Arbeiter des betreffenden Betriebes Delegierte (Arbeiterkontrolleure) zur Überwachung des Betriebes im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter zu bestellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat Bedenken gegen diese Forderung erhoben.
Sie deckt sich aber im wesentlichen mit der Forderung, die von seiten der Sozialdemokraten, der Herren Auer und Genossen selbst gestellt worden ist, ohne allerdings dazu die nähere Ausführung zu geben.
Ich würde nun nicht dagegen sein, statt dem Ausschuß die Wahl der Arbeiterdelegierten zu überlaffen, etwa die Fassung zu wählen: Es sind die Arbeitnehmer berechtigt, aus ihrer Mitte Delegierte (Arbeiterkontrolleure) zu bestellen.
Das ist nicht von irgend welcher Bedeutung.
Aber ich gebe dem Herrn Abgeordneten Sachse in einem anderen 4206 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Gothein.)
(4) Punkte zu, daß unser Antrag eine Lücke enthält: das ist die Sicherung der Mitglieder des Arbeiterausschusses oder der Arbeiterdelegierten gegen willkürliche Entlassung.
Und diese Gefahr ist nicht gering; denn wir wissen aus vielen Fällen, daß den Mitgliedern der Ausschüsse oder den Arbeiterkontrolleuren, wenn sie eben auf die Mißstände energisch aufmerksam gemacht haben, dann die Arbeit gekündigt wurde, daß sie also ihre Arbeit verloren haben und gleichzeitig auch die Befugnis zum Vertreten der Arbeiter.
Hier liegt eine ernste Gefahr vor.
Wir wären ja in der Kommission in der Lage gewesen, hier uns über eine Besserung zu verständigen.
Im übrigen möchte ich das eine bemerken: ich verstehe wirklich nicht, warum sich die Arbeitgeber so gegen diesen Arbeiterausschuß und vor allen Dingen gegen die Arbeiterkontrolleure wenden; denn nach meinen Erfahrungen würden dieselben in vielen Fällen auch dem Unternehmer sehr zu gute kommen.
Wer, wie ich selbst, sehr lange Bergaufsichtsbeamter des Staates gewesen ist, der weiß von seinen guten Freunden und Kollegen, teilweise Vorgängern, daß es unter diesen, die alle Menschen sind, auch häufig recht bureaukratisch veranlagte Naturen gibt, daß sie häufig nach Schema verfahren, und sie dementsprechend bezüglich der polizeilichen Aufsicht Bestimmungen treffen und nicht anders ist das bei den Gewerbeinspektoren, die dann wirklich in keiner Weise dazu dienen, einen größeren Schutz für Gesundheit und Leben der Arbeiter herbeizuführen, die aber wesentliche Unbequemlichkeiten und Erschwerungen nach sich ziehen —, daß diese Aufsicht eben, wie gesagt, recht bureaukratisch gehandhabt wird, und das gilt mindestens in demselben Maße von den Polizeiverordnungen, die seitens der übergeordneten Behörde erlassen werden, die vielfach nicht einmal in diesem Umfange ausführbar sind.
Meine Herren, bisher fehlt es in den meisten Fällen (L) an der Mitwirkung der Arbeiter bei der Feststellung dieser Verordnungen; es fehlt ebenso daran bei der Aufsicht.
Wenn die Arbeiterdelegierten, die sich nun die Aufsichtspraxis aneignen, dem Gewerbe- oder Gewerbeaufsichtsbeamten nun einmal praktisch auseinandersetzen, wie unbequem die Nachteile einer solchen bureaukratischen Anordnung sind, dann wird in wahrscheinlich sehr vielen Fällen etwas mehr Einsicht in die tatsächlichen praktischen Verhältnisse kommen, und wird auch das Unternehmertum damit von so und so vielen tatsächlich häufig recht unpraktischen polizeilichen Maßnahmen verschont bleiben.
Schon aus diesen; Gesichtspunkte sollten sich die Unternehmer freuen, wenn sie hier die Mitwirkung der Arbeiter bei der Aufsicht bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber natürlich müssen die Befugnisse der Delegierten oder Arbeiterkontrolleure genau abgegrenzt sein.
Diese Delegierten sollen nach unserer Ansicht nicht berechtigt sein, selbständige Anordnungen zu treffen denn zu kommandieren haben sie nicht —, sondern sie haben lediglich vorgefundene Mängel oder Verstöße gegen gesetzliche und polizeiliche Bestimmungen oder gegen die Vorschriften der Arbeitsordnung dem Betriebsleiter und, im Falle durch diesen keine Abhilfe erfolgt, dem staatlichen Aufsichtsbeamten mitzuteilen.
Welche Betriebe als gefährliche anzusehen sind, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde.
Der Bundesrat kann allgemein alle Betriebe einer Art als gefährlich erklären.
Diese Befugnisse müssen wir dem Bundesrat selbstverständlich übertragen.
Er hat sie ja bereits in anderer Beziehung, z.
B. in denjenigen Fällen, wo er die Arbeitszeit begrenzt und festsetzt für Anfang und Ende der Arbeitszeit.
In diesem Fall muß er sie also auch haben.
Meine Herren, die Delegierten können nach unserem (6) Antrage bei Überschreitung ihrer Befugnisse durch die staatliche Aufsichtsbehörde aus ihrem Amt entfernt werden.
Gegen deren Entscheidung ist die Berufung an die höhere Verwaltungsbehörde zulässig.
Wir wollen allerdings nicht, daß die Delegierten, wie das von Unternehmerseite befürchtet worden ist, diese ihre Tätigkeit gelegentlich ihrer Betätigung in der Arbeiterkontrolle bezw.
in der Aufsicht des Betriebs dazu mißbrauchen, daß sie für irgend eine Partei oder Organisation agitieren.
Dazu haben sie ihre Stellung nicht bekommen.
Außerhalb derselben können sie das ruhig machen; da sind sie freie Leute; während sie diese Kontrolle ausüben, müssen sie sich aber auf diese beschränken und dürfen nicht agitieren.
Wird einem Delegierten die Aufsichtsbefugnis entzogen, oder verliert er sie durch Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis, so hat die Aufsichtsbehörde den Arbeiterausschuß aufzufordern, eine Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, hier kommt allerdings das bereits erwähnte Bedenken, daß die Delegierten diese Befugnis durch das Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis verlieren, d. h. auch durch Kündigung.
Auf der anderen Seite muß man ja freilich sagen, es hat für den einzelnen Arbeitgeber sein Bedenkliches, wenn er in jedem Fall die KontrMe, also doch auch die Zugänglichkeit zu jedem Betrieb und es handelt sich bei unserem Antrag ja nicht nur um Bergbetriebe, sondern um alle anderen auch jemand gestatten soll, der nicht mehr im Arbeitsverhältnis bei ihm steht.
Große Werke, wie hier z.
B. die großen elektrischen Unternehmungen, haben Fürsorge getroffen, daß dem Arbeiter, welcher Mitglied des Arbeiterausschusses oder Arbeiterkontrolleur ist, nicht durch einen Unterbeamten gekündigt werden darf, sondern daß in diesem Fall die (v) Kündigung bloß durch höhere Beamte der Werkleitung selbst ausgesprochen werden kann, wodurch ausgeschlossen ist, daß schließlich ein Arbeiterkontrolleur als Arbeiter von demselben Unterbeamten entlassen wird, über den er Beschwerde zu führen hat.
Aber es ist uns nicht möglich gewesen, ähnliche Bestimmungen formuliert in unseren Antrag hineinzubringen.
Das wird noch sorgfältiger Erwägungen bedürfen.
Vor allen Dingen aber, glaube ich, müssen wir hier auch abwarten, bis uns das Gesetz über die Berufsvereine vorgelegt wird, das uns ja im vorigen Jahre von seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern angekündigt worden ist.
Meines Erachtens würde es Sache der Berufsvereine sein, in solchen Fällen die Kontrolleure für die einzelnen Betriebe zu bestimmen.
Sie sind vielleicht dazu noch besser geeignet, als das die Arbeiterausschüsse sein werden.
Die Mitglieder der Arbeiterausschüsse und die Delegierten versehen ihr Amt unentgeltlich; notwendige Auslagen und in Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten ihnen entgangener Arbeitsverdienst sind ihnen zu ersetzen.
Die Kosten werden von allen wahlberechtigten Arbeitern durch Umlage entweder nach Köpfen oder durch prozentualen Zuschlag zum verdienten Lohn aufgebracht.
Uber die Höhe der Umlage beschließt die Versammlung der wahlberechtigten Arbeitnehmer.
Die Werksverwaltung hat auf Verlangen des Arbeiterausschusses die beschlossene Umlage von der Löhnung in Abzug zu bringen und an den Arbeiterausschuß abzuführen.
Gegen diese Bestimmung hat der Herr Abgeordnete Sachse Bedenken erhoben und gewünscht, daß diese Arbeiterdelegierten, also die Kontrolleure, vom Staat bezahlt werden, da sie ja auch Aufsichtsbefugnisse auszuüben Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4207 (Gothein.)
l) hätten.
Ich glaube, diese Frage ist wirklich nicht schwerwiegender Natur, ob man die Sache so oder so macht.
Die Kosten derartiger Arbeiterdelegierten werden im Verhältnis zur Größe der Belegschaft ja verschieden sein, aber für den Kopf der Belegschaft tatsächlich äußerst gering.
Im Bergbau wird es vielleicht notwendig sein, wenn der Kontrolleur täglich die Befahrung vornimmt, und mindestens einmal in der Woche vor jedes Ort kommt, daß auf je 1000 Arbeiter etwa ein Arbeiterdelegierter ernannt wird; dann ist er durchaus in der Lage, einmal in der Woche jedes Betriebsort zu befahren.
Das ist, wenn die Kosten für ihn von 1000 Arbeitern übernommen werden, nicht so viel, daß die Sache daran scheitern könnte.
Aber ich glaube, daß auch meine politischen Freunde gar keine Bedenken dagegen haben würden, schließlich die Bezahlung derartiger Delegierter von Staats wegen vorzunehmen.
Das sind kleine Sachen, über die sich streiten läßt, und die eigentlich nicht wert sind, ernsthaft darüber zu streiten.
Spätestens alle zwei Jahre muß eine Neuwahl des Arbeiterausschusses stattfinden; denn es ist notwendig, daß diejenigen Mitglieder, die inzwischen das Vertrauen der Arbeiter verloren haben, ersetzt werden können.
Wenn ich mich noch mit einem Wort zum Antrage Auer und Genossen wenden darf, so meine ich, daß es nicht möglich ist, auf dem Wege der Neichsgesetzgebung Bestimmungen über Lohnzuschlag für Schachtreparaturen an Sonn- und Feiertagen zu treffen.
In das Lohnverhältnis kann doch die Gesetzgebung nicht eingreifen.
So weit sind wir nicht; und es ist mir sehr zweifelhaft, ob wir wünschen sollen, jemals so weit zu kommen.
Das ist Sache der freien Vereinbarung; und haben wir erst einmal eine organisierte Vertretung der Arbeiter, so wird es ihnen nicht schwer werden, derartige Bestimmungen, (L) wie Sie sie wünschen, durchzusetzen.
Zu Punkt 4, Regelung der Lohnzahlung, möchte ich bemerken: das ist wünschenswert.
Dagegen geben sich die Herren einer außerordentlichen Täuschung hin über die Vorteile, die sie haben würden durch die kostenlose Lieferung des Schießmaterials und des Geleuchtes durch die Zechenbcsitzer.
Beim Geleuchte wird es ohnehin im Nuhrrevier keine große Rolle mehr spielen, da ja fast nur Schlagwettergruben dort vorhanden sind, in denen die verschlossene Benzinlampe benutzt wird, und da wenig andere Beleuchtung in Betracht kommt.
Dagegen hat uns der Herr Abgeordnete Sachse eine Fülle von Lohnbüchern vorgelesen, wo die Abzüge für Schießmaterial außerordentlich hoch gewesen sind.
Was hat das für eine Bedeutung
Wahrscheinlich waren es in diesem Fall Gesteinsarbeiten, Schachtabteufungen, Querschläge, wobei der Verbrauch an Schießmaterial ein relativ sehr hoher ist.
Aber in dem Moment, wo das Schießmaterial nicht in das Gedinge eingerechnet wird, sondern wo es von den Werksbesitzern selbst getragen wird, wird natürlich das Gedinge entsprechend niedriger angesetzt.
Also sachlich wird daran nichts geändert, und ich kann es den Werksbesitzern nicht verdenken, wenn sie auf diese Bestimmung nicht eingehen wollen.
Denn jetzt, wo der Bergmann das Schießmaterial selber bezahlen muß, pflegt er sparsam damit umzugehen, während er im anderen Falle leicht dazukommt, damit zu verschwenden; und schließlich, wenn, wie es z.
B. in Oberschlesien ganz überwiegend der Fall ist, er auch beim Kohlenabbau vor dem Pfeiler es gebraucht, kommt er dazu, weit mehr zu sprengen, als im Interesse der Förderung notwendig und gut ist, die Kohle ungebührlich zu verkleinern, Staubkohle und wenig grobe Sortimente zu liefern.
Aber für die Lohnverhältnisse der Arbeiter würde nicht das geringste verbessert werden, die Gedinge- und Akkordsätze würden entsprechend herabgesetzt werden.
Also das hat gar nicht die Bedeutung, die ihm (0) der Herr Abgeordnete Sachse zumißt.
Meine Herren, ich glaube, die große Mehrheit des Hauses ist sich darüber einig, daß die Klinke der Gesetzgebung ergriffen werden muß, auch rasch ergriffen werden muß, wenn dieser Streik, der zum schweren Schaden des deutschen Volkes nicht bloß der zunächst Beteiligten, sondern auch unserer Machtstellung im Wirtschaftsleben schon geraume Zeit dauert und wahrscheinlich noch längere Zeit dauern wird, der auch in sozialer Beziehung, je länger er dauert, um so nachteiliger wirken muß, wenn er möglichst rasch beendet werden soll.
Wenn wir diese Anträge der Regierung, sei es zur Berücksichtigung, sei es als Material, sei es zur Erwägung überweisen, nun, meine Herren, dann hat wenigstens der Reichstag in diesem Stadium der Verhandlungen dasjenige getan, was er tun konnte, er hat seine Pflicht getan.
Nun aber ist es Sache der verbündeten Regierungen, die Arbeiter nicht bloß mit Worten zu vertrösten, mit der Aussicht auf ein später zu erlassendes Berggesetz, sondern bündig zu erklären: wir wollen dem entsprechen.
„Der Worte sind genug gewechselt, möchte ich den verbündeten Regierungen zurufen, „laßt mich nun endlich Taten sehn!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß seitens der preußischen Staatsregierung die Kompetenz des Reichstags für die Bergrechtsfragen bestritten werde, und daß sie auch nicht gewillt sei, beim Bundesrat zu beantragen, das Bergrecht reichsgesetzlich zu regeln.
Wir hatten uns in Erwartung einer derartigen Auffassung seitens der preußischen Regierung veranlaßt gesehen, in dem preußischen Abgeordnetenhause den Antrag auf Einsetzung einer Unter- Ml suchungskommission zn stellen; aber das möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch erwidern: in betreff der Fragen, die in den drei Anträgen enthalten sind, die heute zur Verhandlung stehen, kann das Bedenken nicht erhoben werden, daß die Reichsgesetzgebung nicht zuständig sei.
Die Fragen sind nicht an sich bergrechtlicher Art (sehr richtig!)
sondern es sind Fragen, die die Ausdehnung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Schutz der Arbeiter in gewerblichen Betrieben auf die Betriebe, in denen Bergarbeiter tätig sind, betreffen.
(Sehr richtig!)
Wenn man den Antrag der Herren Sozialdemokraten nimmt, so enthält er nicht viel mehr als die Nr.
2 unseres Antrages auf Erlaß eines Reichsberggesetzes, die dahin ging, eine weitere Ausdehnung der Bestimmungen der Gewerbeordnung, angepaßt an das Wesen des Bergwerkbetriebes, auf die Bergarbeiter vorzunehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein schließt sich formell an und fügt sich vollständig ein in die Gewerbeordnung; er will Bestimmungen, wie sie dort für die Fabriken gegeben sind, entsprechend ausgedehnt haben auf den Bergwerksbetrieb und auf die Bergarbeiter.
Und was den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl betrifft, so kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß bei einer Frage, die nicht Preußen allein, sondern die die Interessen unseres gesamten Vaterlandes berührt, der Reichstag berechtigt ist, zu verlangen, daß Erhebungen gemacht werden, welche den Faktoren der Reichsgesetzgebung Einsicht in Verhältnisse gewährt, die weit über die Grenzen eines Einzelstaates des Deutschen Reiches hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine ich,.
sollen wir uns durch die erhobenen Kompetenzbedenken nicht abhalten lassen, den drei Anträgen, 4208 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Dr. Späh«.)
l) wie sie gestellt sind sie können meines Erachtens alle drei neben einander hergehen, unsere Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Dabei darf ich dem Herrn Staatssekretär aussprechen er ist leider nicht hier gegenüber den Angriffen, die nach dem „Lokal-Anzeiger ''von heute seitens des Bergbaulichen Vereins gegen seine Erklärung gerichtet sind, daß ich mich gefreut habe, daß er so offen und präzise anerkannt hat, daß die Gesetzgebung berechtigt sei, einzuschreiten, um diesem Streik ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!)
Wäre der Herr Abgeordnete vr.
Seniler Preuße, und hätte er die Vorgänge in Preußen aus dem Jahre 1892 verfolgt, so hätte er sich die Belehrung, die seinen Ausführungen seitens des Herrn Staatssekretärs erteilt werden mußte, ersparen können; denn alle diese Fragen sind bei der preußischen Berggesetznovelle im Jahre 1892 erörtert worden, teils aus Anlaß von Vorschlägen der preußischen Regierung, die im Abgeordnetenhause abgelehnt worden sind, teils aus Anlaß von Anträgen, die meine politischen Freunde im Landtag gestellt hatten, und die leider auch nicht zur Annahme gelangt sind.
Vielleicht hätten wir den Streik nicht, wenn sie damals angenommen worden wären.
Meine Herren, ich glaube, man darf es aussprechen: wir sollten uns nicht an einzelnen, untergeordneten Bedenken stoßen und alle darin einig sein, daß die Gesetzgebung in dieser Frage vorgehen muß, sei es im Reich, sei es im Einzelstaate.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat die Gelegenheit benutzt das ist charakteristisch —, sich nicht gegen andere Parteien zu wenden, die in diesem Hause oder deren Presse außer dem Hause Stellung genommen hatten, gegen ein gesetzgeberisches Vorgehen, sondern sich gegen (v) uns zu wenden, in unsere Gesinnungen Zweifel zu setzen, obwohl wir in dieser Frage das Zugeständnis fordern dürfen, daß wir im Interesse der Bergarbeitergesetzgebung mehr als die Herren von der sozialdemokratischen Partei getan haben (sehr richtig!)
und obgleich er sich bewußt sein müßte, daß der Antrag, den er hier vertreten hat, seinem Hauptinhalt nach nicht Eigentum der Sozialdemokratie, sondern Eigentum meiner Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus ist (hört!
hört!
in der Mitte), sodaß meine Partei für ihn die Priorität in Anspruch nehmen darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Sachse hat bemerkt, das Zentrum habe auf die Erklärung des preußischen Herrn Handelsministers im Landtage seinen Antrag zurückgezogen und auf das Eingreifen der Reichsgesetzgebung verzichtet, was den eigenen Interessen des Zentrums widerspricht.
Meine Herren, den Antrag, der im Landtage auf eine parlamentarische Enquete gestellt war, hat allerdings das Zentrum zurückgezogen, nachdem seitens des preußischen Herrn Handelsministers eine Vorlage in Aussicht gestellt war; es hat es getan, weil es von der Ansicht ausgegangen ist, daß jedes Mittel ergriffen werden müsse, das am schnellsten zum Ziele führt.
Wir sind in dieser Frage der Ansicht, daß hier die schnelle Hilfe unter Umständen noch wichtiger sein müsse als die bessere Hilfe; und wenn uns eine Vorlage im preußischen Landtage kommt, die in ihren Grundlagen geeignet ist, dem sozialen Frieden dauernd zu dienen, so werden wir diese Vorlage akzeptieren, auch wenn sie nicht reichsgesetzlich, sondern landesgesetzlich ist, selbst wenn sie nicht allen Forderungen gerecht werden sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb verzichten wir nicht auf die in sich begründete Auffassuug, daß das Bergrecht reichsgesetzlich zu regeln« A ist; das ist eine Frage, deren Erledigung später erfolgen kann.
Mit einem Reichsberggesetz würden wir dem augenblicklichen Notstände doch nicht entgegentreten können; so weit ist die Sache nicht vorbereitet.
Daß wir einen dahingehenden Vorbehalt gemacht hätten, dessen Unterbleiben der Abgeordnete Sachse rügt, dazu lag kein Anlaß bei Zurückziehung dieses Antrages vor.
Denn darüber waltet bei niemand Zweifel, daß wir der Ansicht sind, daß das Bergrecht am besten reichsgesetzlich zu regeln sei; die Frage ist nur, ob man sich nunmehr darauf steifen müsse, daß auch in diesem Moment das Eingreifen des Reiches zu geschehen habe.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat den Ernst des Zentrums in dieser Aktion in Zweifel zu ziehen gewagt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, die Presse hat jüngst darauf aufmerksam gemacht, daß die Frage des Wagennullens im preußischen Landtage zuallererst und sehr energisch aufgerollt worden war durch den Freiherrn v. SchorlemerAlst im Jahre 1882.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir haben im Jahre 1889 im preußischen Landtage die Reform der Berggesetzgebung gefordert, wir haben im Jahre 1892 bei der Berggesetzgebung, wie erwähnt, Anträge gestellt.
Wir haben seitdem wiederholt dreioder viermal im Reichstag und im Landtag eine Berggesetznovelle zur Sprache gebracht.
Ich meine wirklich, wenn in irgend einer Frage von unserer Seite diligentia prästiert ist, so ist es in dieser Frage geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da liegt wahrlich kein Anlaß vor, nunmehr die Tribüne zu benutzen, um Mißtrauen bei den Arbeitern draußen gegen den Ernst unseres Vorgehens in dieser Frage zu säen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
M Ich mache kein Hehl daraus, daß ich es gerade in seiner Stellung als Mitglied der Siebenerkommission für wenig angezeigt erachtet habe, in dieser Beziehung die Reichstagstribüne zu benutzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde kein Wort verlieren, weil ich nach keiner Richtung weder bei den Sozialdemokraten noch bei den christlichen Bergarbeitern irgendwie Mißtrauen streuen möchte; aber nach seinen Ausführungen habe ich den Wunsch, daß unsere Presse den Arbeitern zugänglich machte die Stelle in Selma Lagerlöffs „Wunder des Antichrists '', wo die Engländerin das von den Mönchen in Aracoeli verwahrte Kruzifix mit der Inschrift „Unser Reich ist nicht von dieser Welt ''ersetzt hat durch das falsche Kruzifix mit der Inschrift „Unser Reich ist nur von dieser Welt ''.
Was hat in seiner Rede es für einen Zweck, daß er uns hier den Streik auf Gruben der Gewerkschaft, an denen der Graf Magnis nicht als alleiniger Inhaber der Grube, sondern nur als Gewerke, allerdings als Hauptgewerke beteiligt ist, vorhält
Ich hatte von diesem Streik bisher keine Kenntnis; an ihm ist die Zentrumspartei nicht beteiligt, sie ist auch nicht in der Lage, auf ihn einzuwirken.
Graf Magnis war unser Kollege im Hause, und wer mit ihm persönlich verkehrt hat, weiß, daß er persönlich ein wohltätiger, human denkender Mann ist, der seinen Arbeitern das weiß jeder, der im Kreise Neurode wohnt persönlich so weit entgegenkommt, wie es ein Arbeitgeber tun kann.
Aber die Gewerkschaft arbeitet seit einer Reihe von Jahren unter schlechten Verhältnissen; die meisten Jahre haben Zubußen erfordert.
Nun ist im vorigen Jahre ein Streik eingeleitet worden wesentlich durch Kühn das werden die Herren zugeben.
Damals hat trotz des Kontraktbruchs der Grubenvorstand Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4209 (vr.
Spahn.)
sich sofort entschlossen, mit den Arbeitervertretern zu verhandeln, und es ist damals über sämtliche Punkte eine Verständigung erzielt worden bis auf den einen der Gewährung eines Lohnminimums.
Der Vorstand hat erklärt, daß sich das mit dem Prinzip der Gedingevergebung nicht vertrage, und er deshalb gegen diese Forderung Widerspruch erheben müßte.
Damals ist geltend gemacht worden, daß der als Minimallohn geforderte Lohn zumeist von den Arbeitern erreicht werde.
Also ein Arbeiter, der dort tätig ist, erreicht unter normalen Verhältnissen den Lohn, der ihm gesichert werden sollte.
Nun ist der Streik erneut ausgebrochen.
Jetzt handelt es sich im wesentlichen wieder um die Lohnfrage, und wenn ich recht sehe, ist nach den Bemerkungen in der „Breslauer Zeitung ''eine Mehrforderung von 20 Pfennig gegenüber der Forderung im vorigen Jahre aufgestellt worden.
In einem mir zugegangenen Schriftstück wird bemerkt, daß auch hier, trotzdem in diesem Falle Kontraktbruch vorliege, der Grubenvorstand sofort wieder mit dem Arbeiterausschuß verhandelt habe.
Er hat eine Frist von drei Tagen bis zur Wiederaufnahme der Arbeit gestellt mit der ausdrücklichen Zusicherung, daß bei Wiederaufnahme der Arbeit keinerlei Maßregelungen erfolgen sollten.
Diese Frist haben die Arbeiter indessen verstreichen lassen, und danach haben sie die Abkehr erhalten.
Da das Bergwerk keine Rente abwirft, sondern Zubußen erfordert, so ist an sich der Gewerkschaft ein besonderer Vorwurf nicht zu machen, wenn sie von ihrem vertragsmäßigen Recht in vertragsmäßiger Form Gebrauch gemacht hat.
Ich will mich über die Frage nicht weiter aussprechen; ich habe die Darlegung nur gegenüber diesem Angriff gemacht, dabei hat sich gezeigt, daß im vorliegenden Falle seitens des Grafen Magnis anders verfahren ist, als beim Streik in Westfalen.
Eins gestatten Sie mir noch in bezug auf diesen Fall M mitzuteilen.
Die Bergbehörde hat sich die größte Mühe gegeben, den Streik beizulegen.
Sie hat bis zu dem Moment, wo die öffentliche Meinung durch den Generalstreik in Westfalen umgewandelt wurde, anerkannt, daß seitens dieser Gewerkschaft nicht anders, als hier geschehen, gehandelt werden konnte.
Bemerkt ist mir dabei auch, daß die öffentliche Meinung innerhalb des Neuroder Kreises auf Seiten der Gewerkschaft und nicht auf Seiten der Arbeiter steht.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es hätte kein Anlaß vorgelegen, die politische Seite der Sache in die Debatte, die wir hier führen, überhaupt hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun soll nach den Zeitungsmeldungen der preußische Entwurf zu der Berggesetznovelle ins Auge fassen den sanitären Arbeitstag und die Regelung des Uberschichtwesens.
Wenn diese Mitteilung richtig ist der preußische Herr Handelsminister hat ja im Abgeordnetenhause keine Darlegung über den Inhalt seiner Novelle gemacht —, aber wenn diese Mitteilung richtig ist, dann muß ich sagen, daß mir diese Regelung nicht weit genug geht.
Wir haben im Jahre 1892 verlangt und wir halten diese Forderung aufrecht, weil wir sie für richtig halten —, daß nicht nur der sanitäre Arbeitstag, sondern daß der Maximalarbeitstag eingeführt werde; und zwar in der Weise, daß eine achtstündige Schicht gerechnet werde vom Beginn der Einfahrt in die Grube bis zum Beginn der Ausfahrt aus der Grube.
Wir halten es für richtig, daß, wenn einmal eine gesetzliche Regelung erfolgt, diese Regelung dann auch in dem Sinne des allgemeinen Maximalarbeitstags geschehe, weil wir glauben, daß durch diese Regelung allein, nicht durch die Einführung des sanitären Arbeitstags, den Interessen der Grubenbesitzer und der Arbeiter in gleicher Weise gedient werde, indem Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
Wir nur so Bestimmungen bekommen, die auf sämtliche (H Gruben Anwendung finden, und nicht nur Bestimmungen, wie sie das Berggesetz jetzt schon in die Hand der Oberbergämter legt, die Maßnahmen treffen können nach den sanitären Verhältnissen der einzelnen Gruben.
Gerade das halten wir für falsch, daß man nach den einzelnen Bezirken die Arbeitsverhältnisse regelt.
Selbstverständlich ist, wie es auch in dem Antrag Auer und Genossen bemerkt ist, daß bei höheren Temparaturen und an wasserreichen Betriebsorten eine Ermäßigung der Arbeitszeit eintreten muß, die unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse zu gestalten ist.
Wir können uns damit einverstanden erklären, daß die Durchführung dieses Maximalarbeitstages nun nicht mit einem Schlage, sondern in kurzen Perioden geschieht.
Meine Herren, bei der Maximalarbeitszeit soll man nicht aus dem Auge lassen, daß es im Interesse der Gesundheit der Arbeiter notwendig ist, der Arbeitslust der Arbeiter Schranken aufzuerlegen, weil gerade der arbeitswillige Arbeiter persönlich geneigt sein mag mit Rücksicht auf den Mehrverdienst, den er seiner Familie zuwenden kann, an seiner Gesundheit Raubbau zu treiben.
Denn gerade dieser Raubbau schädigt unser Nationalvermögen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus diesen Gründen sind wir dafür, daß die Regelung des Uberschichtwesens mit möglichster Einschränkung von Überschichten geschehen soll.
Es ist seitens des Geheimrats Meißner bei der früheren Beratung, in der er gesprochen hat, die Bemerkung gemacht worden, daß sich nicht nachweisen lasse, daß Uberschichten eine Erhöhung der Gefahren des Betriebs herbeigeführt hätten.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich bei der vorigen Debatte gesagt habe: im Altenburger Bezirk ist von dem Gewerbeaufsichtsbeamten diese größere Gefährdung durch die Uberschichten besonders betont worden, und sie scheint mir auch innerlich begründet zu sein.
Wenn man die Berichte der M) Bergbeamten, die uns in der Sammlung unserer Gewerbeaufsichtsbeamten zugehen, durchgeht, dann verläßt uns nicht die Erinnerung an die Inschrift, die das Bergglöcklein in Freiberg i. S. enthält, die aus dem alten Bergglöcklein übernommen ist: Auf, auf, zur Grube ruf 'ich euch, ich, die ich oben steh '; So oft ihr in die Grube fahrt, so denket in die Der Arbeiter geht in einen Betrieb, in dem er nicht allein die Sicherheit seines Lebens gefährdet, sondern in dem die Sicherheit seines Lebens abhängig ist von dem, was der eine oder andere aus der großen Zahl seiner Mitarbeiter in und über der Erde vornimmt.
(Sehr richtig!)
Das llberschichtwesen liegt auch viel weniger im Interesse des einzelnen Arbeiters als im Interesse der Zeche, die ihre Betriebsmittel möglichst ausnutzen und die Konjunktur benützen will, die sich für sie bei stärkerem Aufkauf der Kohlen ergibt; es ist das eine Geldfrage für die Zechen, und wir haben keinen Anlaß, auf diesen Gesichtspunkt besondere Rücksicht zu nehmen.
Die Statistik hat für das Jahr 1903 ergeben, daß von den 19 Aktiengesellschaften im Ruhrkohlenrevier, die in dem Syndikat vereinigt sind, 69 Millionen Mark als Betriebsergebnisse verteilt werden konnten.
Ich meine, da kommen die Erträge der Überschichten nicht maßgebend in Betracht.
Die Novelle soll uns ferner bringen das Verbot des Wagennullens.
Ich nehme an, daß dabei Rücksicht genommen wird auf die Einzelheiten, die in dem Antrag Auer enthalten sind.
Des Wechsels der Anschauungen in dieser Frage freue ich mich. Herr Geheimrat Meißner hat uns kja (noch vor ganz kurzer Frist das Nullen als das gelindeste Strafmittel bezeichnet.
Ich habe mir 580 4310 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Dr. Späh«.)
l) darauf gesagt: die dauernde Beschäftigung mit einer Materie führt einen dazu, die nächstgelegenen Fragen zu übersehen; und mir ist der Gedanke gekommen: wenn doch der Herr Handelsminister von Preußen für sein Ressort für ein Jahr vorschreiben wollte, daß jedes Konzept eines seiner Geheimräte, welches er oder der Direktor durchkorrigieren muß, genullt werde (Heiterkeit), und daß dann ein Fünftel des Tagesgehalts, das auf die sämtlichen Geheimräte fällt, abgezogen würde, und zwar ohne Rücksicht auf den, dessen Konzept genullt ist: ich glaube, dann würde man empfindlicher werden für die Strafe des Nullens.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich den Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten durchgehe, so finde ich Fälle, wo von 5 Mark Lohn eine ganze Mark an Nullbetrag abgezogen ist.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; in den Berichten sind nur Gesamtdurchschnittszahlen gegeben.
Nun beachten Sie eins: bei guter Konjunktur, wo flott gearbeitet wird, wo keine Feierschichten eingelegt werden, da mag das Nullen gehen; aber gerade dann ist das Nullen verhältnismäßig seltener, weil dann auch die Kohle vom Abnehmer unreiner abgenommen wird.
Deshalb sind dann die Kontrolleure nachsichtiger mit der Beschaffenheit der Kohle.
Mit dem Moment aber, wo der Absatz stockt, wird das Nullen häufiger werden, denn der Abnehmer wird schwieriger.
Das ist aber dieselbe Zeit, in der die Leute Feierschichten bekommen, weil sie infolge des mangelnden Kohlenabsatzes nicht voll beschäftigt werden können, sodaß dann beide Momente: geringerer Verdienst und größere Verluste durch Nullen, zusammentreffen und dadurch härter auf den Arbeiter wirken.
Dazu kommt, daß das Nullen als Strafe nicht den immer trifft, der das Nullen wirklich verschuldet hat, sondern auf andere abgewälzt wird, die (L) an den genullten Wagen unschuldig sind.
Meine Herren, daß Wagenkontrolleure bezw.
Wiegemeister obligatorisch eingeführt werden sollen für alle Gruben, und daß es nicht bloß fakultativ sein soll, dagegen liegt unsererseits kein Bedenken vor.
Ich nehme an, daß, wenn die Belegschaft die Kosten trägt, die Bezahlung des Wtegekontrolleurs vorschußweise durch den Zechenbesitzer geschehen muß, der nachher dafür Ersatz bekommt.
Wir sind für diese Maßregel auch auf die Gefahr hin, daß die Kontrolleure, welche von der Belegschaft gestellt werden, im Nullen noch rigoroser gewesen sind als die, welche durch die Zechenverwaltung selbst angestellt waren.
Was die Lohnzahlung betrifft, so stimmen wir der Regelung in dem Sinne zu und darauf scheint es auch anzukommen —, daß die Lohnzahlungen in kurzen Perioden, mindestens aber mit vierzehntägigen Abschlagszahlungen geleistet werden.
Von einem Minimallohn handelt der Antrag nicht.
Was die Frage der kostenlosen Lieferung des Schießmaterials betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gothein sie, glaube ich, nicht genügend gewürdigt.
Ganz gewiß: wenn das Schießmaterial kostenlos geliefert wird, so hat das Einfluß auf den Lohn, der für die Schicht gezahlt wird.
Aber wir haben bei den Wahlprüfungen aus dem Ruhrrevier die Beobachtung gemacht und ähnliche Erfahrungen haben wir ja auch noch jüngst an der Saar gemacht —, daß man den Leuten, die nicht dem Sinne der Arbeitgeber entsprechend gewählt hatten, eine Arbeitsstelle gab, die schwieriger zu bearbeiten war als diejenige, die sie bisher hatten.
Und darin liegt eine Gefahr.
Mit dem Moment, wo man einen Arbeiter, um ihn irgendwie für das, was er getan hat, zu strafen es brauchen nicht Wahlen zu sein, es kommen ja auch andere Fragen in Betracht —, von der besseren Arbeitsstelle an eine Arbeitsstelle verlegt, die schwerer zu bearbeiten ist und infolgedessen mehr Schießmaterial erfordert, mit diesem (0) Moment wird der Verdienst für ihn geringer.
Das wird beseitigt, wenn das Schießmaterial von der Zeche geliefert werden muß, weil dann, soweit das auf den Lohn drückt, dieser Lohndruck für alle Arbeiter gleichmäßig ist und nicht den allein trifft, der mehr Schießmaterial verbraucht.
Wenn durch Bewilligung einer derartigen Forderung dem Mißtrauen der Arbeiter abgeholfen werden kann, dann, meine ich, darf die Gesetzgebung sich darauf einlassen, eine solche Bestimmung zu treffen.
Meine Herren, wir sind im Jahre 1892 eingetreten und treten auch jetzt noch ein für die Errichtung von Arbeiterausschüffen, die durch die Novelle in Aussicht gestellt wird.
Als im Jahre 1892 diese Arbeiterausschüsse angeregt wurden sie hatten schon in der Novelle durch den preußischen Handelsminister v. Berlepsch Aufnahme gefunden —, hat man eingewendet: Arbeiterausschüffe sind gut, aber sie dürfen nicht zwangsweise durch das Gesetz eingeführt werden, sie müssen auf Freiwilligkeit beruhen, weil sie nur dann gut wirken, wenn ein gegenseitiges Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht.
Meine Herren, das letztere Moment ist ganz gewiß richtig; aber welche Erfahrungen sind gemacht worden
Wir haben eine Anzahl Gruben, die die Arbeiterausschüsse eingeführt haben.
Wir haben aber eine große Anzahl Gruben, auf die das Wort des Abgeordneten Dr. Hammacher, der damals meinte, die Arbeiterausschüsse müßten kommen, nicht zutrifft, und deshalb ist es richtig, wenn die Gesetzesvorlage selbst mit der zwangsweisen Einführung der Arbeiterausschüffe vorgeht.
Dabei ist zu hoffen und zu wünschen, daß die Arbeitgeber zu den Arbeitern Vertrauen haben, daß sie nicht mit Mißtrauen auf den Arbeiterausschuß blicken, sondern im Ernst und in gegenseitigem Einvernehmen mit ihnen verhandeln, und daß umgekehrt das Gleiche seitens der Arbeiter gegen die Arbeitgeber geschieht.
Für die Wirksamkeit ( des beiderseitigen Verhältnisses gilt: eoneorclig.
eresoii.
Die Novelle enthält nach dem, was über sie bekannt geworden ist, nichts, was sich auf die Grubenkontrolleure bezieht.
Wir sind für die Grubenkontrolleure eingetreten, die zu wählen sind durch die Belegschaft.
Wir halten an diesem Wunsche fest, weil wir glauben, nicht bloß, daß vielfach auch den Zechenunternehmungen damit gedient sei, sondern weil wir annehmen, daß es sich hier um eine Frage des Vertrauens der Arbeiter handelt.
Mit der Einführung der Grubenkontrolleure wird Mißtrauen der Arbeiter beseitigt, weil die Grubenkontrolleure ihrem Stande selbst angehören und selbst mit Anlaß haben, für Gesundheit und Leben der Arbeiter besorgt zu sein.
Der Abgeordnete Gothein hat in seinen Antrag diese Forderung mit aufgenommen.
Er hat die Bemerkung gemacht, er wolle von einer Kommissionsberatung seines Antrages absehen.
Ich stimme ihm in der Erwägung, die ihn dazu geleitet hat, vollständig bei.
Aber das möchte ich nebenbei sagen: ich sehe den Antrag in der Hoffnung, daß er im Hause zur Annahme gelangt und damit schon als Erwägungsmaterial dem Bundesrat zugewiesen wird, für sämtliche in ihm berührten Fragen als eine geeignete Grundlage für das zu erwartende Berggesetz an, wenn ich auch in einzelnen Punkten abweichender Meinung bin, namentlich dort, wo der Antrag in die Gewerbeordnung mit ihren Fabrikunternehmungen und der Zahl der in der Fabrik beschäftigten Arbeiter eingreift.
Bei den Arbeiterausschüssen kommt besonders ein Moment in Betracht, das im sozialdemokratischen Antrag hervorgehoben ist: die Mitwirkung der Arbeiterausschüffe bei der Regelung der Strafgelder und bei ihrer Verwendung.
Sie sehen aus den jüngsten Bänden der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, daß z.
B. in dem Bezirk Südeffen, einem einzigen Revierbezirk des Oberbergamts DortReichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4211 (I) r. Spahn.)
M mund, im Jahre 1903 27 123 Mark Strafgelder eingezogen worden sind, während es im Vorjahre nur wenige hundert Mark weniger, etwas über 25 000 Mark waren.
Die Strafgelder sind eingezogen infolge Nullens, Übertretens von Gesetzen und Polizeivorschriften, von Vorschriften der Arbeitsordnung und infolge von Feiertagsschichten, die die Arbeiter sich selbst gemacht haben.
Es mahnt einen vormärzlich, wenn man sieht, daß die Einziehung und Verwendung der Strafgelder nicht mit Mitwirkung der Arbeiter geschieht, sondern daß sie in der Hand der Betriebsbeamten liegt.
Richter, Exekutor und Benutzer sind dieselben Personen, also etwas, was wir in der ganzen Strafgesetzgebung für Reich, Staat und Gemeinde nicht kennen.
Es ist nach meiner Meinung deshalb ein berechtigter Wunsch, daß die Arbeiter bei der Verwendung dieser Gelder mitwirken sollen, selbst wenn gesetzlich bereits festgelegt ist, daß bie Einnahme für die Unterstützungskasse geschieht.
Die Novelle soll ferner eine Beschränkung der Strafgelder auf eine bestimmte Zeit bringen, etwas, was ich als selbstverständlich ansehe.
Dann verlangt der Antrag Auer noch und der Antrag Gothein hat bereits einen dahingehenden formulierten Vorschlag gemacht eine Einwirkung des Staates auf das Mietsrecht der Bergarbeiter.
Ich glaube, man kann diesem Antrag Gothein nach dieser Richtung hin nicht widersprechen.
Der Antrag Auer spricht sich darüber nicht aus, wie er den Antrag verstanden haben will.
Wir haben bei der früheren Behandlung dieser Frage im preußischen Landtag im Jahre 1892 die Frage angeregt, ob die Aufsicht des Staates über die Mietswohnungen einzuführen sei, ein Gedanke, der jetzt allgemein zum Durchbruch gekommen ist.
Das hohe Haus möchte ich bitten, nachdem ich meinerseits diese kurzen Ausführungen zu den einzelnen Anträgen gemacht habe, diesen seine Zustimmung zu erteilen.
lv) Der Antrag Gothein kann angenommen werden, weil er nur einzelne Fragen herausgreift, der Antrag Auer, weil er eine größere Anzahl von Punkten hervorhebt, die bei dem Erlaß einer Novelle zum preußischen Berggesetz Berücksichtigung verdienen, auch wenn man nicht jedem einzelnen Punkte zustimmen sollte; und wenn diese Anträge berücksichtigt sind, so hat der Antrag Heyl dennoch Wert, weil wir durch ihn ein Urteil darüber bekommen, ob mit diesen Punkten den berechtigten Forderungen der Arbeiter Genüge geschehen ist.
Wenn wir ein Gesetz jetzt machen, so sollten wir alle nicht bloß hier, auch im preußischen Landtag von dem Gefühle durchdrungen sein, daß das Gesetz nur Wert hat, wenn es so gestaltet ist, daß es dem sozialen Frieden dauernd zu dienen vermag (sehr richtig!)
daß es nicht eine vorübergehende Erscheinung bleibt, die nach kurzer Frist wiederum zu neuen Beunruhigungen innerhalb der Bergarbeiter verleitet.
Dabei möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, weil ja ein Kernpunkt des Streiks der ist, ob das Recht der Arbeiter, als Organisation aufzutreten, von den Zechenunternehmungen anzuerkennen sei, daran zu erinnern, daß man uns endlich einmal den uns in Aussicht gestellten Gesetzentwurf über die Berufsvereine vorlege.
(Bravo!
aus der Mitte.)
In der Presse ist der Ansicht des Bergbaulichen Vereins beigetreten worden, daß eine gesetzgeberische Regelung vor der Rückgängigmachung des Kontraktbruches eine Sanktionierung des Kontraktbruches sei.
Lassen Sie mich mit einem kurzen Wort noch auf diesen Punkt eingehen, auch wenn er nicht direkt im Zusammenhang mit den gestellten Anträgen steht.
Ich halte nichts für unrichtiger als diese Auffassung.
Den Gesichtspunkt kann ja der einzelne Zechenunternehmer für sich gelten lassen.
Er kann sagen: du willst mit deinen Arbeitern nicht verhandeln, ehe sie wieder die Arbeit angetreten und ihr Unrecht anerkannt (0) haben, das im Kontraktbruch gelegen ist.
Aber das durfte meines Erachtens schon der Bergbauliche Verein nicht tun (sehr richtig!)
und das kann erst recht der Gesetzgeber nicht tun; denn er steht vor einer vollendeten Tatsache, die eine Notlage über das gesamte deutsche Volk herbeizuführen geeignet ist.
Er muß sich fragen: welche Forderungen der Bergarbeiter erachtest du von deinem Standpunkt aus für berechtigt, und was mußt du tun, um diese berechtigten Forderungen zur Geltung zu bringen, damit durch die Erfüllung dieser berechtigten Forderungen nunmehr diese Notlage, die über Deutschland hereingebrochen ist, beseitigt wird
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir nicht erst abwarten, bis die Tatsache des Kontraktbruchs rückgängig gemacht ist, sondern wir müssen vorschreiten nach dem Ziele, gleichgültig, welcher Anlaß zu dem Streik vorgelegen hat; es muß uns nur das eine Ziel vorschweben, wie wir diesen Streik beseitigen, und da, glaube ich, hat der Gesetzgeber etwas voraus vor den Herren, die als Zechenunternehmer an diesem Streik interessiert sind.
Uns treibt in dieser Frage weder die Geldfrage noch die politische Seite der Sache noch die Rücksicht auf die Disziplin der Arbeiter.
Wären die Zechenbesitzer uns zuvorgekommen, hätten sie die Forderungen, die nunmehr durch Gesetz verwirklicht werden sollen, ihren Arbeitern gewährt, dann hätten sie sich um das deutsche Vaterland verdient gemacht; dann hätten sie uns die Arbeit und dem deutschen Vaterlands die Nachteile erspart, die der Streik zur Folge hat.
Sie müssen es sich nunmehr gefallen lassen, daß die Gesetzgebung eingreift.
Und da muß ich gestehen, daß mich die Erklärung des preußischen Herrn Ministers, daß er einige Wochen nötig habe, bis er den Gesetzentwurf vor den preußischen Landtag bringen könne, etwas überrascht hat.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
1 (v) Ich wiederhole, einzelne der aufgerollten Punkte sind bereits in Aussicht genommen gewesen zur Regelung seitens eines früheren preußischen Herrn Handelsministers; die Vorarbeiten liegen doch vor, und die anderen Punkte sind doch, wie der Herr Abgeordnete Gothein gezeigt hat, so rasch zu regeln, daß es dazu wochenlanger Verhandlungen nicht bedarf.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär kennt den Verfasser des Entwurfs, den ich im Auge habe, der in Tagesfrist in einem preußischen Ministerium gemacht war und als Kurrende, als Eilsache an sämtliche preußische Ministerien gelangt ist, um in ein paar Tagen fertig zu werden, und bei diesem Entwurf hat es sich um die ernste Frage gehandelt, ob nicht eine Verletzung der Verfassung in ihm enthalten war.
Wenn man dort so rasch arbeiten kann, so kann ich den Herrn Staatssekretär nur bitten, er möge bei dem preußischen Herrn Handelsmtnister dahin wirken, daß dieser sich den betreffenden Herrn Rat oder Direktor aus dem anderen Ministerium herüberhole, damit er diese Novelle für ihn ausarbeite.
(Heiterkeit.)
Dann aber möchte ich den Herrn Staatssekretär mit Rücksicht darauf, daß hier weitergehende Wünsche hervorgetreten sind, bitten, er möge als preußischer Staatsminister seine Stellung im preußischen Staatsministerium benutzen, in den weiteren Stadien der Beratung der Novelle die hier zum Ausdruck gekommenen Wünsche in den Gesetzentwurf einarbeiten zu lassen.
Das Vertrauen habe ich, daß, wenn das preußische Staatsministerium sich dann mit allem Ernst hinter diese Vorlage setzt, sie in den gesetzgebenden Körperschaften Preußens zur Annahme gelangt.
Dabei komme ich auf den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Sachse uns gegenbS 4212 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(vr.
Späh«.)
l) über ausgesprochen hat, wir möchten nicht einwirken auf die christlichen Gewerkschaften in dem Sinne, daß sie aufhörten, den Streik weiterzuführen, zurück.
Ich will diesem Wunsche gegenüber nicht verhehlen, daß ich das Mißtrauen der Arbeiter gegen das Gelingen der preußischen Berggesetznovelle in den gesetzgebenden Körperschaften Preußens nach dem Vorgänge des Jahres 1892 als nicht unberechtigt bezeichnen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann deshalb nur wünschen, daß man sich in den preußischen gesetzgebenden Körperschaften darüber vollständig klar sei, daß ein Schritt getan werden muß, der einen äußerlich erkennbaren Erfolg für die Arbeiter darstellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse dabei die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, uns Sätze aus unserer Presse vorzulesen, die erkennen ließen, daß man mit der Haltung des Zentrums im preußischen Abgeordnetenhause nicht einverstanden sei.
Ich bin unserer Presse dankbar für jede Stimme, die sie aus dem Publikum bringt, um uns zu unterrichten über die Lage und Auffassung innerhalb des Publikums.
Im vorliegenden Falle ist aber zu einem Mißtrauen uns gegenüber gar kein Anlaß gegeben (sehr richtig!
in der Mitte); aus dem Bergarbeiterverein ist die Zentrumsfraktion als solche um ihren Rat nicht angegangen worden, und wir sind gewohnt, als Fraktion nicht Rat zu erteilen, wo wir nicht um Rat gefragt sind.
Wir haben deshalb keinen Anlaß, auf die Streikenden einzuwirken; die Streikenden führen den Streik auf ihre eigene Gefahr, und ich denke, sie sind Manns genug, um sich zu überlegen, welche Schritte sie zu tun haben, um zu einem dauernden friedlichen Verhältnis zu kommen.
Ich will deshalb doch den Wunsch aussprechen, daß es gelingen möge, den Streik G) möglichst bald zu beendigen.
Die Siebenerkommission hat in ihrem jüngsten Schreiben erklärt, daß sie bereit sei, die Hand zum Frieden zu bieten, wenn man ihr nur Garantien für eine glückliche Erledigung des Streiks gewähre.
Da möchte ich noch einmal die Tribüne des Hauses benutzen, um den Zechenbesitzern zur Erwägung vorzuführen, daß sie die Einsichtigeren sind, daß sie den größeren Überblick über die wirtschaftlichen Verhältnisse und über die Wirkungen haben, die durch diesen Streik über Deutschland gebracht werden, daß sie es sind, die, auch wenn Kontraktbruch der Arbeiter vorliegt, einen Teil der Verantwortung für die Fortdauer des Streiks tragen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sie aus diesem Verantwortlichkeitsgefühl heraus in die gebotene Hand einschlagen sollten, wenn sie irgendwie können!
Da dient es vielleicht zur Förderung des Friedens, wenn der preußische Herr Handelsminister, sobald die Grundzüge seines Gesetzentwurfs fertiggestellt sind, diese Grundzüge veröffentlicht (sehr richtig!
in der Mitte), damit auf ihrer Basis eine Einigung zustande kommt.
Und dann lassen Sie mich auch gegenüber den Behörden an das Königswort erinnern, das 1889 gesprochen worden ist: Ich erachte es als meine Königliche Pflicht, den Beteiligten, den Arbeitgebern sowohl wie den Arbeitern, meine Unterstützung bei vorkommenden Meinungsverschiedenheiten in dem Maße zuzuwenden, in dem sie ihrerseits bemüht sind, die Interessen ihrer gesamten Mitbürger zu fördem und vor Erschütterungen wie diesen zu bewahren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die preußische Behörde soll schon vor dem Erlaß der Berggesetznovelle nichts unversucht lassen, um ihrerseits zu einem dauernden Frieden in den dortigen Verhältnissen zu gelangen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat und Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat, wie mir mitgeteilt worden ist ich war leider dienstlich verhindert, dem Anfange der Sitzung beizuwohnen —, im Eingänge seiner heutigen Rede sich eingehend mit dem von mir vorgestern angeschnittenen Fall beschäftigt.
Er hat die Liebenswürdigkeit gehabt, dabei ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß ich in dankenswerter Weise ihm einen Einblick in das betreffende Urteil gewährt hätte, und ich quittiere über diese Liebenswürdigkeit dadurch, daß ich ihm danke, daß er mir den Einblick in das Stenogrammprotokoll seiner heutigen Rede gestattet hat.
Freilich steht mit seiner freundlichen Äußerung in direktem Widerspruch eine Bemerkung, die er am Schluffe seiner Rede gemacht hat, von der ich gewünscht hätte, daß er sie den Herren von der äußersten Linken überlassen hätte (Zuruf bei den Sozialdemokraten), die sie mit Vorliebe zu gebrauchen Pflegen, indem er sagte: eine solche Bestimmung würde man selbst im Ruhrgebiet nicht so auslegen, das bringe man eben bloß in Sachsen fertig.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich werde Ihnen nachweisen, daß diese Bemerkung ungerechtfertigt war.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist der Ansicht, daß zwar eine Strafvorschrift in der Arbeitsordnung auf der „Kaisergrube ''existierte, daß aber diese Strasvorschrift auf den vorliegenden Fall unrichtig angewendet war.
Er meinte: wenn dort mit Strafe bedroht werde „Nachlässigkeit im Fördern '', so bedeute das nur, wenn man statt der Kohlen die Berge mit einziehe und die Berge in lv) den Wagen mit hineinverlade; das sei eine Nachlässigkeit.
Aber Nachlässigkeit bei Förderung, also bei Gedingearbeit, darin zu finden, daß eine Zahl nicht geleistet werde, die der Betriebsführer oder der Aufsichtsbeamte für wünschenswert erklärt, das sei unmöglich.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß man zweifelhaft darüber sein kann, ob in der Tat die von mir angezogene Bestimmung im vorliegenden Falle zutreffend angewendet war, und bedauere persönlich, daß der betreffende Arbeiter sich nicht veranlaßt gesehen hat, von seinem Recht Gebrauch zu machen, die Anfechtungsklage gegen das Urteil zu erheben.
Allein, wenn der Herr Abgeordnete Sachse sich damit begnügt hätte, in ähnlicher Weise, wie der Herr Abgeordnete Gothein es getan hat, das Urteil des Bergschiedsgerichts zu kritisieren, seine abweichende Meinung darüber auszusprechen, so würde ich dagegen nichts einzuwenden gehabt haben.
Meine Herren, es gibt fast immer Gelegenheit, wenn ein Urteil gefällt wird, je nach dem Standpunkt von der einen oder anderen Seite es einer Kritik zu unterwerfen.
Allein damit hat sich eben der Herr Abgeordnete Sachse nicht begnügt.
Er hatte zunächst die Sache so dargestellt, als wenn in erster Instanz die Strafe ausgesprochen worden sei ohne Strafandrohung, und daß man dann nun in zweiter Instanz, beim Bergschiedsgericht, versucht hätte, eine Strafbestimmung heranzuziehen, die gar nicht oder auch nur einigermaßen gepaßt hätte.
Das war unrichtig.
Es war weiter ungerechtfertigt von ihm, daß er selbst bei etwaiger Zweifelhaftigkeit der Frage von „himmelschreienden Zuständen in Bergwerksverhältnissen ''sprach, und daß er dem Vorsitzenden, der übrigens kein Bergwerksdirektor, sondern ein Finanzassessor war, den Vorwurf machte, daß er keinen Funken von Gerechtigkeitsgefühl in der Brust getragen und sich auf den Kapitalistenstandpunkt gestellt habe.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag ben 3.
Februar 1905.
4213 (Dr. Fischer.)
M Ich meine, meine Herren, das sind Übertreibungen, die sich selbst richten und die einer Sache, selbst wenn sie an sich gut und gerecht wäre, nur schaden können Übertreibungen, die das öffentliche Urteil verwirren können, Übertreibungen, deren sich der Herr Abgeordnete Sachse bei Beurteilung sächsischer Fälle leider sehr oft schuldig gemacht hat.
Und gerade dieser Übertreibung habe ich entgegentreten wollen; sonst wäre ich auf diesen Fall nicht zurückgekommen.
Ich habe geglaubt, diese kurze Darlegung hier geben zu sollen.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ebenso wenig wie auf die letzten Erörterungen beabsichtige ich auf die wichtigen, interessanten und prinzipiellen Darlegungen einzugehen, welche uns hier der Herr Abgeordnete Spahn vorgetragen hat.
Der Grund, aus welchem ich es nicht tun will, wird sich aus dem weiteren Verfolg meiner Worte ergeben.
Ich will schon kurz hier sagen: sie gehören meines Erachtens großenteils vor ein anderes Forum.
Wir könnten uns in der ganzen Sache vielleicht auf Schweigen beschränken, und, ich will ganz offen sagen, wir haben nur wenig zu sagen, und ich will nur wenig sagen.
Aber wir sind der Meinung, daß wir mißverstanden würden, wenn wir ohne jedes Wort der Erläuterung einfach was wir tun wollen gegen alle vorliegenden Anträge stimmen würden.
Es könnte den Anschein erwecken, als ob uns das hinreichende Verständnis für die Situation fehle.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sicherlich nicht der Fall.
Vielleicht wird es mir ja leichter als den Herren da drüben, mich der Objektivität und Leidenschaftslosigkeit zu befleißigen, welche ich auf allen Seiten vorhanden wünsche, sowohl auf Seiten der (v) Arbeitgeber, wie der Arbeiter, wie auf Seiten der Beamtenschaft und der parlamentarischen Körperschaften.
Ich habe leider das Maß von Leidenschaftslosigkeit, dessen die Sache dringend bedarf, recht häufig vermißt.
(Sehr richtig!
rechts.)
An sich will ich doch ein paar Worte sagen, die klar machen sollen, daß wir uns der Bedeutung der Sache voll bewußt sind.
Ich möchte hier anknüpfen an eine bekannte Abhandlung, die Schaeffle im Jahre 1889 geliefert hat.
Schaeffle hat damals schon und das trifft buchstäblich heute zu, mehr noch als damals dargelegt, daß es keinen streikgefährlicheren Zweig der wirtschaftlichen Güterproduktion gebe als den Kohlenbergbau.
Er hat weiter dargetan, daß die Gefahr des Kohlenstreiks, wie es sich ja auch als richtig herausgestellt hat, für kein Land größer sei als für Deutschland.
Um seiner selbstwillen könne sich der deutsche Staat, der nationalen Sicherung wie des nationalen Friedens wegen gegen Kohlenstreiks nicht gleichgiltig verhalten.
Vor allen Dingen aber forderten die großen volkswirtschaftlichen Interessen, und läge es im Lebensinteresse der ganzen Nation, Abhilfe zu schaffen.
Das ist auch unsere Meinung alle Zeit gewesen und ist es auch heute noch.
Freilich weiß Schaeffle zur Abhilfe in Friedenszeiten nur kleine Mittel vorzuschlagen.
Für Kriegszeiten erkennt er ein Staatsnotrecht an; dann müsse der Staat die Fortsetzung der Kohlenproduktion nach von ihm zu bestimmenden Löhnen erzwingen, die Kohlenarbeiter als Hilfsorgane der Armee behandeln.
Er geht also für Kriegszeiten weiter als diejenigen, die aus jeden Kohlenarbeiter einen Beamten machen wollen.
Warum ich das anführe
Ja, meine Herren, aus dem Grunde, weil wir in einem Nachbarreich es haben erleben müssen, daß die Arbeiter imstande gewesen sind, eine Notlage des Vaterlandes zur Erlangung eigener Rechte zu benutzen.
Dieses Verhalten halte ich für eines der schwersten Ver- (6) brechen, welches man begehen kann.
Ich habe die feste Überzeugung, daß unsere Arbeiterschaft im großen und ganzen eines solchen unpatriotischen Verhaltens nicht fähig ist.
Ich habe ein weit besseres Zutrauen zu ihr.
Aber, meine Herren, die Arbeiter folgen mehr und mehr ihren Führern.
Leider und das sehen wir bei dieser Gelegenheit wieder lassen sie ihre Natur, ihre Herzensstimmung hinter die eigene Parole der Führer zurücktreten, und, meine Herren, die Führer sind zum großen Teil nicht Arbeiter (sehr richtig!
rechts), sie sind Beamte der Organisationen, die haben ganz andere Interessen, verfolgen politische Interessen (sehr richtig!
rechts), verfolgen nicht das Beste der Arbeiter.
Doch ich will auf diese allgemeinen Gesichtspunkte nicht ausführlich eingehen, ich will mich mehr an dasjenige halten, was uns in diesen Tagen beschäftigt.
Meine Herren, über unsere Stellung hat unser Fraktionsredner v. Heydebrand das wesentliche in seiner Rede vom 23.
Januar gesagt.
Er schloß damals mit den Worten: Wir wollen an die Ordnung dieser großen Frage herantreten mit vollem, klarem, echtem Wohlwollen, aber allerdings auch mit Gerechtigkeit nach beiden Seiten; denn nur auf dem Wege wird schließlich der Friede gefördert, und der Friede ist schließlich das Ziel, das doch das größte ist, was Sie alle eigentlich wollen müssen.
Ich kann nur Wort für Wort unterschreiben, was Herr v. Heydebrand damals gesagt hat.
Ich glaube, daß der Inhalt dieser Worte der allgemeinsten Sympathie begegnen müßte und ihr hoffentlich auch begegnet hat.
Ich muß das ganz besonders beim Zentrum voraussetzen.
Ich habe in den letzten Tagen ab und zu in den und jenen Bänden parlamentarischer Berichte geblättert, (v) Wenn ich mir diese Ausführungen des Herrn v. Heydebrand vergegenwärtige, so habe ich kaum eine Rede gefunden, welche inhaltlich und in der Grundtendenz mit ihnen so übereinstimmt, wie eine Rede des Abgeordneten Windthorst vom 4.
Dezember 1889, aus der ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar Worte verlese: Aber ich möchte doch die Stelle, auf der ich stehe, nicht verlassen, ohne die Arbeitgeber dringend zu bitten, den Leuten entgegenzukommen, soweit es irgend möglich ist.
Es handelte sich damals um einen anderen, den früheren Bergarbeiterstreik.
Die Arbeiter aber möchte ich von dieser Stelle auffordern, doch jeden Gedanken an irgend welche Gewalttat, jeden Gedanken an eine Streikbewegung fallen zu lassen; es kann ihnen das nur zum Schaden und zum Nachteil gereichen.
Wenn sie von neuem in dieses unglückselige Beginnen hineingehen wollten, würde man sie ganz bestimmt sehr bald in gewaltsamer Weise zur Ordnung bringen, und alles, was jetzt erreicht ist an Wohlwollen bei den Regierungen und in weiteren Kreisen der Bevölkerung, würde wieder verloren gehen.
Vergessen Sie nicht: wer das Schwert gebraucht, wird mit dem Schwert umkommen!
Das ist ein bildlicher Ausdruck, der auf alle Lebensverhältnisse seine Anwendung findet.
Die Arbeiter ich bitte und beschwöre sie müssen immer vor Augen behalten, daß sie ohne die Arbeitgeber sich und ihre Familie nicht ernähren können, und daß ohne die Arbeitgeber es bei ihnen selbst nicht gut und richtig gehen kann.
Wenn unsere Arbeitgeber und unsere 4214 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) 1 Arbeitnehmer in Harmonie zusammenwirken und die Regierungen endlich energisch werden, um die Maßregeln zu treffen, die erforderlich sind, dann, glaube ich, werden wir wieder zu den ruhigen Zuständen zurückkehren, die früher bestanden haben, und von denen in der Tat darin stimme ich mit den Herren überein das Wohlbefinden unserer ganzen Industrie abhängt.
Diese Ausführungen nähern sich ganz außerordentlich dem Gedankengang des Herrn v. Heydebrand; ich glaube, Sie werden sich dem anschließen können.
(Zuruf.)
Das war vor dem Streik, bei Beginn des Streiks.
(Erneuter Zuruf.)
Jedes Wort kann nicht passen; da müßte die Rede heute gehalten sein.
Ich habe die feste Überzeugung, daß das Zentrum noch so denkt wie damals.
Bei einer anderen Äußerung derselben Rede ist mir das allerdings zweifelhaft.
Der Abgeordnete Windthorst hat sich in jener Rede auch sehr entschieden gegen eine parlamentarische Enquetekommission ausgesprochen; ich würde mich freuen, wenn die Herren vom Zentrum auch diesen Passus der angezogenen Rede beherzigen wollten.
Ich will nicht des näheren eingehen auf die Gründe, welche gegen eine parlamentarische Enquetekommission sprechen, und zwar deshalb nicht, weil dieser Gedanke in einzelnen Reden zwar gestreift wurde, aber nicht zu einem Antrag sich verdichtet hat.
Was wir wollen, ist im allgemeinen in dem Worte gesagt: wir wollen Frieden, Frieden wollen wir wirken.
Nun ist das freilich ein allgemeines Wort, mit dem man nicht, wie man zu sagen pflegt, einen Hund hinter dem Ofen hervorlocken kann; man muß sich etwas näher darauf einlassen, wie und was man will.
Es gibt im großen und ganzen zwei Wege, die zum (L) Frieden führen können: das eine ist der Weg der Administration, das andere ist der Weg der Gesetzgebung.
Ganz von selbst das versteht sich von vornherein kann nur der Weg der Verwaltung schnell zu einem Ziele führen, während jeder legislative Weg einer langen Periode bedarf, bis er praktische Wirkung üben kann.
Das Gesetz muß selbstverständlich erst vereinbart werden, es muß verabschiedet werden und braucht Zeit, bis es ausgeführt werden kann.
Ein schneller Weg wird die Legislative nie sein.
Das erste wird also die Administration sein.
Und, meine Herren, wer etwas von Verwaltung versteht, der wird mir zugeben: auf dem Verwaltungswege kann nur der etwas leisten, der einen Verwaltungsapparat hinter sich hat; wo es an einer behördlichen Organisation fehlt, kann im Verwaltungswege nichts geleistet werden, mit anderen Worten: im VerX, waltungswege kann das Reich nichts tun, da kann ausschließlich Preußen allein etwas machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt in der Natur der Sache, es liegt auch im Wesen und im Sinne unserer Verfassungsbestimmungen.
Alles, was hier das Reich tun könnte und wollte, würde meines Erachtens nur dazu dienen können, die preußische Aktion zu lähmen.
Im Verwaltungswege kann das Reich nichts tun, und es hätte keinen Zweck, wenn ich mich darauf einlassen wollte, welche Verwaltungsmaßregeln ich für die geeigneten hielte.
Derartige Erörterungen mögen im preußischen Landtage stattfinden, hier gehören sie nicht her.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Weg ist der der Legislative.
Da kann es von vornherein schon zweifelhaft sein, ob es nicht richtig ist, daß dieselbe Staatsgewalt, deren Verwaltung die Sache zu regeln hat, auch legislative Maßregeln trifft.
Dieser Gedankengang würde schon allein dazu führen, daß Preußen, nicht das Reich, ein Notberggesetz erlassen müßte, wenn ein solches erforderlich sein sollte.
Ich will mich (0) nicht darauf einlassen, inwieweit das jetzige preußische Berggesetz reformbedürftig ist; das ist eine preußische Frage, die wohl für das ganze Reich großes Interesse hat, deren Erörterung aber hier zu keinem Ziele führen kann.
Ich will mich nunmehr denjenigen legislatorischen Maßnahmen ganz kurz zuwenden, die in den vorliegenden Anträgen Auer, Gothein und v. Hehl auf Nr.
581, 583 und 589 der Drucksachen zum Ausdruck kommen.
Der weitestgehende von diesen Anträgen ist der Antrag Gothein; der will bei dieser Gelegenheit unsere gewerblichen Verhältnisse auch außerhalb des Bereichs des Bergrechts abändern.
Mir kommt das so vor, als ob der Herr Abgeordnete Gothein meinte: die Gelegenheit ist günstig, um hier alte Parteiforderungen durchzusetzen.
(Zuruf links.)
Ich bin nicht dieser Ansicht.
Einmal meine ich, daß, wenn überhaupt auf diesem Gebiete Neuregelungen durch die Gewerbeordnung getroffen werden sollen, wir uns nicht auf diese Bestimmungen beschränken können.
Unsererseits ist von jeher betont worden und würde auch hier wieder betont werden müssen: wir können diesen Teil der Gewerbeordnung nicht ändern, ohne zugleich für den Schutz der Arbeitswilligen zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beiden Materien lassen sich nicht auseinander halten, wir müßten sie kombinieren und verlangen, daß sie gemeinsam gelöst werden.
Wir sind aber ferner der Meinung, daß, wenn auch im allgemeinen schon vielfach und seit langem behandelte Forderungen darin aufgestellt werden, die Sache noch nicht spruchreif ist.
Man würde höchstens dazu kommen können, die Sache an eine Kommission zu verweisen, wofür ich mich auch nicht erklären kann.
(Lachen links.)
Was würde es aber für die Bergleute von praktischem Nutzen sein, wenn der Antrag Gothein einer Kommission (v) überwiesen würde, in der er ein halbes Jahr oder noch länger beraten und vielleicht gar zuletzt begraben würde!
Die Überweisung an eine Kommission würde tatsächlich für Beilegung des gegenwärtigen Streikes gar kein Ergebnis haben.
Für die Annahme eines Gesetzes nach Art des Antrages Gothein würde sich im Plenum schließlich überhaupt keine Majorität finden; jedenfalls würden wir dagegen sein.
Den Fehler, daß er zugleich auf anderem Gebiete als dem des Berggesetzes Änderungen vorschlägt, vermeidet der Antrag Auer.
Der Antrag Auer würde insofern diskutabler sein, als er sich ausschließlich auf dem Gebiet des Bergrechts bewegt; aber auch in dieser Beziehung enthält er tatsächlich im großen und ganzen ähnliche Forderungen.
Wie weit sie sich unterscheiden, darauf will ich mich hier nicht einlassen.
Wenn man dem Antrag Auer stattgeben wollte und bei den Bergarbeitern A gesagt hätte, dann müßte man auch bei den übrigen Gewerbetreibenden B sagen und C und D. (Sehr richtig!
links.)
Insofern käme der Antrag Auer auf den Antrag Gothein ziemlich gleich hinaus; es würde nur in einer anderen Form ziemlich dasselbe bewirkt werden.
Aus diesem Grunde kann ich mich auch nur gegen den Antrag Auer erklären.
Beide Anträge können unsere Zustimmung nicht finden.
Der weitere Antrag, der auf Nr.
581 vorliegt, ist der von Herrn v. Hehl.
Wenn ich ihn recht verstanden habe und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Seniler haben mich darin bestärkt —, handelt es sich darum, daß Vorarbeiten für ein Reichsberggesetz gemacht werden sollen.
Es ist dann keine Lösung einer brennenden Frage angestrebt, sondern eine Vorbereitung für eine spätere Maßregel.
Wir können uns dafür auch nicht Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4215 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
) erklären, und zwar aus folgenden Gründen: einmal haben wir nicht den Glauben, daß ein Reichsberggesetz bei der gegenwärtigen Parteikonstellation zustande kommen kann, welches die Zustimmung des Bundesrats finden möchte, und dann ist es zwecklos, lange Vorarbeiten für ein Reichsberggesetz zu machen.
Darüber kann man freilich streiten; vielleicht ist die Parteikonstellation eine andere, als ich sie mir im Verhältnis zu dieser Materie denke, vielleicht wäre eine Übereinstimmung mit dem Bundesrat zu erzielen.
Ich will das einmal dahingestellt sein lassen.
Ein zweiter Grund aber das ist der wesentliche, der entscheidende spricht dagegen.
Man ist gegenwärtig mit einer gründlichen oder weniger gründlichen Reform des preußischen Berggesetzes beschäftigt.
Meines Erachtens ist es absolut notwendig, erst abzuwarten, wie diese Reform ausfällt, ob sie sich so oder so bewähren wird.
Bevor man das weiß, kann nicht die Zeit gekommen sein, ein Reichsberggesetz auszuarbeiten.
Wenn es auch eine alte Forderung des Reichstages ist, aufgestellt seit der Genehmigung des Bürgerlichen Gesetzbuches (Zuruf von den Sozialdemokraten) auch früher schon —, daß ein Reichsberggesetz kodifiziert würde, kann ich den jetzigen Augenblick zur Gutheißung dieser Forderung nicht für geeignet halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein ganzer Gedankengang resümiert sich vielmehr dahin: das Deutsche Reich kann und darf zurZeit in dieser, alle Lebensinteressen der ganzen Nation keineswegs bloß von Preußen berührenden Frage nichts wesentliches tun.
Ich begreife es, daß süddeutsche Abgeordnete anders denken, die wollen vielleicht die Sache aus Preußen herausziehen, wollen dabei mitsprechen.
Ich begreife dieses besonders, wenn jemand eine so außerordentliche Sachkunde und so großes Wohlwollen besitzt wie Herr v. Hehl.
Aber ich glaube, daß uns das nicht abhalten kann, zu tun, was (W richtig ist: die Sache als eine preußische anzusehen.
Noch viel mehr begreife ich, daß die Herren von der äußersten Linken, welche im preußischen Abgeordnetenhause nicht vertreten ist, welche also dort nicht zu Worte kommen können, die Sache vor das hiesige Forum ziehen wollen.
Ich finde das ganz konsequent; aber es ist für mich kein Grund, diesem Gedankengang zu folgen.
Die Sache gehört vor das preußische Forum und kann nicht aus Nebenrücksichten, aus Rücksicht auf Parteiverhältnisse wo anders verhandelt werden, als wo sie hingehört.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Als der letzte Maschinenbaustreik in England war, da erkürten die Kapitalisten den damaligen Sieg für ein Waterloo der Unternehmer.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß aus diesem Streik im Ruhrgebiet weder ein Sedan für die Arbeitgeber noch ein Sedan für die Arbeitnehmer hervorgehe; ich habe den dringenden Wunsch, daß ein einheitliches Zusammenarbeiten beider Faktoren wieder ermöglicht wird.
Der einzige, der dahin wirken kann außer den Beteiligten, denen allerdings die Hauptaufgabe zufällt, den Arbeitgebern wie den Arbeitern, ist die preußische Staatsregierung, und ich bitte Gott, daß er der preußischen Staatsregierung die nötige Einsicht zur Abhilfe gibt, aber auch die nötige Energie, das zu tun, was erforderlich werden mag.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß die Königlich preußische Regierung auf ihren Standpunkt beharrt,.
das Bergwesen landesgesetzlich zu regeln, kann man wenig Hoffnung haben, daß die drei Anträge, welche hoffentlich die Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses finden werden, auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen l A erhalten.
Meine politischen Freunde sind nach wie vor der Ansicht, daß eine landesgesetzliche Regelung des Bergwesens selbst in normalen Zeiten eine nicht ganz zweckdienliche Maßregel darstellt, daß aber diese landesgesetzliche Regelung in dieser Zeit des Bergarbeiterstreiks ein Fehler allerschlimmster Art genannt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat es so hingestellt, als ob überhaupt die ganze Angelegenheit nur Preußen anginge.
Der verehrte Herr scheint nicht alle Klagen der Bergarbeiter in Erinnerung behalten zu haben, die in diesem hohen Hause seit dem Jahre 1892 bei den vielfachen Debatten über die Bergarbeiterfrage erwähnt worden sind.
Aus diesen Klagen, deren Berechtigung von der Mehrheit dieses hohen Hauses so oft anerkannt worden ist, folgt, daß eine landesgesetzliche Regelung gar nicht imstande ist, alle Mißstände abzuschaffen.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die ganz allgemein als berechtigt anerkannte Klage der Vielgestaltigkeit unseres Knappschastswesens; die Bergleute beschweren sich mit Recht darüber, daß, wenn sie lange Zeit in einem Knappschaftsrevier gearbeitet haben und dann in ein anderes Knappschaftsrevier in Arbeit treten, sie unter Umständen fast alle Einzahlungen an ihre erste Knappschaft verlieren.
Wie soll gegen diesen, gewissermaßen als Ausnahmerecht der Bergarbeiter bestehenden Zustand irgend ein Landesgesetz eine Abhilfe bringen
Es mag der Mißstand gemildert werden, indem das preußische Landesgesetz vielleicht eine Freizügigkeit zwischen den preußischen Knappschaften einführt; aber zweifellos abgeschafft kann der Mißstand nicht werden: nach wie vor würde nach dem Zustandekommen des preußischen Landesgesetzes es bestehen bleiben, daß ein Bergarbeiter, der jahrelang in der Niederlausitz gearbeitet hat, fast seine sämtlichen Einzahlungen an die dortige Knappschaft verliert, wenn er lv) Arbeit in dem benachbarten Sachsen antritt.
Daß die preußische Regierung gegen die reichsgesetzliche Regelung in der Weise, wie sie in den hier vorliegenden Anträgen beabsichtigt ist, Kompetenzbedenken nicht erheben kann, das hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn vorhin schon nachgewiesen.
Es ist ja auch gar keine Frage: rein Landessache ist das Bergwesen sicher nicht; sonst würde nicht ausdrücklich in § 6 der Gewerbeordnung auf das Bergwesen hingewiesen sein (sehr richtig!
links), und eines besseren Beweises, daß zum Teil das Bergwesen schon heute reichsgesetzlich geregelt ist, bedurften wir ja eigentlich gar nicht als diesen Streik.
Denn daß dieser Streik möglich ist, daß verdanken wir doch nur dem Umstand, daß die Bergarbeiter auch unter § 152 der Gewerbeordnung (durch den § 154a derselben) stehen.
Es kann also gar keine Frage sein, daß die Regelung des Bergwesens zum mindesten zum Teil reichsgesetzlich auch geregelt werden kann.
Aber, meine Herren, als Preuße bedaure ich es überhaupt, daß in diesem Moment der führende Bundesstaat Deutschlands sich auf formalistische Bedenken zurückzieht und so allen partikularistischen Neigungen Vorschub leistet.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings nach der Rede des Herrn Abgeordneten v. Richthofen glaube ich, daß die preußische Regierung leider in diesem Fall auf den Beifall der konservativen Partei rechnen kann.
Der führende Staat in Deutschland sollte sich in jedem Fall hundertmal überlegen, ob er in irgend einer Weise Partikularismus treiben solle; er sollte das den kleinen und kleinsten Staaten überlassen.
Für ihn sollte in erster Linie die Größe und das Interesse unseres großen deutschen Vaterlandes als Richtschnur seines Handelns dienen.
Und das war hier um so leichter.
4 S16 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(ve.
Mugdan.)
M als zweifellos ein Erfolg nur mit Hilfe der reichsgesetzlichen Einrichtungen erreicht werden konnte, und ein Erfolg fast mit Notwendigkeit ausbleiben mußte, wenn man es so machte, wie es die preußische Regierung und auch die verbündeten Regierungen gemacht haben.
Es wird jetzt den Arbeitern der Vorwurf gemacht, daß sie, nachdem der Herr Staatsminister Möller die Novelle zum Berggesetz angekündigt hat, nun nicht sofort die Arbeit wieder aufnehmen.
Man sagt, das sei ein unberechtigtes Mißtrauen.
Wenn ich selbst annehme und ich nehme es an —, daß der preußische Handelsminister den besten Willen hat, den berechtigten Forderungen der Arbeiter zur Durchführung zu helfen und die Mißstände mit Hilfe eines preußischen Landesgesetzes abzuschaffen, wer bürgt ihm denn dafür, daß nicht seine Absichten durch das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus durchkreuzt werden!
Im Gegenteil, nachdem der Herr Abgeordnete v. Richthofen hier gesprochen und die sämtlichen Forderungen, welche in den Anträgen Auer und Genossen und Gothein enthalten sind, abgewiesen hat, kann man mit einer fast absoluten Sicherheit behaupten, daß das preußische Abgeordnetenhaus den Forderungen, welche auf den Bergarbetterschutz hinzielen, wie ihn dieses hohe Haus will, seine Zustimmung nicht erteilen wird.
(Sehr richtig!)
Die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses ist ja von der Mehrheit dieses hohen Hauses grundverschieden, und wir können ruhig sagen, daß in sozialpolitischer Hinsicht Parlamente wohl selten so verschieden sind, wie dieses hohe Haus und das preußische Abgeordnetenhaus.
Warum sollten also die Bergarbeiter Vertrauen auf eine Aktion haben, bei der die konservative Partei die ausschlaggebende Partei ist, wenn der Redner der konservativen Partei sich in diesem hohen Hause nicht gescheut lv) hat, die Forderungen, die heute hier erhoben sind, als unzweckmäßig zu erklären, obgleich der Antrag Auer nichts weiter darstellt, als eine Paragraphierung der Forderungen, die die Bergarbeiter beim gegenwärtigen Streik erhoben haben.
Für mich liegt es auf der Hand, daß der Weg der landesgesetzlichen Regelung, den der Herr Minister Möller beschritten hat, bei den Arbeitern unbedingt Mißtrauen erregen mußte, und er hatte es doch so außerordentlich leicht, gerade in diesem Falle erfolgreich Frieden für lange Zeit herbeizuführen.
In diesem hohen Hause ist ja für alle politischen Maßnahmen zum Schutze der Bergarbeiter immer eine große Mehrheit vorhanden.
Ich will mich nicht in einen Prioritätsstreit mit dem Herrn Abgeordneten Spahn einlassen, wer zuerst ein Reichsberggesetz vorgeschlagen hat.
Jedenfalls haben meine Freunde zur selbigen Zeit wie die Zentrumspartei es war in den neunziger Jahren ein Reichsberggesetz vorgeschlagen.
Das eine steht fest, daß seit 1889 in diesem hohen Hause eine Majorität aus der Zentrumspartei, aus der sozialdemokratischen Partei, den freisinnigen Gruppen und einem Teile der Nationalliberalen besteht, welche fest entschlossen ist, auf dem Wege einer reichsgesetzlichen Regelung die Mißstände im Bergwesen abzuschaffen.
Die verbündeten Regierungen hatten also die Möglichkeit, wenn der Streik ausgebrochen war, diesen Streik in ganz kurzer Zeit zu beseitigen, und es ist meines Erachtens absolut falsch, wenn Herr Abgeordneter v. Richthofen vorhin sagte, auf dem Wege der Gesetzgebung wäre dies gar nicht möglich, es könne nur auf dem Wege der Verwaltung gemacht werden.
Ich will die Frage, wer an diesem Streik schuld ist, die Bergarbeiter oder die Unternehmer, gar nicht erörtern, obwohl meine Überzeugung die ist, daß die Hauptschuld die Zechenbesitzer trifft, daß, wenn überhaupt der Kontraktbruch eine Schuld genannt werden kann, er in diesem Falle durch das Verhalten der Arbeitgeber entschuldigt (os werden muß.
1 Aber diese Frage kommt für mich in zweiter Reihe.
1 Für mich steht es fest, daß die Hauptschuld an dem Entstehen dieses Streiks weder die Arbeitgeber noch die Arbeitnehmer, sondern die verbündeten deutschen Regierungen durch ihre Unterlassungen tragen.
Denn dieser Streik war keine Überraschung.
Solange ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören, also seit 1903, ist ja nicht weniger als dreimal über die Bergarbeiterfrage hier gesprochen worden.
Vor wenigen Wochen hat erst der Herr Abgeordnete Sachse angekündigt, daß, wenn die Zustände in dem Rnhrrevier nicht beseitigt würden, ein Streik in naher Zeit bevorstände.
Wochenlang vorher war es ganz klar, daß sich dort eine Beweguug vorbereitete.
Unsere verbündeten deutschen Regierungen haben aber gar nichts getan, und unsere preußische Staatsregierung handelte nach dem Beispiel jenes Mannes in dem Märchen, der den Brunnen erst zudeckte, als das Kind hineingefallen war.
Ich meine, wenn eine Regierung für sich in Anspruch nehmen will, daß sie zur.
Leitung eines Volkes berufen ist, so mußte sie in diesem Falle und das konnte sie selbst mit einem sehr geringen Vorschauen verhindern, daß das Kind in den Brunnen fällt.
Hier war wahrhaftig eine vorbeugende „Heilmethode ''außerordentlich leicht.
Auch noch aus einem anderen Grunde bedaure ich so außerordentlich, daß die verbündeten Regierungen es versäumt haben einzugreifen.
Der Beginn dieses Streiks und das Verhalten der Bergarbeiter hat einer sozialdemokratischen Behauptung, die auch in diesem hohen Hause sehr häufig gemacht worden ist, vollständig unrecht gegeben.
Sowohl der Herr Abgeordnete Bebel als auch der Herr Abgeordnete Wurm haben in diesem hohen Hause sehr häufig uns darauf aufmerksam gemacht, daß zwischen Arbeiterklasse und Bürgertum eine unüberbrückbare Kluft bestände, die durch nichts ausgefüllt werden könne.
Und bei Beginn dieses Streiks hat dennoch der Herr Abgeordnete Sachse und auch der Herr Abgeordnete Hue den Arbeitern fort und fort zugerufen: benehmt euch anständig, macht keine Dummheiten, begeht keine Gewalttätigkeiten; ihr seid angewiesen auf die Sympathie der bürgerlichen Kreise; nur wenn die bürgerlichen Kreise uns unterstützen, dann können wir den Streik gewinnen.
Hier wurde also offen ausgesprochen, daß nicht eine unüberbrückbare Kluft zwischen Arbeitern und Bürgertum besteht, sondern daß im Falle der Not es erforderlich ist, daß Arbeiter und Bürger zusammengehen.
Das hätten unsere verbündeten Regierungen ebenfalls benutzen müssen.
Hier war in der Tat Gelegenheit gegeben, zu zeigen, daß das Wort vom sozialen Königtum nicht nur ein Wort, sondern eine Wahrheit ist.
Hier hatten unsere Regierungen die Gelegenheit, den Arbeitern zu zeigen, daß es nicht wahr ist, wenn man ihnen vorredet, daß nur die Sozialdemokratie ihre Interessen vertritt, hier hatten die Regierungen die Gelegenheit, als Führer der Arbeiter in sozialer Not aufzutreten!
Und wahrhaftig, die Sympathien für die Arbeiter waren doch nicht etwa nur in den sozialdemokratischen, freisinnigen und Zentrumskreisen vorhanden, die Sympathien für die Arbeiter bestehen gegenwärtig sogar in einem großen Teil unserer Großindustriellen.
Ich glaube, niemals ist bei einem großen Streik die allgemeine Sympathie so für die eine Seite gewesen wie gerade bei diesem Streik; unsere Regierung ruft aber den Arbeitern zu: wartet!
wartet!
wartet!
wir machen in Preußen eine Novelle; diese Novelle wird zwar vielleicht erst in vier Monaten fertig sein, wenn das Abgeordnetenhaus sie vorher nicht abgelehnt hat; aber weil wir euch möglicherweise in vier Monaten mit Hilfe einer Novelle helfen können, deswegen unterwerft euch, kehrt sofort zur Arbeit zurück.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4217 (llr.
Mugdan.)
(L.) Herr v. Richthofen fragte: wie sollte denn die Regierung etwas machen
Nun, wenn der verehrte Herr die Anträge, die die Herren Auer und Genossen und Gothein und Genossen gestellt haben, gelesen hat das hat er ja gewiß getan —, so wird er mir recht geben, daß für diese Anträge in diesem Hause eine erdrückende Mehrheit vorhanden ist.
Soviel ich übersehe, wird nur ein Teil der nationalliberalen Partei und die konservativen Parteien dagegen stimmen.
Ich behaupte aber: wenn die verbündeten Regierungen vor 14 Tagen diesem hohen Hause einen Antrag vorgelegt hätten, der vielleicht nur die Ziffer 1 und 2 des Antrags Auer und Genossen enthalten hätte, so würde darauf wahrscheinlich ein Waffenstillstand eingetreten sein.
Daß die Arbeiter deswegen ihre übrigen Forderungen hätten fallen lassen, verlange ich von ihnen nicht, denn diese Forderungen sind ja berechtigt; die Arbeiter hätten aber dann gesehen, daß es wirklich mit dem Wunsche der Erfüllung ihrer Forderungen ernst ist; es wäre ein Waffenstillstand eingetreten, der zu einem dauernden Frieden geführt hätte.
Wenn aber jetzt die Arbeiter wirklich, durch Hunger genötigt, gezwungen sein sollten, zur Arbeit zu gehen, glaubt man denn wirklich, daß das einen wirklichen Frieden verbürgt
Meine Herren, ich glaube, ich brauche Ihnen nicht zu versichern, daß ich, gerade wegen meiner sozialpolitischen Anschauungen, ein erbitterter Feind der Sozialdemokratie bin.
Der Herr Reichskanzler liebt es, hier häufig in ein Duell mit dem Herrn Abgeordneten Bebel einzutreten.
Nun, ich meine, mehr als alle seine Reden hätte es genützt, wenn er vor 14 Tagen mit der Gesetzgebung hier hervorgetreten wäre, wenn er Vorschläge gemacht hätte, durch die der Streik sicher beseitigt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenwärtig hat der Herr Reichskanzler vielleicht nichts anderes erreicht, als daß er im Nuhrrcvier die Sozialst) demokratie um Zehntausende von Anhängern vermehrt hat; jeder Tag, den der Streik länger dauert, wird wahrscheinlich in einem Teile der Arbeiter die irrige Empfindung erregen, daß es doch vielleicht recht wäre, daß die einzigen Freunde, die die Arbeiterschaft hätte, in der Sozialdemokratie säßen.
Aus diesem Grunde haben gerade wir bürgerlichen Politiker, welche davon überzeugt sind, daß nur auf dem Wege der sozialen Reform, bei der die bürgerlichen Parteien mit den Arbeiterparteien und den Arbeitern zusammen arbeiten, etwas erreicht wird, in diesem Moment Anlaß, unserer deutschen Negierung die allerschwersten Vorwürfe zu machen, daß sie es verabsäumt hat, rechtzeitig einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist viel verloren, aber trotzdem können die verbündeten deutschen Regierungen immer noch etwas leisten.
Denn, wie gesagt, die Aktion, die man im preußischen Abgeordnetenhause einleitet, hat für diesen Streik gar keinen Wert.
Eine Aktion, die höchstens in drei bis vier Monaten zu einem Erfolg führen kann und nach der Rede des Herrn Abgeordneten v. Nichthofen zweifellos zu keinem Erfolg führen wird, beschleunigt die Beendigung dieses Streiks gewiß nicht.
Der Reichstag wird voraussichtlich die Anträge, die heute hier vorliegen, annehmen.
Die verbündeten Regierungen sind also in der Lage, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen; ich bin überzeugt: wenn die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegen, der, wie gesagt, nicht alle Forderungen, die in den Anträgen stehen, enthält, sondern nur einige Forderungen, und wenn sie darauf hinweisen, daß man für die übrigen Forderungen erst eine Enquete veranstalten wollte, um ihre Notwendigkeit festzustellen, dann dieses hohe Haus das Gesetz im Laufe von wenigen Tagen erledigen wird, und daß damit dann tatsächlich sofort ein Waffenstillstand herbeigeführt ist.
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. 1.
Session- 19031905.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mit einein Zitat (0) geschlossen, und auch ich rufe dem zitatenlustigen Herrn Reichskanzler zu: Herr Reichskanzler, wir haben das Unsrige getan, tun Sie das Ihrige!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter.
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich hier dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß die Forderungen der Bergleute, die nicht nur Forderungen der augenblicklich streikenden, sondern aller Bergleute im Deutschen Reiche sind, nicht auf dem Wege der Neichsgesetzgebung geregelt werden, daß man sich vielmehr damit wieder nach dem preußischen Abgeordnetenhause geflüchtet hat.
Wenn der Herr Minister Möller vor ein paar Tagen im preußischen Abgeordnetenhause es bedauert hat, daß, trotzdem die preußische Novelle angekündigt worden ist, die Arbeiter noch nicht zur Arbeit zurückkehrten, so, meine ich, haben die Bergarbeiter ihre triftigen Gründe dafür, daß sie den preußischen Versprechungen nicht mit dem nötigen Vertrauen begegnen.
Ferner möchte ich hier bedauern, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vorgestern von dieser Stelle aus erklärt hat, daß die Regelung des Bergarbeiterverhältnisses nicht Sache des Reichs, sondern der Einzelstaaten sei.
Es ist ja schon von meinen Herren Vorrednern hier der Nachweis geführt worden, daß sowohl die Arbeiterverhältnisse wie andere Verhältnisse juristischer Natur im Bergbau von seiten des Reichs schleunigste Regelung erheischen, und daß das Reich hierzu vollständig kompetent ist.
Auch ich möchte betonen, daß wir unsere Forderung in bezug auf reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts so lange aufrecht erhalten werden, bis ihr Genüge getan ist.
1 Weder zu den Vertretern der M) preußischen Regierung noch zu dem preußischen Landtag haben wir das Vertrauen, daß die Forderungen der Bergarbeiter genügend berücksichtigt werden.
Die Bergarbeiter selbst haben mit der preußischen Regierung und dem preußischen Landtag traurige Erfahrungen gemacht, da ihnen verschiedentlich gemachte Versprechungen nicht gehalten worden sind.
Im übrigen wissen wir Polen die Bedeutung der preußischen Regierung und des preußischen Landtags genügend zu würdigen, da sie doch kein Mittel unversucht gelassen haben, um unsere Nation zu vernichten.
Aber auch noch andere Umstände sprechen gegen die Regelung der Bergarbeiterverhältnisse im preußischen Parlament.
Der preußische Staat ist selbst in hohem Maße bei der Regelung der ganzen Angelegenheit beteiligt.
Wir wissen, daß der Staat ebenfalls in Oberschlesien, Westfalen, Saarbrücken und am Rhein weitausgedehnten Grubenbesitz hat, und daß er in diesen Gruben sich absolut nicht sozialpolitisch als wohlwollender Arbeitgeber geberdet, sondern daß er auf dem rücksichtslosen Kapitalistenstandpunkte steht und die Arbeiter, ebenso wie die Privatkapitalisten, in unschöner Weise ausnutzt, um einen hohen Gewinn herauszupressen.
Zweitens sitzen im preußischen Abgeordnetenhause Herren, welche auf einem ablehnenden Standpunkte in dieser Frage stehen.
Es sind die Herren Konservativen und Nationallibcralen, welche dort die Interessen der Zechenbesitzer vertreten.
Wir haben es ja heute aus dem Munde des konservativen Redners gehört, welchen Standpunkt seine Partei gegenüber den Forderungen der Bergarbeiter einnimmt.
Dieser ablehnende Herrenstandpunkt wird ebenso im preußischen Abgeordnetenhause zutage treten, und wir sind deshalb der Ansicht, daß die preußische Novelle zur Verbesserung der Lage der Bergarbeiter einfach unter den Tisch fallen Wird; denn selbst wenn die preußische Regierung gute 581 4218 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Korfanty.)
() und wohlmeinende Absichten hätte, wird das Abgeordnetenhaus schon dafür sorgen, daß das Gute aus der Novelle von der Mehrheit des Dreiklassenparlaments ausgemerzt wird.
Die Arbeiter haben schon zu viel böse Erfahrungen mit dem Abgeordnetenhause gemacht, als daß sie ein Vertrauen zu demselben haben könnten.
Wir wissen ja, daß seit Jahren eine Novelle zur Abänderung des Titels 7 des preußischen Allgemeinen Berggesetzes vorliegt, und daß die Regierung wiederholt versucht hat, dieselbe dem Abgeordnetenhause vorzulegen; aber die Novelle ist bis jetzt nicht Gesetz geworden, und weshalb
Weil die Vertreter der Bergwerksbesitzer gegen diese Novelle gestimmt haben.
Aus den Berichten des Knappschaftsverbandes geht auch hervor, wo die Feinde der Novelle zu suchen sind.
Es sind die oberschlesischen Bergwerksbesitzer, welche gegen die Forderungen der Novelle sich energisch wehren und sich beständig wehren werden.
Natürlich um ihre Kapitalisteninteressen zu wahren, operieren sie wieder mit der großpolnischen Agitation und begründen es mit dieser Gefahr, daß man die Knappschaftsverhältnisse in Preußen nicht reformieren kann, sondern daß man auf dem veralteten absoluten Standpunkt stehen bleibt, welcher in der heutigen Fassung des Berggesetzes enthalten ist.
Was die Anträge selbst betrifft, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir sowohl für den Antrag Auer und Genossen wie für den Antrag Gothein stimmen werden, namentlich deshalb, weil diese Anträge im wesentlichen das enthalten, was ich hier im Namen meiner politischen Freunde kurz vor Weihnachten bei Beratung des Antrags, betreffend die reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens, gefordert habe.
Wenn in der preußischen Novelle angekündigt worden ist ich weiß nicht, wie weit die Sache richtig ist —, daß die Begrenzung der Schichtdauer lediglich aus sanitären Rücksichten stattfinden soll, so, meine ich, ist es durchaus (R) gerechtfertigt, daß wir den Grundsatz der Einführung des Maximalarbeitstages, wie er in diesen Anträgen formuliert ist, beibehalten und betonen.
Die nähere Begründung dessen kann ich mir ersparen, da wir die Sache unlängst besprochen haben.
Ich will nur bemerken: zum großen Teil sind es doch die sanitären Rücksichten, welche cs erheischen, daß der Arbeitstag des Bergarbeiters einheitlich auf 8 Stunden geregelt wird.
Ich habe es nicht nötig, auf die Krankheits- und Unfallziffern zu verweisen, denn die früheren Redner haben es ja schon ausführlich getan.
Als Vertreter der oberschlesischen Bergleute liegt uns besonders daran, daß der Achtstundentag in den Bergwerken reichsgesetzlich eingeführt wird.
In Oberschlesien liegen nämlich die Verhältnisse so, daß ungefähr 10 Prozent der Bergarbeiter eine achtstündige Schicht zu machen haben es sind diejenigen, die an nassen und heißen Orten arbeiten —; fast 61 Prozent arbeiten über 10 Stunden und 30 Prozent 12 Stunden, und das vor Ort, die Ein- und Ausfahrt nicht mit eingerechnet.
Wenn man dann noch berücksichtigt, daß unter den heutigen Verhältnissen die Arbeiter stets den Forderungen der Beamten nachkommen müssen, Überund Sonntagsschichten zu verfahren, daß sie überhaupt kein Mittel haben, sich gegen solche Forderungen zu wehren, so, meine ich, haben wir gerade in Anbetracht dessen in Oberschlesien, wo die Arbeiter so gut wie keine Organisation haben, es zu einer Organisation nicht bringen können infolge des Terrorismus der Arbeitgeber und der Polizei, allen Anlaß, die Arbeitszeit gesetzlich zu regeln.
Wie die Arbeiter zu Überschichten und Sonntagsschichten förmlich gezwungen werden, dafür wird uns ja Tag für Tag der Beweis geliefert, indem die Beamten dort den Arbeiter einfach entlassen, wenn er nicht zur Sonntags- oder Überschicht kommt.
Es kommen Fälle vor, wo die Leute drei Schichten hintereinander Verfahren müssen, ohne in dieser Zeit überhaupt aus der Grube V) herausfahren zu können.
Mir ist neulich von einem Bergarbeiter eine Strafliste von der „Emanuelgrube ''zugestellt worden.
Nach der gesetzlichen Bestimmung werden die Namen der bestraften Arbeiter in einer Liste im Zechenhause ausgehängt.
Aus dieser Liste habe ich ersehen, daß cirka 20 Arbeiter deshalb mit Strafen von einer bis drei Mark belegt worden sind, weil sie sich geweigert hatten, Sonntags anzufahren, und es war nicht das erstemal, daß man die Arbeiter deshalb bestraft hat, sondern diese Maßregelung denn anders kann man dies nicht bezeichnen war wiederholt auf der Grube eingetreten.
Daß es in anderen Gruben nicht besser in dieser Hinsicht bestellt ist, ist klar.
Dann muß man ja auch den Umstand hier berücksichtigen, daß die Zechenbesitzer gerade zu jener Zeit, wo der Grubenabsatz und die Nachfrage nach Kohlen am größten ist, die Arbeiter mit aller Gewalt zwingen, Nacht- und Sonntagsschichten zu verfahren.
Ich meine, aus Rücksichten auf das Volkswohl, auf das allgemeine Staatswohl müßte man dazu gelangen, daß das llberschichtenwesen geregelt wird.
Was den zweiten Punkt, den des Wagennullens und der Bezahlung der wirklich gelieferten Kohle, anbetrifft, so habe ich zu erklären, daß wir diesem Vorschlage schon früher vollständig zugestimmt und hier im Namen der Bergarbeiter dieselben Forderungen erhoben haben.
Auch bei uns in Oberschlesien werden ja Wagen genullt; zum Teil treten dafür allerdings auch Geldstrafen ein.
Klagen der Arbeiter über übermäßige, zu häufige, zum Teil ungerechte Strafen kommen Tag für Tag vor.
Ich habe vor Weihnachten den Fall zur Sprache gebracht, daß ein ungetreuer Beamter den Arbeitern Wagen genullt, diese Wagen auf fingierte Namen von Arbeitern, die nicht existierten eingetragen und das Geld bei der Löhnung in seine eigene Tasche gesteckt hat.
Den Mann hat ja seine Strafe getroffen: er hat mehrere Monat Gefängnis lv) bekommen.
Aber gerade, weil es bei den übermäßigen und leichtsinnigen Strafen leicht zu Diebstählen und Betrügereien an den Arbeiterverdiensten kommen kann, wie obiges Exempel beweist, ist es erwünscht, daß das Strafwesen in einer anständigen Weise geregelt werde.
In dem Antrage wird weiter Eichung der Wagen nach Raum- oder Gewichtsinhalt verlangt.
Auch das hat seine Berechtigung, auch dem stimmen meine politischen Freunde zu, zumal wir noch von folgenden Erwägungen ausgehen.
Man muß berücksichtigen, daß die Zechenbesitzer sehr oft an Stelle von alten Wagen neue einführen, die bedeutend größer sind.
Die Bezahlung der Arbeiter bleibt aber stets die alte: denselben Lohn, den sie für die alten Wagen bekommen haben, bekommen sie für die neuen, trotzdem deren Rauminhalt größer geworden ist.
Für Wagenkontrolleure beziehungsweise Wiegemeister, die durch die Belegschaft gewählt werden, habe ich mich auch im Namen meiner politischen Freunde bereits früher ausgesprochen, und ich wiederhole hier nur unseren alten Standpunkt.
Ferner sind wir dafür, daß die Lohnzahlung in der Weise geregelt werde, daß die Arbeiter alle zwei Wochen abgelohnt werden.
Unter den jetzigen Verhältnissen ist die Folge der heutigen Ablohnung die, daß der Arbeiter nie gegen baar Geld seine Bedürfnisse befriedigen kann, sondern zum größten Teil auf Borg kaufen muß, wodurch er sich in ständiger Not und Abhängigkeit von Kaufleuten und Krämern befindet, und welche selbst nicht selten infolgedessen starke Verluste haben.
Das ist lediglich eine Folge davon, daß der Lohn zu spät kommt, daß der Arbeiter zu lange darauf warten muß.
Die kostenlose Lieferung des Schießmaterials und des Geleuchtes durch die Zechenbesitzer ist eine gerechte Forderung; denn wir betrachten Schießmaterial und GeReichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4219 (Korfanty.)
() leuchte als Teile der Produktionsmittel, die dazu dienen, die Kohlen zu fördern.
Ebenso wie in jeder Fabrik der Arbeitgeber, der Kapitalist die Geräte und Utensilien zur Produktion liefern muß, ebenso soll der Bergwerksbesitzer verpflichtet sein, die zur Gewinnung der Kohle nötigen Utensilien den Arbeitern zu liefern.
Namentlich in Oberschlesien ist es weiter erwünscht, ja dringend erforderlich, daß überall obligatorische Arbeiterausschüsse eingerichtet werden, wo, wie bekannt, die Arbeiter keine berufliche Vertretung haben, wo sie es zu einer beruflichen Organisation, zu Gewerkvereinen nicht bringen können!
Die Gründe dafür liegen auf der Hand: die Polizei leistet in Oberschlesien den Arbeitgebern, den Zechen- und den Fabrikbesitzern auf Schritt und Tritt Handlangerdienste!
Sie geht so weit, daß sie die Namen derjenigen, die einem Gewerkverein beigetreten sind, einfach den Bergwerks- und Fabrikbesitzern ausliefert, worauf die Leute gemaßregelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Es sind Fälle vorgekommen, daß sogar die Bochumer Polizei es mit ihrer Würde vereinbar gehalten hat, die Namen derjenigen, die dem alten Verband beigetreten sind, unseren oberschlesischen Werken zu nennen.
Ich meine, unter solchen Verhältnissen ist es notwendig, daß die Arbeiter irgend eine Vertretung haben, die mit den Arbeitgebern über Klagen und Beschwerden, über Regelung der Arbeitsordnung verhandeln kann.
Wo soll der Arbeiter unter den heutigen Verhältnissen seine Beschwerden gegenüber dem Arbeitgeber anbringen
Wenn er es selbst unternimmt, hat er einfach zu gewärtigen, daß er als unverschämter Kerl in Strafe genommen oder aufs Pflaster geworfen wird.
Es sind die verschiedensten Klagen und Beschwerden der Arbeiter, die durch die Arbeiterausschüsse zur Sprache gebracht werden könnten; ich erinnere nur an die FestM) setzung des Gedinges und der Arbeitsordnung.
Damit ist es heute tatsächlich so, daß der Arbeiter nichts mitzureden hat.
Es wird gesagt: entweder bist du mit dem Lohn und der Arbeitsordnung einverstanden, oder du kannst einpacken und gehen.
Für die Arbeiterausschüsse geeignet sind auch die Klagen der Arbeiter darüber, daß sie von einigen Beamten bestohlen und betrogen werden.
Ich habe vor kurzem den Fall von der Kleophasgrube mitgeteilt.
Ich möchte jetzt einen zweiten Fall erwähnen, der auf der Maxgrube passiert ist, die im Besitze des Fürsten Hohenlohe sich befindet, welcher zufällig hier im Hause anwesend ist.
Da ist ein Obersteiger, über den sich ein Arbeiter beschwerte, daß der Obersteiger von den Arbeitern Geld annehme, indem er ihnen Versprechungen mache, daß sie einen Beamtenposten erlangen würden.
Der Arbeiter beschwerte sich darüber bei dem Direktor der Grube.
Der untersuchte die Sache.
Es kommt augenscheinlich nichts heraus.
Der Beamte wird aber von seiten der Verwaltung gezwungen, den Arbeiter wegen Beleidigung zu verklagen.
Die Sache kommt vor das Gericht, und was stellt sich vor dem Gericht heraus
Nicht der Herr Obersteiger hat Geld genommen und hat die Bergleute um 200 und 300 Mark angepumpt und die Arbeiter um ihre Ersparnisse gebracht, sondern cs war die Frau Obersteiger, die eine schlechte Wirtschafterin war.
(Heiterkeit.)
Der Arbeiter, der sich darüber beschwert hat, ist mit einigen Wochen Gefängnis bestraft worden.
Aber das Geld ist doch wirklich in die Taschen des Obersteigers geflossen; jedenfalls hat er davon Nutzen gehabt.
In den Arbeiterausschüssen könnten ferner Beschwerden zur Sprache gebracht werden, welche heute unter den Arbeitern darüber geäußert werden, daß sie vor allem ihrer politischen und bürgerlichen Rechte beraubt werden.
Die Arbeitgeber resp.
deren Beamte verbieten es den Arbeitern, diese oder jene Zeitung zu lesen.
Sie zwingen« 2 die Arbeiter, diesen oder jenen Beamten zum Knappschaftsältesten zu wählen.
Sie versuchen die Arbeiter zu zwingen, diesen oder jenen zum Abgeordneten zu wählen.
Kommt es heraus, daß sie einem anderen die Stimme gegeben haben, als es die Herren Kapitalisten und ihre Handlanger wünschten, so wird der Arbeiter ohne weiteres entlassen.
Ich verweise auf die Berichte der Gewerbeinspektoren aus dem vorigen Jahre, wo die Gewerbeinspektoren selber darauf hingewiesen haben, daß zahlreiche Arbeiter in Oberschlesien deshalb entlassen worden sind, weil sie Wahlagitation getrieben haben natürlich Wahlagitation nicht im Sinne der Bergwerksbesitzer.
Meine Herren, vor ein paar Tagen ist ja in der „Königin Luise-Grube '', wie Sie wissen, der Streik ausgebrochen.
Der Streik kann nach den heutigen Schilderungen als allgemein betrachtet werden.
Charakteristisch ist gerade der Umstand, daß in Oberschlesien der Streik ausgebrochen ist nicht auf den Privatgruben, sondern auf den Staatsgruben.
Die Staatsgruben sollen doch Anstalten sein, welche als Musterbetriebe den Privatbesitzern dienen könnten.
Ja, was hört man von den Staatsgruben
Es hat einer der Herren Vorredner betont, daß der preußische Herr Handelsminister, die preußische Regierung auf dem Standpunkt stehen, aus den Staatsgruben möglichst große Gewinne zu ziehen, unbekümmert um die Lage der beschäftigten Arbeiter.
Die „Königin Luise-Grube ''ist doch wahrhaftig keine Mustergrube.
Die Verhältnisse daselbst habe ich im Reichstag bezw.
im preußischen Abgeordnetenhause verschiedentlich zur Sprache gebracht.
Ich habe verschiedene Klagen der Arbeiter über unmenschliche Behandlung derArbeiter durchdie Beamten, die sich in wörtlicher und tätlicher Beleidigung der Arbeiter äußern, übergeringeLöhne, politischeKnechtung usw.
dem Herrn Handelsminister unterbreitet.
Natürlich hat der Herr Handelsminister unterlassen, auf diese Beschwerden (v) einzugehen, dieselben zu prüfen.
Das, was jeder Mensch, der einigermaßen mit den Arbeiterverhältnissen in Oberschlesien vertraut ist, voraussehen mußte, ist eingetroffen: die Leute sind in den Streik eingetreten.
Es war durchaus keine Infektion, um mich so auszudrücken, aus dem rheinisch-westfälischen Bezirk, sondern die Klagen haben sich bei uns von Jahr zu Jahr gemehrt, weil die Lage der Leute von Jahr zu Jahr eine schlimmere geworden ist.
Ich habe Sie schon darauf hingewiesen, meine Herren, daß die Arbeitszeit in den Kohlenbergwerken Oberschlesiens die längste ist.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß die Arbeitslöhne, sogar auf den Staatsgruben in Oberschlesien die niedrigsten sind.
(Hört!
hört!)
Sie betragen in Oberschlesien und ich habe hier eine Denkschrift des Herrn Handelsministers in der Hand 3, 69 Mark; im Oberbergamtsbezirk Dortmund dagegen verdient der Arbeiter 4, 77 Mark, und die Preise der Lebensmittel und der Wohnungen sind im oberschlesischen Jndustriebezirk durchaus nicht niedriger, wenigstens nicht bedeutend niedriger als in Westfalen.
Der Lebensunterhalt ist ebenso teuer wie im Westen, und der Verdienst ist fast 1 '- Mark geringer.
Auch in Saarbrücken wird über 1 Mark mehr pro Tag verdient als in Oberschlesien.
Dagegen ist die Leistung, die aus den oberschlesischen Bergarbeitern herausgepreßt wird, bedeutend höher als in den anderen Bezirken.
Die Jahresleistung eines Bergarbeiters betrug im Jahre 1903 in Oberschlesien 307 Tonnen, im Saargebiet nur 230 Tonnen, im Oberbergamtsbezirk Dortmund 261 Tonnen.
Ich meine, angesichts dieser Verhältnisse, angesichts der beständigen Klagen über schlechte Behandlung der Arbeiter seitens der Grubenbeamten, angesichts der beständigen Klagen darüber, daß die Arbeiter von den Beamten aus581 4220 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Korfanty.)
l) genutzt werden, daß diese sich von jenen Handgelder geben lassen denn jahrein jahraus haben wir mehrere Prozesse vor unseren Gerichten, die sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen; insbesondere wird auch den Beamten der „Königin Luise-Grube ''beständig Korruption vorgeworfen; noch im vorigen Jahre haben wir, wenn ich nicht irre, drei solcher Prozesse dort gehabt, im vorvorigen Jahre ebenfalls welche, und im gegenwärtigen Augenblick schwebt wieder ein Prozeß gegen einen Arbeiter, welcher die Behauptung aufgestellt hat, daß die Beamten der „Königin Luise-Grube ''sich bestechen lassen —, ich meine, angesichts solcher Verhältnisse hätte die Negierung, hätte der Herr Handelsminister Möller, der zu meinem Bedauern heute hier nicht anwesend ist, alle Ursache, der Sache auf den Grund zu gehen und nicht diejenigen Leute, die die Mißbräuche, die ohne Zweifel dort vorhanden sind, zur Sprache bringen, mit Titeln wie Verleumder und anderen, gar nicht parlamentarischen Kosenamen zu traktieren, andererseits aber dafür zu sorgen, daß endlich aus der Welt die Ursache dafür verschwindet, daß Arbeiter wegen Beleidigung der Beamten bestraft werden.
Die sich beständig wiederholenden Prozesse sind ein Beweis dafür, daß auf den Staatsgruben etwas nicht in Ordnung ist.
Die Bergarbeiter der KöniginLuise-Grube haben eine Reihe von Forderungen aufgestellt, welche nach Lage der Sache vollständig berechtigt sind.
Diese Forderungen sind durchaus nicht übertrieben, sind nicht einmal so hoch wie die Forderungen der Arbeiter im westfälischen Bezirk.
Ich möchte die Negierung bitten, daß sie den Arbeitern entgegenkommt, daß sie dafür sorgt, um den in Oberschlesien beginnenden Brand im Keime zu ersticken, und daß die Staatsgruben zu Musterbetrieben werden, damit die Privatbergwerksbesitzcr an diesen ein Beispiel sich nehmen, wie man Sozialpolitik treibt, und was ein sozialpolitisches Königreich sei, was Preußen (v) sein will.
Ich muß allerdings erklären, daß wir nur geringe Hoffnung haben, daß die preußische Regierung irgend etwas Positives, Bedeutenderes tut.
Zu dieser Negierung haben wir kein Vertrauen, ebenso wenig wie wir zum Dreiklassenparlament ein Vertrauen haben.
Selbstverständlich werden wir, nachdem ich im Namen meiner politischen Freunde vor Weihnachten erklärt habe, daß wir für die Wahl von Grubenkontrolleuren sind, auch für diesen Teil des Antrages Auer und Genossen stimmen.
Die Zechenbesitzer rühmen auf Schritt und Tritt die Wohltaten, die sie den Arbeitern zuteil werden lassen dadurch, daß sie ihnen Wohnungen zu billigen Preisen geben, daß sie Konsumvereine gründen, daß sie den Arbeitern zum Herbst Kartoffeln zu billigem Preise kommen lassen usw.
Ja, es handelt sich da wahrhaftig nicht um Wohltaten, die die Bergwerksbesitzer den Arbeitern erweisen wollen, sondern es handelt sich bei diesem patriarchalischen System lediglich darum, deu Arbeiter zu knechten, ihn seiner politischen und bürgerlichen Rechte zu berauben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesem Bestreben der Bergwerksbefitzer in Oberschlesien kommt die preußische Staatsregierung dadurch entgegen, daß sie im vorigen Jahr ein Ansiedlungsgesetz erlassen hat, dem der preußische Landtag zustimmte, welches den polnischen Bergarbeitern in Oberschlesien es unmöglich macht, ein Stück Land zu kaufen und darauf ein Wohnhäuschen zu bauen.
Wie die Verhältnisse in Oberschlesien liegen, ist es nach Veröffentlichung des Ansiedelungsgesetzes einfach den polnischen Bergarbeitern unmöglich, sich ein Heim dort zu gründen; denn die Ansiedlungserlaubnis hängt vom Beschluß des Kreisausschusses ab.
In diesem sitzen aber bei uns gerade die Bergwerksbesitzer oder deren Beamte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.
t Circa 80 Prozent Bergwerksbesitzer stellen den Kreis- (0) ausschuß dar.
Ich meine, diese Leute werden stets die Ansiedlungsgenehmigung dem polnischen Arbeiter verweigern, nicht etwa zum Schutz des Deutschtums, welchen Zweck das Ansiedlungsgesetz verfolgen soll, sie werden sich mit diesem Mäntelchen bekleiden, natürlich!
die Herren tun ja alles nur zum Schutz des Deutschtums!
lediglich aus rein egoistischen Klasseninteressen werden die Kapitalisten es dem Arbeiter unmöglich machen, sich bei uns ein Heim zu bauen, um unabhängig vom Bergwerksbesitzer dazustehen.
Die Herren haben es leicht.
Ihnen wird ja niemals die Ansiedlungsgenehmigung verweigert werden; die werden stets wissen, solche zu bekommen, auch wenn sie Wohnhäuser für polnische Arbeiter zu ihrer Knechtung bauen.
Aber sie werden, um die Macht völlig in ihre Hand zu bekommen, stets den polnischen Arbeitern die Genehmigung zur Ansiedlung verweigern.
In Anbetracht dessen, daß die Zahl der den Zechenbesitzern gehörigen Arbeiterwohnungen sich ständig vermehrt, daß wir in kurzer Zeit dahin kommen werden, daß in Oberschlesien im Industriebezirk man in gewissen Orten überhaupt keine privaten Hausbesitzer haben wird, sondern daß sämtliche Häuser den Bergwerks- oder Fabrikbesitzern gehören werden, ferner in Anbetracht dessen, daß die Bergwerks- und Fabrikbesitzer überall Konsumvereine gründen und die Arbeiter zwingen, in ihnen ihre Waren zu kaufen, muß es dahin kommen, daß der Arbeiter vollständig zum Sklaven des Werksbesitzers wird.
Er muß bei ihm wohnen, wird von seinem Konsumverein ernährt; kommt es zum Streik, beschwert sich ein Arbeiter über eine Mißhandlung oder einen Übergriff eines Beamten des Arbeitgebers, dann wird er ganz einfach an die Lust gesetzt, aus der Wohnung vertrieben, und ihm werden keine Waren aus dem Konsumverein geliefert.
Er ist geliefert.
Deshalb sollte die Neichsregierung schleunigst daran gehen, die Wohnungsfrage zu regeln.
1 ( Das sind so im großen und ganzen die Gründe, welche uns, da ein bedeutender Prozentsatz unserer Bevölkerung sich aus Arbeitern, zum Teil Bergarbeitern zusammensetzt, veranlassen, sowohl für den Antrag Auer wie für den Antrag Gothein zu stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort zu einer ganz kurzen Erklärung erbeten.
Meine politischen Freunde haben sich an der Diskussion bisher nicht beteiligt, weil sie der Ansicht sind, daß die Regelung der Bergwerksgesetzgebung nicht Sache des Reichs, sondern der Einzelstaaten ist (sehr richtig!
rechts), und daß keine Veranlassung vorliegt, in eine Diskussion der hier angeregten Fragen einzutreten in dem Moment, wo die preußische Regierung die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen hat.
Ferner sind wir der Meinung, daß die Debatte, wie sie sich hier in den letzten Tagen abgespielt hat, keineswegs dazu beitragen kann, die unglücklichen Verhältnisse im Ruhrkohlengebiet irgendwie zu einem günstigen Resultate zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fürchten, daß die Debatte nicht dazu gedient hat, die Gemüter dort zu beruhigen und zu einer friedlichen Lösung des Streites zu veranlassen, sondern im Gegenteil geradezu geeignet gewesen ist, Ol ins Feuer zu gießen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und endlich, meine Herren, wenn die Anträge, wie sie uns hier vorliegen, die Tendenz verfolgen, die Rechte der Arbeitgeber zu Gunsten der Arbeitnehmer zu beschränken, so würden wir nur zu einem Mitgehen auf diesem Wege Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4221 (v. Tiedemann.)
M zu haben sein, wenn gleichzeitig in entsprechender Weise durch die Gesetzgebung dafür Sorge getragen würde, daß das Recht auf Arbeit der Arbeitswilligen den entsprechenden Schutz erhielte.
(Zurufe links.)
Rur in diesem Falle, nur pari pass »würden wir auf Anträge, wie sie heute hier in Form der Resolutionen gestellt sind, eingehen.
Meine politischen Freunde in ihrer ganz überwiegenden Majorität werden heute gegen sämtliche Resolutionen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung bedauern, daß die preußische Staatsregierung diese Frage der Berggesetzgebung nur für Preußen regeln will, und daß sie erklärt hat, daß die Sache nicht reichsgesetzlich geregelt werden soll.
Ich fürchte, daß dadurch nur halbe Arbeit geschieht, und daß durch ein preußisches Berggesetz nicht erreicht wird, daß die Arbeiter zufriedengestellt sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird daher immer eine halbe Maßregel bleiben, wenn man die Sache nicht reichsgesetzlich regelt und die Arbeiterinteressen in jeder Beziehung wahrnimmt.
Meine Herren, es ist von nationalliberaler Seite behauptet worden, diese ganze Bewegung sei hauptsächlich vom Verhetzen hergekommen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß es, wenn es auch noch so beredte Leute sind, möglich ist, Arbeiter zu verhetzen, wenn keine Ubelstände vorliegen
Glauben Sie, daß hier 80 Sozialdemokraten sitzen würden, wenn nicht in Deutschland so viel Ubelstände vorhanden wären
(Sehr gut!
links.)
(L) Auch wir Christlich-Soziale werden als Hetzer hingestellt, wenn wir auch nur in gemäßigter Weise die Interessen der Arbeiter fördern.
Meine Herren, die preußische Staatsregierung trägt vollständig die Verantwortung dafür, wenn in dieser Beziehung nicht friedliche Zustände aus die Dauer hergestellt werden.
Ich habe in meiner Rede im Dezember v. I. schon einmal eine reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterverhältnisse verlangt.
Ich habe damals daraus hingewiesen, daß bei uns auf dem linken Rheinufer noch teilweise das französische Bergrecht gilt, während am rechten Rheinufer das preußische gilt.
Also selbst in Preußen sind in dieser Beziehung die Verhältnisse verschieden.
Ich will nicht wiederholen, was ich damals hierüber gesagt habe; ich habe damals schon davor gewarnt und auf die Übelstände in Rheinland-Westfalen hingewiesen.
Ich will heute nur, weil mein Freund I).
Stoecker schon unseren prinzipiellen Standpunkt dargelegt hat, einige Fragen hier noch anschneiden, für die meines Erachtens eine reichsgesetzliche Regelung herbeizuführen wäre, und weil ich wünsche, daß dann wenigstens in Preußen dasBerggesetzsogeändert wird, daß diegrößtenÜbelstände beseitigt werden.
Die größten Ubelstände bestehen, wie ich schon damals sagte, in dem H 65 des Berggesetzes, daß es kein richtiges Bodenrecht in dieser Beziehung gibt, daß es möglich ist, ganze große Strecken für 1, 50 Mark zu muten und auf diese Weise sich ein Monopol zu verschaffen.
Ich habe damals von nassauischen Verhältnissen gesprochen.
Ich möchte Ihnen mit ein paar Worten schildern, wie diese Verhältnisse in Westfalen sind.
Die Kohlen in Westfalen sind bekanntlich schon aufgeteilt.
Die geologische Wissenschaft hat sich bemüht, nachzuweisen, daß die Kohlen vielleicht 500 oder 600 Jahre noch dort sind.
Aber, meine Herren, der Kohlenreichtum gehört nur einigen Spekulanten.
Das Syndikat hat durch seine Mitglieder und Spekulanten das sind die Männer der (o) Praxis!
das Mutungsrecht für das ganze Gebiet für 1, 50 Mark festgelegt.
In 20 Jahren wird vielleicht die Kohle in doppelter Menge gefördert als jetzt, und diese Felder haben dann einen ungeheuren Wert erlangt.
Sie kosten nach 20 Jahren Millionen.
Die internationale Bohrgesellschaft in Erkelenz, von der drei Viertel Aktien der Schaaffhausensche Bankverein hat, hat im letzten Jahre 75 Prozent, im Jahre vorher 35 Prozent Dividende verteilt, ohne daß überhaupt Kohlen gefördert worden sind, nur dadurch, daß das Mutungsrecht in dieser Weise verkauft wird!
Ausschließlich aus dem Verkauf der vom Staat unentgeltlich verliehenen Feldergerechtsame wird in dieser Weise der Bodenwucher getrieben!
Die Aktien werden ja nicht amtlich an der Börse notiert; aber Fachleute schätzen ihren Wert auf circa 1000 Prozent.
Indem so die Spekulanten, die Kohlenherren, jetzt schon die Kohlenschätze des deutschen Volkes rauben, erschweren sie natürlich die Inbetriebsetzung neuer Bergwerke und verteuern die Anlagen, und die zukünftigen Unternehmer müssen mehr Rente zahlen.
Das ist nur möglich dadurch, daß die Arbeitslöhne entweder gedrückt oder die Kohlen verteuert werden.
Meine Herren, seit Jahren sind mit wenigen Ausnahmen keine neuen Kohlenbergwerke errichtet, weil die Gerechtsame durch die Spekulanten verteuert werden und das Syndikat den Mitgliedern die Beteiligung verbietet.
Die Bohrgesellschaft „Westfalen ''kann trotz glänzender Aufschlüsse an Kohlen den Betrieb nicht eröffnen, weil das Syndikat durch eins seiner Mitglieder den vierten Teil der Aktien erworben und sowohl den Verkauf wie den Betrieb verhindert hat!
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', sicher ein einwandfreies Blatt, hat das selbst bestätigt.
Meine Herren, dieser unerhörte Zustand mahnt erst recht zu einer Änderung des Z 65, zu einer verständigen Bodenreformpolitik, damit das Monopol beseitigt wird (v) und es nicht möglich ist, in dieser Weise die Schätze der Erde, die der Gesamtheit gehören, auszubeuten.
Es muß, wie es in früherer Zeit in Nassau der Fall war, festgesetzt werden, daß, wenn jemand das Mutungsrecht auf Kohle oder Erze bekommt, er dies Bergwerk auch wirklich betreiben muß, oder aber, wenn er es nicht betreiben will, diese Gerechtsame wenigstens nach Jahresfrist an den Staat zurückfallen!
So kann der Staat ohne Verstaatlichung, ohne Kartellgesetz diesen Kohlenwucher mit einem Strich beseitigen.
Meine Herren, der Abgeordnete Semler hat vor einigen Tagen es war mir höchst interessant erklärt, daß im allgemeinen der Staat nicht in die wirtschaftlichen Verhältnisse eingreifen sollte; vor allem entspreche das ganze Syndikatswesen eigentlich gar nicht dem liberalen Gedanken.
Meine Herren, das ist tatsächlich der Fall: das ganze Syndikatswesen entspricht nicht dem freien Wirken der Kräfte, der freien Konkurrenz, worauf der ganze Liberalismus beruht.
Da sollten die Herren doch die Konsequenz ziehen!
Aber wenn es an den eigenen Geldbeutel geht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wird der Liberalismus nicht befolgt, da schließt man sich zu Kartellen und Syndikaten zusammen, um die freie Konkurrenz auszuschalten.
Ich bin kein prinzipieller Gegner des Kartells.
Wenn die freie Konkurrenz Schleuderpreise erzeugt, wenn die Produktion nicht geregelt wird, so ist ein Kartell oder Syndikat notwendig.
Es müssen aber natürlich Verhältnisse geschaffen werden, daß es nicht möglich ist, durch Monopolstellung die Arbeiter zu drücken und damit Mißbrauch zu treiben.
Nun sind die Zechenbesitzer in Rheinland und Westfalen hauptsächlich nationalliberal!
Hier im Reichstag wünschen auch die Nationalliberalen die Beilegung des Streiks.
Ich möchte daher wünschen, daß die nationalliberale Partei 4222 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(vr.
Burckhardt.)
M des Reichstags sich bemühen möchte, auf ihre Freunde dort, die Zechenbesitzer, einzuwirken, daß auch sie mit den Arbeitern verhandeln und dafür sorgen, daß bald Friede kommt.
Unter diesen Zuständen leiden ja nicht nur circa 250 000 Bergleute, sondern es leidet die ganze Industrie, und zwar nicht nur von Rheinland-Westfalen, es leiden eine ganze Reihe Fabriken, und es leidet eigentlich darunter jeder, der im Westen ein Gewerbe betreibt.
Meine Herren, es ist von Herrn Freiherrn v. Hehl und vom Herrn Reichskanzler kürzlich bei dieser Gelegenheit auch die Organisationsfrage besprochen, und ich habe mich gewundert, daß beide die Organisation der englischen Gewerkvereine, die traös uniovs, gelobt, gleichzeitig aber die Organisation der christlichen Gewerkvereine getadelt und als politische Gebilde hingestellt haben.
Bekanntlich tun die christlichen Gewerkvereine nur dasselbe, wie die englischen iraäs uvion.
Sie stehen tatsächlich nur auf rein praktischem Standpunkt, treiben keine Parteipolitik, sie befassen sich auch nicht mit religiösen Fragen, sondern stehen auf dem Standpunkte des Christentums und auf dem Standpunkt, ihre Interessen zu vertreten.
Es ist auch durchaus falsch, wenn die christlichen Gewerkvereine immer als Zentrumsvereine hingestellt werden.
An der Spitze der jetzigen christlichen Bergarbeiter in RheinlandWestfalen steht ein Evangelischer, und ich muß anerkennen, daß die Katholiken in den christlichen Gewerkvereinen durchaus die Parität wahren und unsern evangelischen Arbeitern gleiches Recht und gleiche Stimme in den Vorständen geben.
Es ist also ein Vorurteil, oder man benutzt es, um die Arbeiter gegen die christlichen Gewerkvereine aufzuwiegeln.
Die Gewerkvereine halten sich durchaus von Parteipolitik fern, und ich wünschte nur, die Evangelischen hätten so viel Verständnis für die christlichen Gewerkvereine wie die Katholiken und würden ihnen mehr als bisher beitreten.
Eben weil beide Konfessionen darin vertreten sind, müssen (2) sie sich auf Fachintcressen beschränken, und ich bin der Ansicht darin unterscheiden wir Christlich-Sozialen uns freilich von den Konservativen —, daß das patriarchalische System in der Industrie nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Wir müssen uns mit diesem Verhältnisse zurechtfinden, wie mein Freund v. Stoecker in seiner Rede schon nachgewiesen hat.
Jedenfalls können wir bei der Industrie diese Organisation nicht entbehren.
Meine Herren, es ist doch nicht gerecht, wenn die Unternehmer sich in Kartellen und Syndikaten organisieren, den Arbeitern das zu verwehren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie kann der Arbeiter zu seinem Recht kommen, wenn er nicht organisiert ist
In der Fabrik wird der einzelne Arbeiter nie den Mut haben, llbelstände vorzubringen oder sein Recht geltend zu machen; denn er riskiert, die Arbeit zu verlieren.
Ich habe es in der Praxis erlebt, daß Ausschußmitglieder der christlichen Gewerkvereine ihre Stelle verloren haben, nur weil sie als Ausschußmitglieder dieser Organisation gewirkt haben, und ich bedaure, daß auch die Königlichen Bergwerksbehörden sich in der Organisationsfrage der christlichen Gewerkvereine so ablehnend verhalten.
Ich verstehe es ja wohl: sie wollen im Saarrevier das Zentrum nicht stärken, was sie fürchten, oder sie fürchten auch die Sozialdemokratie zu stärken.
Aber, meine Herren, der Mißbrauch einer Sache hebt doch ihren richtigen Gebrauch nicht auf, und daher wünsche ich, daß die fiskalischen Bergwerke dieser Frage mehr Verständnis entgegenbrächten.
Wir würden dann zu solchen Zuständen wie in England kommen, wo im großen und ganzen wirklich Friede zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorhanden ist.
Meine Herren, diesen Standpunkt vertreten nicht nur die Christlich-Sozialen, es ist auch der Standpunkt der evangelischen Arbeitervereine, und es ist der Standpunkt, den Kaiser Wilhelm I. in seiner Kaiserlichen Botschaftvom 17.
No- (0) vember 1881 ausgesprochen hat, indem er Zusammenschluß in der Form korporativer Organisationen und deren Förderung versprach.
Wir stehen also bei dieser Frage auf dem Standpunkt der Kaiserlichen Botschaft, und ich bedaure, daß die Herren Konservativen diesen Standpunkt nur aus Angst vor der Sozialdemokratie nicht vertreten.
Wir haben vorhin einen Brief aus dem Ruhrrevier bekommen, wo ein Arbeiter das Verlangen stellt, man solle diese Arbeiterorganisationen obligatorisch machen, sodaß jeder Arbeiter gezwungen ist, sich einer solchen Organisation anzuschließen, aber nicht einer parteipolitischen.
Es würden die christlichen, die sozialdemokratischen, die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften einfach übergeführt in derartige, vielleicht durch Königliche Einfahrer oder Königliche Angestellte beaufsichtigte Gewerkschaften.
In dieser Organisation befänden sich dann alle Arbeiter, und dann ist eine parteipolitische Ausnutzung derselben nicht mehr möglich.
Gerade die Gewerkschaften der Sozialdemokratie sind die Rekrutenschulen der Sozialdemokratie.
Auf diese Weise würde diese sozialdemokratische Gesellschaft einfach beseitigt werden, und damit würden auch die Quellen der Sozialdemokratie verstopft werden; denn die verständigen Arbeiter die wenigsten Arbeiter sind ja jetzt organisiert —würden die anderen überstimmen, und dann würden die Gewerkschaften nicht mehr benutzt werden können, um für die sozialdemokratischen Wahlen zu agitieren.
Daher wird es mir sehr sympathisch sein, wenn staatliche Berufsorganisationen eingeführt werden, wo jeder Arbeiter gezwungen würde, einzutreten, wo staatliche Aufsicht vorhanden ist und jede Parteipolitik ausgeschlossen wäre.
Nun ist gesagt worden, daß die Kohlen vor einigen Jahren etwas billiger geworden wären.
Nun, daß die Hausbrandkohle billiger geworden wäre, hat niemand bemerkt.
Gerade durch die Organisationen der Syndikate und Großhändler ist es unmöglich gemacht worden, bei (v) der Hausbrandkohle einen Vorteil zu haben, wenn der Kohlenpreis einmal im großen fiel.
Die englischen Kohlen —ich spreche hier von der Zeit vor dem Streik kamen, wie die „Frankfurter Zeitung ''in Offenbach von der Handelskammer mitteilte, trotz der Fracht billiger bis nach Offenbach als die deutsche Kohle!
Ich meine, das liegt nicht im Interesse unserer Produktion, daß die englische Kohle hier billiger verkauft werden kann als die deutsche.
Zum Schluß möchte ich noch mit einigen Worten auf die Rede des Herrn vr.
v. Heydebrand eingehen, der meinem Freunde v. Stoecker vorgeworfen hat, als wenn wir nur ein Christentum für die Arbeiter kennten.
Herr v. Stoecker hat überhaupt vom Christentum nicht gesprochen, und es ist ganz selbstverständlich, daß das Christentum nicht nur für die Arbeiter, sondern für alle ist.
Wir wollen überhaupt keine einseitige Arbeiterpartei sein, sondern wir wollen einen Ausgleich zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden, zwischen Industrie und Landwirtschaft, zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, und ich meine, es müßte mit Freuden begrüßt werden, wenn eine Partei im Reichstage, ohne sozialdemokratisch zu sein, auf königstreuer Grundlage die berechtigten Interessen der Arbeiter, Handwerker, Landwirte und überhaupt der kleinen Leute vertritt.
Wenn wir in erster Linie die Interessen der wirtschaftlich Schwachen vertreten, so tun wir es, weil die am meisten der Hilfe bedürfen, aber nicht, weil wir die berechtigten Interessen der anderen Stände zurücksetzen wollen.
Wenn man freilich hier die Reden gehört, findet man genau, welche Partei den einseitigen Standpunkt der Besitzenden vertritt, und ich meine, die Arbeiter müssen die Überzeugung haben, daß ihre Vertreter hier im Reichstage ein Verständnis für ihre Lage haben.
Wir verurteilen den Klassenkampf von unten, wir verurteilen auch den Klassenkampf von oben; wir wollen Gerechtigkeit nach Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4223 (Dr. Burckhardt.)
M beiden Seiten und sind der Ansicht, daß nur dadurch der soziale Friede gewonnen werden kann.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Der Herr Vorredner hat Veranlassung genommen, meine politischen Freunde zu kritisieren, indem er behauptete, daß wir Gegner des Zusammenschlusses in Berufsvereine seien.
Meine Herren, ich glaube, daß ein derartiger Vorwurf durchaus ungerechtfertigt ist; denn der Herr Vorredner könnte wohl wissen, daß gerade meine Partei es gewesen ist, welche die Arbeitskammern auf das lebhafteste befürwortet hat und herbeizuführen suchte, Arbeitskammern, in welchen die Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die Erfüllung ihrer Berufspflichten gemeinschaftlich zu organisiren sind.
Diese Forderung haben wir mit aller Energie vertreten, und ich hatte neuerlich Gelegenheit, in diesem hohen Hause auszusprechen, daß, wenn diese Organisation der Arbeitskammern früher eingerichtet worden wäre, möglicherweise durch die Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern an der Ruhr der Streik hätte vermieden werden können.
Wenn der Herr Vorredner außerdem bemerkte, daß wir, von dem Grundsätze des Liberalismus ausgehend, verpflichtet wären, die Manchestertheorie zu vertreten, so irrt er sich vollständig.
Meine Herren, das Manchestertum ist in Europa nahezu begraben, und auch in England, dem Geburtslande des Manchestertums, gibt es kaum noch Vertreter dieser Richtung.
Wir, die große Mehrzahl meiner Freunde das darf ich hier aussprechen —, sind nicht der Meinung, daß wir die Lehre der billigsten Preise noch zu vertreten haben.
Diese Lehre hat dazu (L) geführt, daß sich alle Berufsstände zu Gunsten des einzigen Berufsstandes des Handels teilweise verblutet haben.
Und, meine Herren, die Manchestermänner, die in Wirklichkeit noch existieren, sind solche Personen, welche die Freihandelstheorie in ihrer reinsten Form vertreten, und solche Vertreter finden Sie nicht in der Mehrheit der nationalliberalen Partei.
Die Vertreter dieser Richtung sind weiter nach links gerückt, sodaß wir den Vorwurf, daß wir die Manchestertheorie auch den Kartellen gegenüber zu vertreten haben, nicht akzeptieren können.
Vielmehr sind gerade die genossenschaftlichen Organisationen in der Landwirtschaft und auch in anderen Kreisen von uns stets befürwortet worden als eine durchaus nützliche Einrichtung.
Wir haben uns nur gewendet gegen solche Syndikate, welche einen monopolistischen Charakter hatten, und solche Syndikate haben wir z.
B. erkannt in dem Rockefellerschen Petroleummonopol und in dem Kohlensyndikat, welches von uns hier mehrfach kritisiert worden ist.
Was die Ausführungen des Herrn v. Tiedemann und des Herrn v. Richthofen anlangt, so sind wir nicht in der Lage, diesen verehrten Herren und ihren Fraktionen in bezug auf die Einfügung von Bestimmungen wegen der Arbeitswilligen hier zu folgen.
Wie aus unserer Resolution hervorgeht, sind wir der Ansicht, daß eine reichsgesetzliche Regelung durch ein Reichsberggesetz stattzufinden hat.
In ein solches Reichsberggesetz können aber Bestimmungen über den Schutz der Arbeitswilligen nicht aufgenommen werden.
Solche Bestimmungen kann man in die Gewerbeordnung aufnehmen; aber an dieser Stelle haben dieselben absolut keine Berechtigung.
Sie sind juristisch nach unserer Auffassung sogar vollständig unzulässig.
Was die einzelnen Resolutionen anlangt, so glaube ich konstatieren zu können, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses der Ansicht ist, daß die Bergarbeiterfrage nicht durch die preußische, sondern durch die Reichsgesetz- (0) gebung zu regeln ist.
Verschiedener Meinung sind die nach links gerichteten Parteien in der Frage, ob diese Regelung in einem Reichsberggesetze zu erfolgen hat oder in der Gewerbeordnung.
Sowohl die Sozialdemokratie wie die Herren von der Freisinnigen Vereinigung haben den Vorschlag gemacht, die Gewerbeordnung mit dieser Materie zu belasten.
Meine Herren, wer wie ich in Kommissionsverhandlungen häufig Gelegenheit hatte, sozialpolitische Anträge in Verbindung mit der Gewerbeordnung zu beraten, der ist der Meinung, und ich bin überzeugt, andere Herren in diesem hohen Hause teilen dieselbe —, daß die Gewerbeordnung bereits derart kompliziert ist durch die Zusammenfassung der verschiedenartigsten Materien, daß es durchaus unmöglich ist, die Regelung der Bergarbeiterfrage in dieses Gesetz einzufügen.
Außerdem habe ich kürzlich an dieser Stelle nachzuweisen die Ehre gehabt, daß die Bergarbeiter eine ganz spezielle Kategorie von Arbeitern sind, welche mit den Fabrikarbeitern und den Arbeitern über der Erde nicht verglichen werden können.
Infolgedessen ist nieine Fraktion der Meinung, daß die Regelung eine reichsgesetzliche sein soll, und daß dieser Regelung eine gründliche Anhörung der Arbeiter vor der arbeiterstatistischen Kommission vorauszugehen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen behauptete, daß wir Süddeutschen ein Interesse daran hätten, in diesen Fragen mitzusprechen, so gebe ich das in vollem Maße zu.
Wir haben aber nicht das Interesse, etwa in dem Sinne mitzusprechen, daß wir die Kompetenz des preußischen Staats beeinträchtigen möchten, sondern wir verfügen in Süddeutschland über so zahlreiche Bergwerke, daß wir im Interesse unserer dort beschäftigen Arbeiter mitsprechen möchten und eine Gesetzgebung herbeiführen wollen, welche nicht ausschließlich an die Differenzen angeknüpft wird, die sich in diesem Augenblick an der (v) Ruhr abspielen, durch welche vielmehr die Interessen der Arbeiter in allen Bergwerken Deutschlands gleichmäßig zu berücksichtigen sind.
Wenn wir die arbeiterstatistische Kommission ins Auge gefaßt haben, so befinden wir uns in der vorsichtigen Behandlung in Übereinstimmung mit der Auffassung, welche in dem Antrage Auer und Genossen vorgetragen ist; denn auch dort wird verlangt, daß eine Novelle nicht übereilt werden, sondern während der gegenwärtigen Tagung des Reichstags vorgelegt werden soll.
Auch die Abgeordneten von jener Seite wünschen nicht, daß in diesem Augenblick eine Überstürzung stattfindet, sondern sie sind der Meinung, daß man zufrieden damit zu sein hat, wenn noch in dieser Tagung des Reichstags eine solche Gesetzgebung herbeigeführt wird, ein Beweis dafür, meine Herren, daß auch diejenigen Abgeordneten, welche ihrerseis behaupten, die Vertreter der Arbeiter zu sein, während ich der Meinung bin, daß wir das alle sind, doch nicht wünschen, daß in diesem Augenblicke eine übereilte Gesetzgebung verabschiedet wird.
Deshalb hoffe ich auch, daß von jener Seite eine Zustimmung dahin erfolgt, daß zunächst die dafür berufene und dazu sehr geeignete arbeiterstatistische Kommission in Tätigkeit treten möge, um die Wünsche der Bergleute nicht nur aus dem Ruhrgebiet und nicht nur in den Privatgruben, sondern auch in den fiskalischen Gruben im Saargebiet, sowie die Grubenarbeiter in Elsaß-Lothringen, Bayern, Sachsen, Hessen, hier zu vernehmen, damit durch den Austausch der Meinungen dieser Bergleute auch eine gewisse Beruhigung in die Kreise der Ruhrarbeiter getragen wird.
Wenn wir die Ruhrarbeiter mit ihren Genossen aus den verschiedenen Bezirken Deutschlands demnächst vor diese Kommission führen und kontradiktorische Verhandlungen mit den Arbeitgebern tunlichst rasch herbeiführen können.
4224 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() so glaube ich, daß sehr viel früher eine Beruhigung in diesen Kreisen eintritt, weil dieselben der lokalen Agitation und dem hie und da hervortretenden übelwollen der Bergwerksbesitzer dadurch entzogen werden.
Auch vom sozialpolitischen Standpunkt aus und mit Rücksicht auf den Wunsch, tunlichst bald Frieden herbeizuführen, glaube ich, sind unsere Vorschläge mit allem Ernste zu prüfen.
Meine Herren, wenn wir die reichsgesetzliche Regelung in Aussicht nehmen, so muß ich für einige meiner Freunde und mich erklären, daß wir der Meinung sind, daß die preußische Aktion auf diesem Gebiete seither völlig versagt hat.
Es ist sehr mit Unrecht von dem Abgeordneten Sachse behauptet worden, daß das preußische Abgeordnetenhaus versagt hat.
Man hat das preußische Abgeordnetenhaus ein Klassenparlament genannt.
Ja, meine Herren, ein Klassenparlament, welches sich in dieser Frage in sozialpolitischer Hinsicht während der Verhandlungen des Jahres 1904 so glänzend bewährt hat, kann man sich schon gefallen lassen.
Übrigens glaube ich, daß diejenigen Abgeordneten oder diejenigen Männer außerhalb dieses hohen Hauses, welche ihrerseits eine reine Klassenpolitik vertreten wollen und alle anderen Klassen der Gesellschaft von ihrer Erwägung ausschließen, nicht berechtigt sind, das Abgeordnetenhaus in diesem hohen Hause in dieser Weise zu beurteilen.
Wir in Süddeutschland sind vielmehr der Meinung, daß das preußische Abgeordnetenhaus das Rückgrat des deutschen Parlamentarismus darstellt, und daß es die parlamentarischen Geschäfte noch mit derjenigen Ruhe und Würde behandelt, welche für das ganze Reich maßgebend sein sollten.
(Bravo rechts!
Heiterkeit und Widerspruch links.)
Ich muß Sie zu meinem Leidwesen noch einmal in das preußische Abgeordnetenhaus führen und auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Stötzel zurückgehen.
Das Zentrum hat sich zweifellos im preußischen Landtag Verdienste um diese Angelegenheit erworben.
Auch der Herr Abgeordnete v. Savigny hat vom April vorigen Jahres bis zum Herbst unentwegt, unterstützt durch die Herren Abgeordneten Stötzel und Brust und den nationalliberalen Abgeordneten Schmieding, diese uns jetzt beschäftigende Angelegenheit behandelt und, wenn ich mich recht entsinne, im Mai dieses Jahres verlangt, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werden möchte, wie ein solcher jetzt von der preußischen Regierung in Aussicht genommen ist.
Man hat diesen Antrag angeknüpft, und zwar mit Recht, an die Stillegung der Zechen.
In der Stillegung der Zechen hat man im preußischen Landtag die Wurzel von allem Übel gesehen, weil dadurch die Arbeiterverhältnisse nach vielen Richtungen hin geschädigt worden find.
Ich schließe mich dieser Ansicht in vollem Maße an; denn sowohl die llberschichten wie auch die Feierschichten, also das Zuvielarbeitenmüssen und das Zuwenigverdienenkönnen sind herbeigeführt worden durch die Stillegung der Zechen, weil die stillgelegten Zechen ihre Beteiligungsziffer auf die anderen Zechen übertragen haben, wodurch Überschichten gemacht werden mußten.
Das Kohlensyndikat hat im neuen Vertrage den Hüttenzechen eine zu große Beteiligung zugewiesen und ihnen außerdem noch die Berechtigung gegeben, ihren eigenen Bedarf ohne Kontingentierung zu decken, sodaß Uberschichten dadurch herbeigeführt werden mußten.
Wenn man die Lohnverhältniffe der Bergarbeiter kontrollieren will, so kann man sich nicht auf die angegebenen Durchschnittslöhne verlassen, sondern man muß nachzuweisen suchen, inwieweit die Uberschichten bei Erhöhung des Durchschnittslohnes, wie derselbe in der Statistik angegeben ist, mitbeteiligt waren.
Auch ein nationalliberaler Abgeordneter, der Vertreter von Dortmund, Herr Schmieding, hat im Landtage sich sehr energisch gegen die Stillegung von Zechen ausgesprochen und sogar verlangt, daß eine zwangsweise Jnbetrieb- (v) setzung dieser Zechen herbeigeführt werden sollte.
Insbesondere hat derselbe darauf hingewiesen, daß durch das Stillegen der Zechen eine große Wassergefahr für die Nachbargruben herbeigeführt worden ist.
Der Herr Handelsminister Möller hat darin dem Herrn Abgeordneten Schmieding vollständig recht gegeben und festgestellt, daß eine große Gefahr für die benachbarten Gruben in der Tat vorhanden ist.
Alle anderen Forderungen könnten aber nur berücksichtigt werden durch die Ausbildung des § 65 des Berggesetzes.
Weiter ist man in den Verhandlungen des preußischen Landtags regierungsseitig nicht gegangen.
Man hat sich darauf beschränkt, weil man die anderen Mißstände, das Nullen und die Seilfahrt, nicht nur im preußischen Landtage, sondern auch in diesem hohen Hause am 5.
Dezember durch Herrn Oberbergrat Meißner gewissermaßen verteidigt hat.
Es ist ein großer Fehler der preußischen Politik gewesen, daß man nicht nur den Weg der Gesetzgebung nicht sofort beschritten hat, wie das im Landtage gewünscht wurde, sondern daß man dort wie hier die Mißstände beschönigt und als etwas Naturgemäßes und Unabwendbares hingestellt hat, sodaß man erst durch die Verhandlungen in diesem hohen Hause davon überzeugt wurde, daß diese Mißstände zu beseitigen sind.
Im preußischen Landtage ist ein Enquetebericht vorgelegt worden, auf welchen ich neulich schon Gelegenheit hatte zurückzukommen, und welcher auf Grund der Interpellation des Herrn Abgeordneten Stötzel dem Abgeordnetenhause zugegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat im Landtage ausdrücklich gewünscht, einen Bericht darüber zu erhalten, inwieweit das Stillegen der Zechen auch auf die Arbeiterverhältnisse eingewirkt hat.
1 Mit keiner Silbe kommt dieser Bericht auf Aussagen der Arbeiter über die Wirkung der Stilllegung der Zechen zurück.
Man hat auch in der Enquete (v) Arbeiter überhaupt nicht gehört, was außerordentlich zu bedauern ist, weil, wenn das damals schon der Fall gewesen wäre, die Quelle der Unzufriedenheit hätte verstopft werden können.
Aus dem Bericht geht hervor, daß 3932 Arbeiter durch das Stillegen der Zechen aus ihrer Arbeitsstelle verwiesen worden sind, davon 1905 verheiratete aus den betreffenden Gemeinden; verzogen sind 1412 Arbeiter, davon 476 verheiratete mit 2923 Familienangehörigen.
Wenn die Stillegung ider Zechen so tief eingreift in das Wirtschaftsleben der Arbeiter, daß sie gezwungen sind, ihren Wohnsitz zu verlassen, zu Tausenden ans ihren Arbeitsstellen herauszutreten, wenn das in einem preußischen Enquetebericht im Herbst mitgeteilt wird, darf man sich nicht wundern, wenn eine gewisse Aufregung in die Arbeiterkreise gekommen ist, welche schließlich zu unser aller großem Bedauern dazu führte, daß die Arbeiter kontraktbrüchig in den Streik eingetreten sind.
Der Herr Oberbergrat Meißner hat am 12.
Dezember das Nullen als die mildeste und gerechteste Maßregel beurteilt und den Ersatz für das Nullen nur darin zu finden gewußt, daß man Strafen einführe.
Warum denn Strafen
Man kann das Nullen einfach verbieten.
Es gibt doch Bergwerke, in welchen das Nullen überhaupt nicht vorkommt.
Warum Strafen einführen für Kohlen, welche der Arbeiter tatsächlich gefördert hat nach Abzug der in den Kohlen vorhandenen Steinen
Aber der Herr Oberbergrat hat am 12.
Dezember hier im Reichstag auch hingewiesen auf die englische Gesetzgebung, auf die englische Grubenkontrolle, nach meiner Ansicht in etwas optimistischer, ungenauer Weise.
Ich habe neulich schon angeführt, daß der englische Staatssekretär in der Lage ist, einen doarck, eine Behörde sich selbst zusammenzustellen, in welcher allerdings drei Arbeiter vertreten sein müssen, und daß der StaatsReichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4225 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L.) sekretär die freie Befugnis hat, diesen doarä ganz nach freiem Ermessen zur Kontrolle heranzuziehen.
Infolgedessen wird die Kontrolle nicht durch die Arbeiter, welche im Bergwerk selbst arbeiten, gehandhabt, sondern durch Arbeiter vorgenommen, welche der Staatssekretär für die Kontrolle eines gewissen Bezirkes wählt, eine Kontrolle, die nach meinem Ermessen durchaus zulässig und im Interesse der Regierung und der Arbeitgeber erwünscht ist.
Aber der Herr Oberbergrat ist in dieser Beziehung doch etwas einseitig in die Sache eingedrungen und hat die Wünsche und Anschauungen der Arbeitgeber hier in diesem Hause in einer Weise vertreten, die zweifellos nicht dazu beigetragen hat, die Arbeiter zu beruhigen.
Wenn also die preußische Politik in dieser Beziehung seit Monaten auf richtigen Wegen nicht geführt ist, so müssen wir uns in diesem hohen Hause sagen: jetzt ist der Moment gekommen, in welchem das Reich einzuschreiten hat aus den verschiedensten, von mir vorhin schon angeführten Gründen.
Ich kann deshalb unter Bezugnahme auf dieselben unsere Resolution nur aufs wärmste empfehlen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß das hohe Haus dieser Resolution seine Zustimmung geben wird.
Es ist ja äußerst bedauerlich, daß die sozialdemokratische Presse immer noch damit befaßt ist, die Arbeiter in diesem Augenblick aufzureizen und mit Haß gegen die Arbeitgeber zu erfüllen.
Das Verhalten der Arbeitgeber haben wir nie beschönigt; wir sind aber doch der Meinung, daß in diesem Augenblick, nachdem das preußische Abgeordnetenhaus und der hohe Reichstag mit voller Sympathie für die berechtigten Forderungen der Arbeiter eingetreten sind, man allerseits die Aufgabe hätte, im Interesse der Arbeiter selbst jetzt den Frieden herbeizuführen.
Wenn bei der unrichtigen Lohnzahlung die jetzige Lohnzahlung halte auch ich für durchaus unzulässig, weil durch dieselbe dem Arbeiter der verdiente Lohn zu (L) lange vorenthalten wird, wenn nach der unrichtigen Gehalts- und Lohnzahlung demnächst die 10 Millionen Mark verschwunden sind, welche aus rückständigen Löhnen den Bergarbeitern überwiesen wurden ich glaube, vor 14 Tagen —, dann fehlen im Ruhrgebiet täglich 900 000 Mark.
Was können gegenüber dieser Summe Beiträge der englischen Arbeiter oder Streikunterstützungen des einen oder anderen Gewerkvereins helfen
Im Gegenteil: nach Verbrauch der bezahlten rückständigen Löhne wird Unglück und Misere in die Gegend hineingetragen, welche nach meiner Meinung im Interesse der Arbeiter tunlichst bald zu beseitigen sind.
Aber es liegt nun einmal in der Tendenz der sozialdemokratischen Presse, alle Arbeitgeber in den Augen der Arbeiter in einer Weise herabzuwürdigen, welche zu meinem großem Bedauern darauf schließen läßt, daß diese aufreizende Tätigkeit nicht eingestellt werden wird.
Es liegt mir ein Artikel des „Vorwärts ''vor über meine Person, der so viele lügenhafte Angaben enthält, daß ich durch diesen Artikel nicht unangenehm berührt, aber darin bestärkt bin, daß jeder, der Arbeitgeber ist, durch diese Presse in rücksichtsloser Weise verfolgt wird.
In lügenhafter Weise wird mir im „Vorwärts ''doppelter Betrug vorgeworfen nichts weniger als das!
Ich hoffe bei Gelegenheit der Beratung über den Maximalarbeitstag die hier in Betracht kommende Angelegenheit des nationalliberalen Arbeitervereins in Worms vortragen zu können.
Ich freue mich sehr darüber, wenn solche Beschwerden an das hohe Haus gelangen.
Ich wollte nur nebenbei um die Diskussion nicht zu verlängern bemerken, daß hauptsächlich gegen solche Arbeitgeber gehetzt wird, welche die Ehre haben, diesem hohen Hause anzugehören.
Wir sind der Meinung, wie ich schon kürzlich ausgeführt habe, daß das jetzige Verhalten der Arbeiter im Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Streik im allgemeinen ich meine das Verhalten nicht (6) in bezug auf den Kontraktbruch, sondern das äußere Verhalten im Streik volle Anerkennung verdient.
Ich habe kürzlich auch ausgesprochen, daß wir in unserer Fraktion uns sehr darüber freuen, daß die verbündeten Regierungen die Aufbietung von Truppen nicht für erforderlich erachtet haben, um dem Arbeiterstande damit ein gewisses Vertrauen entgegenzubringen im Gegensatz zu der Aktion, welche sozialdemokratische Regierungsräte im Kanton Basel und auch im Kanton St. Gallen im vorigen Jahre vertreten haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem ich diese Äußerung hier vorgetragen hatte, bekam ich von einem sozialdemokratischen Verein aus der Schweiz eine volle Zustimmung dazu, daß unser Verhalten in dieser Beziehung viel vornehmer sei als dasjenige der sozialdemokratischen Regierungsräte Wullenschläger, Scherer und anderer in der Schweiz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber ich kann doch nicht eine Bemerkung unterdrücken gegenüber den Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär am vorgestrigen Tage hier gemacht hat.
Wir sind in meiner Fraktion der Meinung, daß, wenn 200 000 Arbeiter streiken, das bis jetzt betätigte Verhalten der Leute im allgemeinen äußerst günstig zu beurteilen ist.
Wir sind der Meinung, daß man den streikenden Arbeitern in ihrem Streik die volle Freiheit gewährleisten muß, daß man den streikenden Arbeiter nicht anzugreifen hat, weil er streikt.
Wir sind natürlich aber auch der Meinung, daß die Arbeitswilligen ganz in derselben Weise zu schützen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) in ihrer freien Bewegung wie die streikenden Arbeiter.
In dieser Hinsicht geht uns doch die vorgestrige Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky zu weit, durch welche behauptet ist, daß überhaupt alle Beschwerden über An- (v) griffe gegen Arbeitswillige aufgebauscht oder stark übertrieben seien.
Nach Mitteilungen, die in meiner Fraktion gemacht sind, die mir von Sachverständigen mitgeteilt wurden welche ich persönlich natürlich nicht kontrollieren kann —, sind doch tatsächlich vielfach Angriffe gegen Arbeitswillige erfolgt, weshalb eine so weitgehende Erklärung, wie sie der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat, nicht gerechtfertigt erscheinen kann.
Es ist nötig, meine Herren, bei der jetzigen Bewegung in Deutschland, daß wir die Gemüter sich nicht verwirren lassen, daß wir den Rechtsstandpunkt festhalten, daß wir das Bedauern darüber, daß die Arbeiter in den Kontraktbruch eingetreten sind, nicht unterdrücken, daß wir uns aber der Hoffnung hingeben, daß Arbeitgeber und Arbeiter sich tunlichst bald zum friedlichen Ende, zu einer friedlichen Erledigung des schweren Streiks veranlaßt sehen, und daß die verbündeten Regierungen, wenn das hohe Haus beschließt, daß die arbeiterstatistische Kommission in Tätigkeit treten soll, uns darin unterstützen, daß die Beschwerden der Bergarbeiter im ganzen Reiche nicht nur für den Moment, sondern für alle Zukunft als beseitigt angesehen werden können.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, denen ich mit großem Interesse gefolgt bin!
Ich habe hier ein Aktenstück vor mir über das, was sich beim Streik im Ruhrgebiet zugetragen hat, und ich kann Ihnen versichern ich habe 582 4226 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() die Fälle eingezeichnet; es würde aber zu viel Zeit erfordern, um Ihnen das alles vorzutragen —, daß eine ganze Reihe von Anzeigen über Belästigungen von Arbeitswilligen sich bei der polizeilichen Untersuchung entweder nicht hat feststellen lassen oder sich als grundlos erwiesen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier ferner einen Polizeibericht vor mir, den ich Ihnen wenigstens auszugsweise mitteilen möchte.
Da heißt es u. a.: Den auf dem Schacht stationierten Polizeibeamten und Gendarmen war von einer heftigen, wahrnehmbaren Belästigung Arbeitswilliger, die heute Morgen stattgefunden haben soll, nichts bekannt.
Es seien wohl einige der von der Streikleitung als Ordner bestimmten, durch Rosetten gekennzeichneten Personen anwesend gewesen, doch hätten diese sich ruhig gehalten.
Die Leute seien nicht am Eingänge oder auf den Zugangswegen zur Zeche stehen geblieben, sondern hätten sich stets in Bewegung gehalten.
Keineswegs wären dieselben belästigend aufgetreten.
Sonstige Ansammlungen seien von ihnen zerstreut worden.
Der Bericht fährt fort: Den Vorwurf, die Beamten wagten nicht, den Belästigern abweisend entgegenzutreten, weisen dieselben entrüstet zurück und haben gebeten, sie gegen derartige Verdächtigungen seitens der Zechenverwaltung in Schutz zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Aus eigener Wahrnehmung kann ich nun von heute Nachmittag berichten, daß von den befürchteten größeren Ansammlungen und Demonstrationen, Belästigungen Arbeitswilliger auf dem Nachhausewege nichts eingetreten ist.
Ab und zu (L) 1 kamen einzelne Leute an der Zeche vorbei, die den am Tore angebrachten Anschlag der Zeche wegen der Lohnzahlung lasen, dann weitergingen, oder den Zechenplatz betraten, um ihr Grubenzeug in Empfang zu nehmen, sich dann aber entfernten.
Beim Durchschreiten der Kolonie bemerkte ich durch Rosetten gekennzeichnete Personen, die auf und ab gingen.
Ich forderte die Personen auf, sich zu entfernen.
Die Leute gehorchten aufs Wort, und habe ich sie nicht wieder gesehen.
Weiteres habe ich nicht feststellen können und weiß nicht, was der Zechenverwaltung Anlaß gibt, fortgesetzt Demonstrationen und Tumulte befürchten zu müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Polizeibericht schließt mit den Worten: Daß es ab und zu in räumlicher Entfernung von der Zeche vorkommt, daß ein Arbeitswilliger belästigt wird, dürste sich kaum verhindern lassen, und wenn noch so viel Schutzmannschaft oder gar Militär aufgeboten wird.
Ich erachte die steten, aufregenden Alarmnachrichten der Zechen für nicht angebracht und steht zu befürchten, daß, wenn es so weiter geht, die Sicherheitsbeamten verwirrt werden, ihre Dienstfreudigkeit einbüßen und schließlich sich zu Handlungen hinreißen lassen, die ungesetzlich sind und sie mit dem Strafrichter in Berührung bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man muß eben auf beiden Seiten Ruhe bewahren.
Ich habe seitdem in der Zeitung allerdings eine Anzahl Ausschreitungen gelesen, die vorgekommen sein sollen, und die, wie es scheint, noch nicht untersucht sind.
Es ist auch in einem Falle, wie ich aus der Zeitung entnommen habe, eine Ausschreitung vor- ((
gekommen, die mit neun Monaten Gefängnis bestraft sein soll.
Meine Herren, das ist ja ganz unzweifelhaft: die persönliche Freiheit muß unter allen Umständen gewahrt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Verpflichtung hat die Regierung und wird sie erfüllen.
Solange sich aber solche großen streikenden Arbeitermassen im ganzen ruhig verhalten, hat die Negierung das viel größere Interesse, daß die Organe und Leiter dieser Bewegung selbst die Ordnung aufrecht erhalten, als daß die Exekutive zum Eingreifen gezwungen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn die Exekutive einschreitet das ist meine Auffassung, und nach dieser habe ich, solange ich selbst die Polizei ausübte, immer gehandelt —, dann muß sie mit dem äußersten Nachdruck einschreiten, und dann kommt es allerdings nur zu leicht vor, daß nicht die Schuldigen betroffen werden, sondern Unschuldige.
(Sehr richtig!)
Wir haben also alle, die Zechenverwaltungen und die Behörden, das Interesse, solange es geht, solange sich die Arbeiter in ihrer großen Masse ruhig verhalten, ein Einschreiten der Exekutive zu vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier einen Aufruf der vier Verbände vor mir, in welchem es heißt: Die Verbände werden alle diejenigen Mitglieder, die sich Ruhestörungen zu schulden kommen lassen, aus der Liste streichen, sie verlieren damit alle Anrechte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß also annehmen, daß der besonnene Teil der Arbeiter die feste Absicht hat, die Ruhe aufrecht zu erhalten, und ich glaube, wir haben allen Anlaß, diesen V ruhigen Teil der Arbeiter in seinen Bemühungen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber Ausschreitungen von irgend welcher Bedeutung vorkommen, dann, meine Herren, bin ich der Ansicht, muß zwar mit größter Ruhe, aber auch mit größter Entschiedenheit vorgegangen werden.
Ich hoffe indes, daß die besonneneren Elemente der Arbeiter sich Einfluß genug auf die Länge erhalten werden, um dauernd den ruhigen Gang der Ereignisse zu sichern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbergrat Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gothein wenden, der da meinte, das Oberbergamt zu Dortmund wäre schon auf Grund des H 197 des allgemeinen Berggesetzes in der Lage gewesen, auf Zeche Bruchstraße zu verhindern, daß die Seilfahrtszeit verlängert wurde.
Ich muß das doch entschieden bestreiten.
Dieser 8 197 des allgemeinen Berggesetzes lautet in seinem Satz 2: Für solche Betriebe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, können die Oberbergämter Dauer, Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorschreiben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlassen.
Nun hat schon mein Chef, der Herr Handelsminister ausgeführt ich weiß nicht, ob hier im Reichstag oder im Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4227 (Meißner.)
() Abgeordnetenhaus, daß diese Verlängerung der Seilfahrtszeit auf Zeche „Bruchstraße ''von einer Dreiviertelstunde bezw.
einer halben Stunde auf 1 Stunde eine Maßnahme sei, die bereits schon lange auf dem größten Teil der Gruben in Westfalen getroffen war.
Besondere ungünstige Verhältnisse gegenüber den anderen Gruben im Oberbergamtsbezirk Dortmund liegen auf Bruchstraße nicht vor.
Also der Vorwurf, daß das Oberbergamt hier hätte einschreiten müssen, ist nicht gerechtfertigt.
Viel eher könnte der Vorwurf erhoben werden, das Oberberganit hätte bereits früher einschreiten müssen (sehr richtig!
links) in den Fällen, wo eine einstündige Seilfahrtszeit angeordnet war.
Selbstverständlich aber kann das Oberbergamt das nur, wenn tatsächlich nachgewiesen ist, daß diese verlängerte Seilfahrtszeit auch die Gesundheit der Arbeiter gefährdet.
Dieser Nachweis ist jedoch nicht leicht zu erbringen.
Man muß überdies berücksichtigen, meine Herren, daß gerade im Oberbergamtsbezirk Dortmund die regelmäßige Arbeitszeit niedriger ist als beim benachbarten Bergbau in Belgien und Frankreich.
Wir haben dort noch die zehnstündige Arbeitszeit.
Allerdings ist in Frankreich beabsichtigt, die Sache gesetzlich zu regeln.
Das Gesetz ist aber noch nicht fertig, und wann es fertig wird, läßt sich nicht sagen.
Jedenfalls ist augenblicklich die Arbeitszeit in Westfalen noch kürzer als in Belgien und Frankreich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat anknüpfend an eine Bemerkung, die ich hier am 12.
Dezember bezüglich des Nullens gemacht habe und zwar ging die Bemerkung dahin, daß im allgemeinen im Ruhrgebiet von dem Nullen ein wohlwollender Gebrauch gemacht werde —, gemeint, wie ich es dann auffassen würde, wenn von meinen Herren Chefs etwa der fünfte Teil meiner Arbeiten im Konzept genullt und auch der betreffende (wTeil in meinem Gehalt gestrichen würde.
Ja, meine Herren, das Nullen auf den Bergwerken beruht auf der Arbeitsordnung, ich habe einen solchen Arbeitsvertrag mit meinen Herren Chefs nicht abgeschlossen; sonst würde ich mir das ebenfalls gefallen lassen müssen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat übrigens in diesem Fall eine Bemerkung wiederholt, die bereits der Herr Abgeordnete Sachse seinerzeit gemacht hat; sie ist also nicht vollständig neu.
Ebenso hat vorhin der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim gemeint, ich hätte damals die Mißstände, die tatsächlich bezüglich des Nullens bestünden, beschönigt.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe lediglich erklärt, daß von dem Nullen tatsächlich nicht der Gebrauch gemacht würde, wie allgemein angenommen werde, daß allerdings in einzelnen Ausnahmefällen in geradezu befremdlicher Weise genullt worden sei.
Nun möchte ich denn doch die Herren daran erinnern, daß wenigstens bis vor kurzem selbst die Arbeiter gegen das Nullen an sich nichts einzuwenden gehabt haben.
(Hört!
hört!)
Ich will nur verlesen, was seinerzeit einige Delegierte der Bergarbeiter im Streik 1889, darunter auch der Kaiserdelegierte Schröder, über das Nullen ausgesagt haben.
Es heißt in der Denkschrift über die Untersuchung der Bergarbeiterverhältnisse anläßlich des Streiks von 1889: Gegen das Nullen an und für sich haben wir nichts einzuwenden, da ja ungewöhnlich unrein geladene oder sehr mindergewichtige Förderwagen hin und wieder werden gefördert werden.
Jedoch möchten wir eine Beaufsichtigung dieses Nullens in der Weise haben, daß von der Belegschaft ein Arbeiter erwählt würde, der dem Nullen der einzelnen Wagen beiwohnt.
Ein anderer Arbeiterdelegierter sagt: 1 (O) Die Einrichtung des Wagennullens ist zwar als Disziplinarstrafe nicht zu umgehen; wir fordern aber, daß von dieser Strafe nicht übertriebener Gebrauch gemacht wird.
Die Klagen hier im Hause über das Nullen an sich sind also nach meiner Ansicht nicht berechtigt; die Klagen richten sich gegen das Gesetz, denn das Gesetz hat Bestimmungen über das Nullen getroffen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, es hat sich nach und nach, wahrscheinlich aus Anlaß jener Ausnahmefälle, eine derartige Mißstimmung unter der Belegschaft gegen das Nullen bemerkbar gemacht, daß wir uns jetzt auch sagen: es ist wohl am besten, das Nullen vollständig zu beseitigen.
Ich möchte übrigens bemerken, daß die Sache nicht etwa so liegt, daß jeder unreine Wagen genullt wird, oder daß nicht immer bei der Gedingestellung Rücksicht auf besonders ungünstige Verhältnisse genommen wird, die eine Reinhaltung der Kohle erschweren.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Meine Herren, Sie müssen auch bedenken, daß der Bergwerksbesitzer absolut keinen Vorteil von dem Nullen hat; er hat nur Schaden davon, wenn ihm statt reiner Kohle ein Kohlenwagen geliefert wird, der verhältnismäßig viel Unreinlichkeiten enthält.
Er muß die Arbeit bezahlen, welche notwendig wird, um die Berge auszulesen; wenn er nullt, so tut er es lediglich, um sich vor größerem Schaden zu bewahren.
Er muß das, was er dem Arbeiter am Lohn abzieht, an die Unterstützungskasse abliefern: also ein Vorteil fließt für ihn aus der Sache überhaupt nicht.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl gemeint, ich hätte mich am 12.
Dezember sehr wenig freundlich über die Arbeiterdelegierten ausgesprochen.
Auch das muß ich entschieden bestreiten; ich habe dazu auch gar keinen Anlaß.
Ich habe seinerzeit den Bericht über die Beaufsichtigung der Arbeiterdelegierten in England, (v) Frankreich und Belgien verfaßt und darf bemerken, daß die Sachlichkeit dieses Berichts seinerzeit in keiner Weise von irgend einer Partei, auch nicht einmal vom „Vorwärts '', in Zweifel gezogen worden ist!
Es ist anerkannt worden, daß der Bericht sich durchaus sachlich über die Arbeiterdelegierten ausspricht.
Den Standpunkt, der in dieser Denkschrift ausgesprochen ist, speziell von mir, habe ich auch heute noch.
Ich habe am 12.
Dezember nichts Ungünstiges über diese Einrichtung an sich gesagt.
Ich habe nur davor gewarnt und das halteich auch heute noch für durchaus richtig —, man solle von dieser Einrichtung nicht zu viel erhoffen und doch nicht glauben, daß, wenn Bergarbeiterinspektoren eingeführt würden, die Unfälle sehr rasch zum größten Teil beseitigt würden.
Wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen, so werden Sie kaum etwas anderes herausfinden können.
Ich muß dann auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sachse in der vorgestrigen Sitzung zurückkommen, welche die Verhandlung vor der Untersuchungskommission auf der Zeche „Herkules ''betrifft.
In der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''war vor einigen Tagen ein Bericht über die Untersuchung erschienen und ein Auszug dieses Berichts in verschiedene andere Arbeiterblätter, z.
B. in den „Vorwärts '', gelangt, und auch Herr Sachse hat sich einige Angaben daraus zu eigen gemacht.
Es hat schon vorgestern der Herr Staatssekretär des Innern erklärt, daß der Herr Handelsminister diese Angelegenheit untersuchen lassen würde.
Ich kann jetzt das Ergebnis dieser Untersuchung mitteilen.
Es heißt in dieser Darstellung der „Dortmunder Arbeiterzeitung '': Die Regierungskommissionen zur Erforschung der Mißstände im Bergbau des Ruhrbezirks haben ihre Tätigkeit bereits begonnen.
Auf das BergS82 »4228 Reichstag.
132.
Ätzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Meißner.)
(L.) 1 revierbureau in Essen, Selmastraße, war bereits am Montag von der Belegschaft „Herkules '', Schacht 1, die Arbeiterkommission, bestehend aus den Kameraden Becker, Heuse und Wiesener geladen.
Den Vorsitz führte Oberbergrat Pommer, als Beisitzer fungierten Bergrat Balz und Oberbürgermeister Zweiger.
Als Vertreter der Zeche war Direktor Tengelmann erschienen mit einem Stenographen.
Becker beantragte, daß den Arbeiterdelegierten ebenfalls das Recht zugestanden werde, in der Person des Arbeitersekretärs Limbertz einen Stenographen zuziehen zu dürfen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Wie verhält sich in Wirklichkeit die Sache
Es erschien nicht der Vertreter der Zechen mit einem Stenographen, sondern es erschienen die Vertreter der Arbeiter mit einem Stenographen und beantragten, daß der Stenograph zugezogen würde, und dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Es ist also keineswegs richtig, daß man etwa dem Vertreter der Zeche gestattet hätte, einen Stenographen mitzubringen; der ist überhaupt nicht dagewesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sonst ist er vorher schon abgelehnt worden.
Dann heißt es: Die Belegschaftskommission beantragte nunmehr, daß das von ihr noch gesammelte Beschwerdematerial ebenfalls mit zur Erhebung gelange, um so mehr, da im Vorraum 15 Zeugen sich befinden, die sofort darüber vernommen werden könnten.
Dieser Antrag wurde ebenfalls abgelehnt, nachdem Bergrat Balz zuvor telephonisch bei dem Oberbergamt in Dortmund angefragt hatte, ob neue Beschwerden außer den vom Oberbergamt angegebenen Fällen zugelassen seien, und in dem telephonischen Gespräch bemerkt (L) 1 hatte, auf ihn mache die Sache den Eindruck, als ob die Verhandlungen verschleppt werden sollten.
Wenn schon Beamte der Bergbehörde mit solchen Vorurteilen an die Untersuchung herantreten, dann kann man begreifen, was dabei herauskommt.
Dann begreift man auch, warum die „RheinischWestfälische Zeitung ''mit so dreister Stirn eine Untersuchung durch die Regierung forderte.
Wie liegt hier die Sache
Die Untersuchungskommission hat bei dem Oberbergamt zunächst angefragt, wie sie sich dem Antrag der Arbeitervertreter gegenüber Verhalten sollte, und zwar telephonisch angefragt.
Dabei hat der Bergrat Balz keineswegs, wie hier behauptet wird er bestreitet das wenigstens —, den Ausdruck gebraucht dieses telephonische Gespräch ist von Zeugen, von Arbeitervertretern gehört worden —, als ob er den Eindruck habe, daß die Verhandlungen verschleppt werden sollten; er hat sich lediglich dahin geäußert, daß durch neue Beschwerde die Untersuchung in die Länge gezogen werden könnte.
Dann heißt es weiter: Als erster Punkt wurde zur Verhandlung gestellt die Beschwerde über die von der Verwaltung der Zeche „Herkules ''nicht anerkannte Anstellung Wagners als Belegschaftskontrolleur für genullte Wagen.
Die Belegschaftsvertreter erklärten, daß sie dieses niemals gefordert hätten.
Die Behauptung einer solchen Beschwerde sei unsinnig.
Der zweite Punkt betraf das Wagennullen.
Direktor Tengelmann bestritt, daß rigoros genullt worden sei.
Zwei geladene Zeugen von der christlichen Organisation bezeugten das Gegenteil.
Sie erklärten, daß sie wegen des vielen Wagennullens und Verhängung von Strafen auf Zeche „Herkules ''gekündigt hätten.
Als dritter Punkt wurde die Lohnfrage zur lv Beratung gestellt und Zeugen, die ebenfalls vorher von der Bergbehörde geladen waren, darüber vernommen.
Die Verhandlungen sollen Dienstag weitergeführt werden.
Die Belegschaftskommission wird sich dabei jedoch nicht mehr beteiligen, da man ihre selbst gesammelten Beschwerden und die Zeugen dafür nicht anhören und zu Protokoll nehmen will.
Schon am Montag hätte die Belegschaftskommission beinahe die Verhandlungen verlassen.
Die Kommission erklärte uns gegenüber ihr Fortbleiben von weiteren Sitzungen mit den Worten: „Wir sind nicht gewillt, an einem Marionettenspiel uns zu beteiligen.
Wir fassen unsere Aufgabe so auf, daß wir die eigentlichen Ankläger für die Mißstände auf unserer Zeche sein sollen.
Der Mundtotmachung der Kommission wird dadurch entgegengetreten werden, daß das nicht zur Anhörung gekommene Material durch die Presse veröffentlicht, daß also öffentlich angeklagt werden soll, und zwar wird schon Mittwoch unter Anführung konkreter Fälle mit Benennung der Zeugen damit begonnen werden.
Wissen soll die Regierung dann durch die Presse, wie die Verhältnisse liegen.
Wenn nur alle Belegschaftskommissionen so energisch auftreten wollten, dann käme durch diese öffentlichen Anklagen der Regierung das zu Gesicht, was ihr sonst nicht zugehen wird.
Also, meine Herren, hier wird von vornherein die Unparteilichkeit der Untersuchungskommission verdächtigt.
Wie ist nun der Sachverhalt
Am 28. vorigen Monats hat die Ministerialkommission mit der Siebenerkommission, der Vertretung der Arbeiter, darüber eine Vereinbarung getroffen, in welcher Weise diese Untersuchungen vor sich gehen sollen.
Der Abgeordnete Sachse war ja selbst D) zugegen und wird jedenfalls in der Hauptsache das, was ich jetzt ausführe, bestätigen können.
Es ist damals ausdrücklich von der Ministerialkommission empfohlen und von der Siebenerkommission gebilligt worden, daß als Vertreter der Arbeiter bei diesen Untersuchungen ruhige, ältere Leute gewählt werden möchten, und zwar so bald wie möglich, soweit noch keine Belegschaftsvertreter bestellt wären, daß ferner diese Leute der Siebenerkommision mitgeteilt würden, welche sie dann den betreffenden Untersuchungskommissionen als Vertreter der Arbeiter angeben sollte.
Es ist dann später in einer Besprechung, die zwischen der Ministerialkommission und dem Oberbergamt sowie den Revierbeamten stattgefunden hat, die Anweisung an die Vorsitzenden dieser Untersuchungskommission ergangen, man solle in bezug auf die Arbeitervertreter möglichst liberal verfahren und insbesondere keine zu enge Legitimation verlangen; sobald sie von der Siebenerkommission als Vertreter präsentiert wären, so solle das genügen, vorausgesetzt allerdings, daß die betreffenden Leute tatsächlich der Belegschaft vor dem Streik angehört hätten.
Außerdem ist von seiten der Ministerialkommission der Siebenerkommission dringend empfohlen worden, über das Ergebnis dieser Untersuchungen nichts in ihre Blätter zu bringen.
Ich habe speziell darauf aufmerksam gemacht, daß das natürlich die Gegenseite veranlassen müßte, auch ihrerseits nun Berichte darüber zu bringen, die selbstverständlich dort wie hier gefärbt sein und die Arbeiten der Kommission nun erschweren würden.
Auch hiergegen hatte die Siebenerkommission nichts einzuwenden.
Es war deshalb meines Erachtens durchaus gerechtfertigt, wenn in dem Falle Herkules die Kommission es ablehnte, einen Stenographen zuzulassen.
Es ist außerdem damals vereinbart worden, daß die Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4229 (Meißner.)
M Siebenerkommission alle Beschwerden seitens der Belegchaft sammeln und sichten und alsdann den Unteruchungskommissionen mitteilen sollte.
Es ist damals hervorgehoben worden wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Sachse selbst —, daß das Material in so ungeheurer Fülle auf sie eingedrängt wäre, daß sie selbst eine ungeheure Arbeit hätten, um nur das Material einigermaßen zu sichten und, wenn ich so sagen soll, die Spreu von dem Weizen zu scheiden.
Ich habe ausdrücklich noch gebeten, man möchte doch mit der Sichtung gründlich vorgehen und nicht mit Beschwerden kommen, für die kein Beweismaterial vorhanden wäre, denn nichts würde auf der anderen Seite so sehr Mißstimmung hervorrufen, als wenn Beschwerden vorgebracht würden ohne Beweise, und es wäre in diesem Falle besser, weniger, aber begründete Beschwerden vorzubringen, als viele, aber zum großen Teil unbegründete.
Eine Anweisung, daß in erster Linie die Beschwerden untersucht werden sollen, die von der Siebenerkommission vorgebracht würden, ist dann auch von dem Vorsitzenden der Untersuchungskommissionen gegeben worden, und deshalb konnte die Kommission im Falle „Herkules ''den Arbeitervertretern mit Recht erklären: wir sind jetzt nicht in der Lage, hier eure neuen Beschwerden zu untersuchen, wir haben zunächst das Beschwerdematerial der Siebenerkommission zu untersuchen.
Es ist ihnen aber ausdrücklich anheimgestellt worden, dieses neue Material der Siebenerkommisston einzureichen, damit diese es der Untersuchungskommission übergeben sollte; denn es heißt hier in dem Protokoll über diese Verhandlungen in Herkules: Es wurde den Delegierten jedoch anheimgegeben, etwaiges neues Beschwerdematerial dem Oberbergamt zu überreichen und den Antrag auf Einleitung einer neuen Untersuchung zu stellen.
Nun muß ich noch hervorheben, daß diese Arbeitervertreter (L) zum Teil überhaupt nicht der Belegschaft angehört haben.
Sie waren also in diesem Falle, wie ich gehört habe, nicht einmal alle von der Siebenerkommission als Vetreter der Belegschaft der Zeche „Herkules ''benannt worden.
Der Bergmann Wiesener, der als dritter Arbeitervertreter erschienen ist, war überhaupt von der Belegschaft der Zeche nicht gewählt worden, und als ihm das von dem Oberbürgermeister Zweigert vorgehalten wurde, entfernte er sich mit den Worten: ja, das paßt mir nicht oder dergleichen.
Überhaupt muß die Art und Weise, wie die Arbeitervertreter sich vor der Kommission benommen haben, doch als etwas sehr eigentümlich bezeichnet werden.
In einem Bericht, der uns hier vorliegt, heißt es, daß sich diese Arbeitervertreter außerordentlich ungebärdig gezeigt hätten; über die Nichtzulassung ihres Stenographen seien sie schon ungehalten gewesen, sie hätten ferner unter Unterbrechung der Zechenvertreter immer neue Anträge gestellt und, wenn ihnen dann nicht sofort das Wort erteilt, sondern einstweilen der Zechenvertreter weiter gehört worden sei, sich wiederholt angeschickt, unter Protest gegen das ganze Verfahren das Zimmer zu verlassen; an der Tür seien sie dann umgekehrt, um noch eine Bemerkung zu Protokoll zu geben.
Die Sachlage war so, daß am Schluß der ganzen Verhandlung Herr Oberbürgermeister Zweigert dem Vorsitzenden der Kommission, dem Oberbergrat Pommer geradezu seine Bewunderung ausgesprochen hat Der die außerordentliche Ruhe, die er bei dem Benehmen der Leute gezeigt hätte, und wie ich Herrn Pommer kenne, dürfte dieses Zeugnis richtig sein.
Ich glaube nicht, daß einer liebenswürdiger und ruhiger sein kann als gerade dieser Herr.
Um so mehr scheint mir hier ein Fehler auf seiten der Arbeiter vorzuliegen.
Ich kann nur dringend dem Herrn Abgeordneten Sachse empfehlen, daß er seinen Einfluß dahin ausübt, daß von der Siebenerkommission lediglich solche Leute präsentiert werden, die als wirkliche Vertreter der (6) Belegschaft gewählt sind, und daß insbesondere an der Abmachung festgehalten wird, daß ruhige ältere Leute als Vertreter bestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky Veranlassung genommen hat, auf eine Reihe von Äußerungen mehrerer Abgeordneter aus dem Hause bezüglich der Arbeitswilligen und der ihnen angeblich widerfahrenen Verfolgungen zu antworten, sehe ich mich veranlaßt, diesen Punkt an die Spitze meiner Betrachtungen zu stellen.
Die Herren, die sich so sehr für die Arbeitswilligen und für den Schutz derselben ins Zeug legten, sind die Vertreter derselben Parteien, die im Jahre 1899 bereit waren, daß Zuchthausgesetz in der einen oder anderen Form anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ebenso wie sich damals im Reichstage keine Majorität gefunden hat, die bereit gewesen wäre, einem solchen Gesetz ihre Zustimmung zu geben, ebenso wenig wird sich auch künftighin, wie ich überzeugt bin, eine solche Mehrheit finden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ein Ausnahmegesetz zum Schutz der Arbeitswilligen nicht nötig ist.
Wir haben hier wiederholt bei den verschiedensten Verhandlungen sozialer Fragen von der Zentrumspartei, wie von der liberalen Seite und von den Rednern meiner Partei zahllose Fälle vortragen hören, in denen die geringste Verletzung oder Beleidigung Arbeitswilliger durch Streikende von den Gerichten in der härtesten, ja, ich muß sagen, oft in der barbarischsten Weise bestraft worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben von dieser Tribüne herab gehört es war namentlich eine Reihe von Fällen, die sich in den letzten (v) Jahren vor dem Breslauer Landgericht abgespielt haben —, daß bei einfachen Beleidigungen, denen sonst keine Bedeutung beigelegt worden wäre, Arbeitern 2, 5, 6 ja 7 Monate Gefängnis aufgebrummt worden sind.
Und wir haben erst in diesen Tagen der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat bereits darauf aufmerksam gemacht im Ruhrrevier den Fall gehabt, daß ein Streikender, der einen Arbeitswilligen mit einem Stein warf und ihn verletzte, sofort in Haft genommen und vom Landgericht binnen 3 Tagen zur Aburteilung gebracht und mit 9 Monaten Gefängnis bestraft worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solch furchtbare Strafen auf Grund unserer jetzt bestehenden Gesetzgebung ausgesprochen werden können, dann frage ich die Herren: warum wollen Sie noch besondere Vorlagen und Strafen zum Schutz der sogenannten Arbeitswilligen eingeführt sehen
Heute liegen im Ruhrrevier zum Teil die Dinge so, daß man nicht Maßregeln zum Schutz der Arbeitswilligen, sondern Maßregeln zum Schutz der Streikenden nötig hat.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ja, lachen Sie nur, es ist eine Tatsache freilich werden die Fälle nicht so rasch zur Aburteilung kommen wie in dem eben angezogenen Dortmunder Fall —, daß Arbeitswillige in höchst provozierender, ja selbst skandalöser Weise sich an Streikenden vergriffen haben.
Hier habe ich zwei Patronenhülsen in meiner Hand.
Die Patronen sind vor einigen Tagen in die Bergarbeiterkolonie Kursch bei Dortmund von Arbeitswilligen auf Streikende abgeschossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich nicht um blinde Patronen handelt, mögen Sie daraus ersehen, daß die Patronen das Motto führen: „Waidmannsheil ''.
Sie stammen aus den Vereinigten 4230 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(« ebel.)
() Köln-Rottweiler-Pulverfabriken und tragen im übrigen folgende Reklame: „Durch die Verwendung gasdichter Hülsen des ausgezeichnetsten Materials, Pulvers, Propfen und Hartschrot wird mit dieser Patrone die größtmögliche Durchschlagskraft, Schrotdeckung und Kernschuß erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Graf v. Oriola und mit Ihnen Herr v. Heyl, der auch ein großer Nimrod vor dem Herrn ist, Sie kennen diese Patronen allerdings.
Damit schießen Sie auf Wild, in vorliegendem Falle hat man aber seitens Arbeitswilliger auf Streikende geschossen.
Und es ist das nicht der einzige Fall, es sind auch in anderen Gegenden des Ruhrreviers dieselben Vorkommnisse passiert.
Man hat sich auch zum Teil tätlich an Streikenden vergriffen.
Ich.
erinnere daran, daß in Köln ein ähnlicher Fall vorgekommen ist, wonach ein Arbeitswilliger einen Streikenden mit dem Revolver geschossen und schwer verwundet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist eine Tatsache, daß eine ganze Reihe von Unternehmern, wenn sie während eines Streiks Arbeitswillige beschäftigen, diese mit Revolvern ausstatten, wie das jetzt auch im Dortmunder Revier passiert ist.
Wenn Sie also glauben, auf der einen Seite werde gesündigt, dann können wir Ihnen sagen: auf der anderen Seite wird mindestens ebenso viel gesündigt.
Unsere Strafgesetze, Herr v. Heyl, genügen vollständig, um diejenigen, die sich Ungehörigkeiten zu schulden kommen lassen, zu strafen, wenn nur die Richter den entsprechenden Willen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den haben sie in allen Fällen, wo es sich um Streikende handelt, die angeklagt werden; sie haben ihn aber nicht (L) den Arbeitswilligen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war mir sehr erfreulich, daß heute der Herr Staatssekretär sich in die wunderbare Rolle versetzt gesehen hat, hier gegenüber dem Verlangen nach einem Ausnahmegesetze zu Gunsten von Arbeitswilligen zu erklären, daß bis Dato der Verlauf des Streiks im Ruhrrevier nicht die geringste Veranlassung zu einem derartigen Gesetz gab, daß im Gegenteil er hat die Berichte Ihnen Vorgelesen der Streik in einer Ruhe und Ordnung verlaufen ist, daß wir ohne Übertreibung sagen dürfen, daß, solange es Streiks in der bürgerlichen Gesellschaft gibt, noch niemals ein Streik von dieser kolossalen Beteiligung, wie der Bergarbeiterstreik, in solcher Ruhe und Ordnung verlaufen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man dennoch hier nach Ausnahmegesetzen schreit, so beweist das mir, was es mit der Arbeiterfreundlichkeit der Betreffenden auf sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war schon gerade genug und ist draußen bitter empfunden, daß, als hier am 20.
Januar die Interpellation auf der Tagesordnung stand, und mein Parteigenosse Hue in einer Rede, der auch der heftigste Gegner das Zeugnis ausstellen wird, daß sie in der größten Ruhe und Objektivität sich bewegte, der Herr Reichskanzler es war, der erste Beamte des Reichs, der nichts Besseres zu tun wußte, als zu erklären: Ich nehme Akt von der Erklärung des Herrn Vorredners, daß die Ruhe im Ruhrgebiet durch die Arbeitnehmer nicht gestört werden würde.
Ich hoffe, die Ereignisse werden ihm recht geben.
Ich will aber nichtsdestoweniger auch hier keinen Zweifel darüber lassen, daß die preußische Staatsregierung die vollen Machtmittel des Staats einsetzen würde, wenn der im Ruhrgebiet entfesselte (0.
Lohnkampf in Exzesse ausarten sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das eine Sprache von einem Staatsmann in einem Augenblick, in dem die Arbeiter sich der größten Ruhe befleißigen, eine derartige Drohung auszusprechen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie alle Parlamente der Welt durch, nirgends wird in einem solchen Falle ein Staatsmann eine solche Provokation Streikenden ins Gesicht zu schleudern wagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenruf.)
Darüber reden wir nachher, Herr v. Heyl!
Das ist eine Provokation unerhörtester Art.
Der Herr Reichskanzler hatte offenbar, wie schon öfter im letzten Jahr, eine ganz andere Rede von einem Sozialdemokraten erwartet, und auf diese hatte er sich vorbereitet und, da sie einmal vorbereitet war, mußte sie, obgleich sie nicht paßte, auch gehalten werden.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat er es mit mir letzthin gemacht, so hat er es jetzt mit meinem Kollegen Hue gemacht.
Offenbar war er man kann sich schon denken, von welcher Stelle aus scharf gemacht worden.
Ähnlich hatte es ja auch im Jahre 1889 geheißen, damals, als die Bergarbeiterdeputation hier nach Berlin kam.
Da hieß es: machen Sie ja den Sozialdemokraten klar, daß, wenn sie wagen, sich einzumischen und Unruhen zu provozieren, ich mir den schärfsten Mitteln gegen sie vorgehen werde.
Meine Herren, die Drohung des Reichskanzlers kam gerade recht in den Tagen, in denen drüben in Rußland die bekannten Vorgänge sich abspielten.
Man hat ja auch man las es in den Zeitungen im Königsschlosse zu Berlin am 27.
Januar die Gelegenheit wahrgenommen, sich darüber zu unterhalten, was geschehen würde, wenn einmal (v) deutsche Arbeiter in ähnlicher, friedlicher Weise in Massen Straßendemonstratiouen wagen sollten, wie es in vollem Vertrauen auf ihren Kaiser die russischen Arbeiter am 22.
Januar gewagt hatten.
Meine Herren, man droht in Deutschland von einer gewissen Stelle aus nun gar zu viel.
„Ihr müßt folgen, wenn ich eines Tages befehle, auf Vater und Mutter zu schießen, so hieß es erst vor wenigen Jahren.
Wir wissen, gegen wen sich das richtet.
Diejenigen aber, gegen die sich das richtet, die lachen darüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den anderen aber, die hinter uns stehen und sich verletzt fühlen, bei denen erwecken diese fortgesetzten Drohungen ein furchtbares Maß von Haß und Erbitterung.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es die Aufgabe einer Staatsgewalt ist, in diesem Sinne die Massen zu provozieren und immer feindseliger gegen sich zu stimmen mit derartigen provokatorischen Reden, dann hat man allerdings diesen Zweck im vollsten Maße erreicht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich behaupte, es gab für eine Regierung, die sich ihrer Aufgabe und der Situation, in der sie stand, bewußt war, niemals einen so günstigen Moment, als es der 20.
Januar in diesem Hause war, als der Redner im Namen von Hunderttausenden von Bergleuten deren Klagen und Schmerzen hier zum Ausdruck brachte.
Wenn da die Negierung aufgetreten wäre und erklärt hätte: wir werden sofort und eiligst die Beschwerden untersuchen und werden sofort Maßregeln treffen, um euren gerechten Beschwerden abzuhelfen, meine Herren, da hätte das soziale Königstum Gelegenheit gehabt (lebhafte Zustimmung links), Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4231 (Bebel.)
(L) einen Petrifischzug zu machen bei der deutschen Arbeiterklasse wie nie zuvor.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Diese schöne Gelegenheit aber hat man verpaßt, verpaßt auf Nimmerwiedersehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit so viel Weisheit werden wir regiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliches wäre einem englischen Minister nicht passiert.
Es wäre in England einfach unmöglich gewesen, daß ein Minister so zum Parlament, zu den Vertretern der Arbeiter und zu den Arbeitern draußen im Lande geredet hätte, wie es der Herr Reichskanzler am 20.
Januar getan hat, und wie der Herr preußische Handelsminister es an demselben Tage tat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir am 20.
Januar zu hören bekommen
Gegen die Arbeiter eine Drohung!
Gegen die Unternehmer einen leisen Tadel, und am Schluffe der Rede die größten Komplimente für die Unternehmer über die schweren Opfer, die sie durch die soziale Gesetzgebung und aus freiem Antriebe zum Wohle der Arbeiter brächten.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde aus dieses Kapitel bei meinen Ausführungen noch etwas näher einzugehen haben.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe stellte dagegen eine Untersuchung in Aussicht; aber mit keinem Wort sagte er, daß aus dieser Untersuchung irgend ein Resultat hervorgehen solle, um eine gesetzliche Regelung der Beschwerde zu Gunsten der Arbeiter herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schnöder und abfälliger konnte man Hunderttausende, mit Sehnsucht auf ein erlösendes Wort von regierender Stelle harrende Arbeiter nicht abfertigen, als (D) es an jenem Tage von seiten der ersten Männer im Reiche geschehen ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein Fehler, den Sie nie wieder gutmachen können.
Die Wirkung war denn auch wie vorauszusehen war.
Noch während wir hier in diesem Hause die Verhandlung führten, erklärte bereits Herr Kirdorf, der Vorsitzende des Kohlensyndikats, einem Mitarbeiter der „Frankfurter Zeitung '', sie, die Unternehmer, dächten nicht daran, nachzugeben; daran sei nicht zu denken, daß irgendwelche Bedingungen der Arbeiter angenommen werden würden.
Wollte man aber regierungsseitig daran denken, denArbeitern Arbeiterausschüsse zuzugestehen, so schaffe man damit in den eigenen Betrieben Agitationsherde für die Sozialdemokratie.
Und bis heute haben die Unternehmer in diesem Sinne gehandelt.
Noch in den letzten Tagen hat Herr Thyssen, ein zweiter Hauptführer im Kohlensyndikat, sich in ähnlicher Weise ausgesprochen.
Auch er hat erklärt, daß sie gar nicht daran dächten, irgendwie die Arbeiterforderungen zu bewilligen; die Regierung möge zusehen, wie sie fertig werde, sie könnten der zukünftigen Gestaltung der Dinge ruhig entgegensehen.
So stehen im Augenblick die Sachen.
Der Herr Reichskanzler braucht sich nicht zu wundern, daß auch in der bürgerlichen Presse ein großes Mißbehagen über die Stellung der Regierung zu der kleinen Kapitalisten- und Unternehmerklasse der Zechenbesitzer sich entwickelt hat.
Der Herr Reichskanzler braucht sich auch nicht zu wundern, wenn alle Welt rief: hier kapituliert die Staatsgewalt vor der Kapitalsgewalt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat sich einmal wieder bewahrheitet, was schon Marx und Engels im Kommunistischen Manifest schrieben: die Staatsgewalt ist nichts als ein Verwaltungsausschuß für die Wahrnehmung der Interessen der besitzenden (0) Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hätte, statt sich zu erzürnen über den Aufruf des sozialdemokratischen Parteivorstandes, der sagte: was wird man erreichen
es ist eine kapitalistische Regierung und eine kapitalistische Volksvertretung, mit der wir es zu tun haben ich sage, da hätte der Herr Reichskanzler auftreten und sagen sollen: ich will euch zeigen, was ihr von mir zu erwarten habt, und daß ihr unrecht habt, uns eine kapitalistische Regierung zu nennen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider haben wir bis heute recht gehabt.
Braucht man sich aber darüber zu wundern
Der Herr Reichskanzler hat sozialpolitisch nur eine kurze Vergangenheit hinter sich.
Anders ist es aber mit seinem alter e§o in dieser Frage, Herrn Möller.
Der preußische Handelsminister, Herr Möller, ist kein unbekannter Mann weder hier im Parlament noch draußen bei den Arbeitern, und er ist am bekanntesten im Nuhrrevier selbst, wo er jahrelang als Kandidat der nationalliberalen Partei kandidiert hat und bei seiner Wahl so unerhörte Wahlbeeinflussungen der Arbeiter vorgekommen sind, daß der Reichstag dreimal die Wahl des Herrn Möller hat kassieren müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Unternehmer im Ruhrrevier hatten in der unerhörtesten Weise ihre soziale Macht mißbraucht, um die Arbeiter als Stimmvieh für ihren Kandidaten an die Wahlurne zu treiben.
Herr Möller war im Jahre 1890 Mitglied dieses Hauses.
Er gehörte damals zu den Scharfmachern; er war es, der für die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs eintrat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat auch damals eine Schrift veröffentlicht, in der er in der gleichen Richtung tätig war; er war es ferner noch D) vor wenig Jahren ich weiß nicht genau, ob in diesem Hause —, der sich als entschiedener Gegner der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter vorgestellt hat.
Meine Herren, wie kann man unter solchen Umständen erwarten, daß die Arbeiter des Ruhrkohlenreviers zu diesem Manu ein besonderes Vertrauen haben sollten
Herr Möller soll noch vor kurzem sich geäußert haben, es sei gar nicht denkbar, daß ein Streik im Kohlenrevier ausbreche.
Er wäre mit den dortigen Kohlenherren so intim befreundet, daß er sicher sei, er brauchte nur mit ihnen zu reden, und es würde alles aufgeboten, um den Streik zu verhüten.
Nun, meine Herren, wo ist aber sein Einfluß
Heute ist Herr Möller ich will einen bekannten studentischen Ausdruck für die Stellung, die er heute bei den Unternehmern im Kohlengebiet einnimmt, nicht gebrauchen (Heiterkeit) bei den Kohlenherren in vollständigem Verruf, und zwar seit der Hiberniaaffäre, die ihm das Protzentum nicht verzeihen kann.
Meine Herren, in all den Debatten dieser Tage hörten wir, wie unausgesetzt auf den Kontraktbruch der Arbeiter hingewiesen wurde.
Ich gebe unbedingt zu, daß auf seiten der Arbeiter formell Kontraktbruch vorliegt.
Gleichwohl behaupte ich, daß kein einziger Kohlenarbeiter für diesen Kontraktbruch von einem gerechten Richter verurteilt werden könnte.
Es kommt nicht darauf an in einem Kriege, wer den Krieg erklärte, sondern darauf, wer den Krieg provozierte.
(Sehr richtig!
links.)
Der ist der Verantwortliche für den Krieg.
Und wenn jemals ein Streik provoziert worden ist, mit Absicht provoziert worden ist, um aus dem Kohlenmangel, aus den infolgedessen riesig gestiegenen Kohlenpreisen künftig4232 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Bebel.)
(L. 1 hin eine Konjunktur zur Steigerung der Kohlenpreise für das Kohlensyndikat abzuleiten, so ist das in diesem Falle von seiten des Kohlensyndikats geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat jahrelang unausgesetzt die Bergarbeiter von seiten der Kohlenherren auf das blutigste gereizt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren stellen es heute so dar, als ob sie bei Ausbruch des Streikes gar nicht gewußt hätten, welche Forderungen die Arbeiter stellen.
Das ist eine grobe Unwahrheit.
(Sehr wahr!
links.)
Die Bergarbeiter aller Parteien haben in den Jahren 1897, 1899, 1900 und 1903 durch ihre Vertreter wiederholt in ausführlichen Eingaben die Forderungen der Arbeiter darlegen lassen, aber allezeit haben die Kohlenbarone sie kurzerhand damit abgewiesen, daß sie erklärten: ihr, die ihr im Namen der Bergarbeiter sprecht, habt kein Recht, im Namen dieser Bergarbeiter zu sprechen; wir erkennen eure Organisation nicht an.
Das war die Antwort, die man den Bergarbeitern bis in die letzte Zeit gegeben hat.
In unseren Parteikreisen ist seit nahezu zwei Jahren, so oft wir mit den Vertretern der Bergarbeiter zusammenkamen, sei es hier im Hause, sei es anderer Stelle, immer geklagt worden, daß die Zustände im Ruhrrevier allmählich einen Charakter annähmen, daß sie schließlich außerstande sein würden, die Arbeiter von einem Streik abzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese haben alles aufgeboten, den Streik nicht zum Ausbruch kommen zu lassen.
Es ist in den letzten Monaten, von Woche zu Woche, von Tag zu Tag, zwischen den Bergarbeiterführern und der Masse der Bergarbeiter zu lebhaften Diskussionen gekommen.
In diesen Diskussionen ist es zum Teil so exzessiv zugegangen, daß die BergPi) arbeiter die Sachse, Hue und die anderen Führer als Bremser, ja als Verräter bezeichneten, als Leute, die, weil sie in angenehmerer sozialer Stellung nach ihren, der Arbeiter Begriffen seien, nicht die Neigung mehr hätten, für die Arbeiterinteressen einzutreten.
Das gebe ich Ihnen, Herr v. Richthofen, ganz speziell anzuhören, der Sie vorhin von dieser Tribüne herunter verkündeten, die Bergarbeiterführer seien keine Arbeiter mehr, es seien nur Beamte, die hätten ein politisches Interesse und nur politische Bestrebungen wahrzunehmen.
Diese Führer aber waren es, die bis zur letzten Minute, man möchte sagen, wie Löwen gekämpft haben, um den Streik hintanzuhalten, bis der Zorn, der Unmut und die Mißstimmung riesengroß anwuchsen, und der Streik über die Köpfe der Führer hinweg proklamiert wurde.
So ist es, so liegen die Dinge in Wahrheit und nicht, wie Sie, Herr v. Richthofen, die Dinge auffassen und darstellen.
Wenn die Arbeiter Beamte anstellen, um ihre Interessen wahrzunehmen machen Sie im Bunde der Landwirte, in Ihrer Partei nicht genau dasselbe
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie nicht auch Ihre Parteisekretäre, Bundesagitatoren, die Sie bezahlen, und die in Ihrem Interesse arbeiten
Wie ist es einem Arbeiter möglich, der noch in Brot und Stellung ist, in einer Versammlung aufzutreten und in einer Frage in Opposition gegen den Unternehmer zu reden, um nicht sofort aus der Fabrik hinausgeworfen zu werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie einmal Herrn v. Heyl, welches Schicksal er einem Arbeiter bereiten würde, der in Worms in einer sozialdemokratischen Versammlung auftreten würde, um gegen Mißstände in den Fabriken des Herrn v. Heyl zu sprechen
(Sehr richtig!
links.)
Der würde am nächsten Kündigungstage aufs Pflaster (cy hinausfliegen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das behaupten Sie
Das wissen Ihre Arbeiter besser, das wissen sie so genau, daß kein Arbeiter es wagt, in eine sozialdemokratische Versammlung zu gehen, weil Sie dort Ihre Spitzel haben!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wenn irgendwo die Feudalität des Kapitals zur Herrschaft gelangt ist, dann in den Betrieben des Herrn v. Heyl!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, weg, culpa, mca maxiiua culpa!
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht auf die Privatgeschäfte der Mitglieder eingehen.
Das gehört sich nicht!
Ich sage dies im allgemeinen.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, dazu kommt noch ein anderes: die preußischen Bergarbeiter sind seit 15 Jahren genarrt, gehänselt und von der Regierung an der Nase herumgeführt worden.
Man hat ihnen einstmals die schönsten Versprechungen und die schönsten Zusagen gemacht; man hat diese Versprechungen nicht gehalten!
Es ist bereits wiederholt auf die Rede hingewiesen worden, die der Kaiser gegenüber den Bergarbeiterdelegierten wie den Unternehmerdelegierten anläßlich des großen Kohlenarbeiterstreiks im Jahre 1889 gehalten hat.
Damals hat der Kaiser den Unternehmern auf das dringendste geraten, ständig in enger Fühlung mit ihren Arbeitern zu sein.
Die Folge jener Kaiserlichen Intervention war damals, daß vr.
Hammacher im Auftrage des Vereins für die bergbaulichen Interessen hier in Berlin mit den Führern der Bergarbeiter ein Abkommen traf, das mein Parteigenosse Hue Ihnen in seiner Rede vom 20.
Januar vor- (v getragen hat, und worin alle Hauptforderungen der Arbeiter zu bewilligen versprochen wurde.
Wenn dieses Abkommen vom Jahre 1889 ausgeführt und gehalten worden wäre, so wäre der heutige Streik unmöglich gewesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hat dieses Abkommen nicht gehalten, man hat es schmählich gebrochen!
Man hat seitdem die Arbeiter unausgesetzt mißhandelt, nicht nur die privaten Arbeiter, sondern auch die Arbeiter in den Staatsbetrieben!
Da kam der berühmte Februar des Jahres 1890.
Morgen, meine Herren, werden es 15 Jahre, daß jener berühmt gewordene Erlaß veröffentlicht wurde.
Wie heißt es in jenem Erlasse in bezug auf die Bergwerke
Die staatlichen Bergwerke wünsche Ich bezüglich der Fürsorge für die Arbeiter zu Musteranstalten entwickelt zu sehen und für den geeigneten Bergbau erstrebe Ich die Herstellung eines organischen Verhältnisses Meiner Bergbeamten zu den Betrieben, behufs einer der Stellung der Fabrikinspektionen entsprechenden Aufsicht, wie sie bis zum Jahre 1865 bestanden hat.
Wo sind denn die staatlichen Musterwerkstätten im Staatsbergbau bis heute geblieben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch mehr, meine Herren, in dem Erlaß, den ich soeben anführte, an den Minister für Handel und Gewerbe, machte der Kaiser auch darauf aufmerksam, daß für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen seien, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen seiner Regierung befähigt werden Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4233 (Bebel.)
() sollten.
Einige Tage später, am 14.
Februar, beim Zusammentritt des Staatsrats, hielt der Kaiser eine Rede, in der er säst mit denselben Worten und Wendungen ebenfalls auf die Notwendigkeit einer solchen besonderen Arbeitervertretung hinwies.
Meine Herren, wo sind denn diese Vertretungen geblieben
Wenn heute der Kaiser seine Minister fragte: „Hören Sie, wie haben Sie meinen Versprechungen, die ich im Februarerlaß des Jahres 1890 gegeben habe, Folge geleistet
dann müßten die Minister sagen: „Majestät, denen haben wir gar keine Folge geleistet!
Diese Erlasse haben wir mit Füßen getreten!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Sache; nichts ist ausgeführt!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie doch sehr, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen und nicht davon zu sprechen, daß Minister den Kaiserlichen Erlaß mit Füßen getreten haben.
Wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, von allen jenen in Aussicht gestellten Organisationen ist bis heute nichts erfüllt worden.
Im Gegenteil: wir sind in diesen ganzen Wochen im Dezember, dann seit dem 20.
Januar und seit vorgestern unausgesetzt bemüht, nachzuweisen, wie notwendig derartige Organisationen, wie sie der Kaiser im Jahre 1890 in Aussicht gestellt hat, sind.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Arbeitskammern haben wir auch noch nicht.
Aber Arbeitskammern haben wir Sozialdemokraten schon seit 1884 verlangt, aber wir haben sie nicht bekommen.
Ich konstatiere nur, daß nach allen diesen Richtungen trotz gegebener feierlicher Versprechungen bis heute von L) seiten der Minister nichts ausgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kam dann im Winter 189293 der große Saarrevierausstand.
Die Bergarbeiter, die damals im Ausstande waren, circa 30 000 Mann, waren ausschließlich staatliche Bergarbeiter, die wegen Forderungen ähnlicher Art, wie sie jetzt wieder in Frage stehen, damals den Streik inszenierten, einen Streik, der, weil sie keine Organisationen, keine Mittel hatten, weil sie keine Organisationen haben durften, in ganz kurzer Zeit zu Grunde ging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurden aber 500Bergarbeiter, die sogenannten Hetzer in diesem Streik, auf die Straße gesetzt.
Diesen wurden sofort die staatlichen Wohnungen gekündigt; sie mußten innerhalb kürzester Frist ihre Wohnung mit Weib und Kind verlassen und sind im ganzen Saarrevicr ihr Leben lang boykottiert und in keiner einzigen Grube, keinem einzigen Großbetrieb jemals wieder beschäftigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und wie steht 's in der Gegenwart mit den staatlichen Bergarbeitern, mit den Staatsarbeitern überhaupt
Dieses Kapitel muß heute auch mal erörtert werden.
Wie es heute mit den Bergarbeitern im Saarrevier steht, haben wir in dem famosen Prozeß, der im vorigen Jahre in Saarbrücken spielte, in dem berühmt gewordenen Prozeß Hilger-Kraemer erfahren.
Ich las heute, daß das Reichsgericht in jenem Prozeß, in dem Kraemer, vom Geheimen Bergrat Hilger wegen Beleidigung und Verleumdung beklagt, zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, das Urteil aufgehoben und den Prozeß an ein anderes Gericht, an das Landgericht zu Trier verwiesen hat.
Meine Herren, in jenem Prozeß ist durch zahlreiche Zeugen von Angehörigen des Zentrums und von Anhängern der Sozialdemokratie konstatiert worden, daß für die staatlichen Bergarbeiter im Saarrevier weder Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Vereinsfreiheit, noch Versammlungsfreiheit, nochKoalitions- e) freiheit, noch Wahlfreiheit, noch Preßfreiheit existiert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß mit einem Wort alle Grundrechte und Freiheiten eines Staatsbürgers, ohne die wir einen modernen Staatsbürger uns nicht vorstellen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ohne die überhaupt kein Staatsbürger existiert, daß alle diese Rechte dem staatlichen Bergarbeiter genommen sind, genommen durch staatliche Beamte, die ihnen verbieten, unbequeme Vereine zu gründen, verbieten, in ihnen unangenehme Versammlungen zu gehen, verbieten, ihnen nicht genehme Blätter zu lesen; die sie nötigen, durch Überwachung bei der Wahl die Stimme für die Kandidaten der Regierungspartei abzugeben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich denke, meine Herren, schlimmer, als hier durch diese Tatsachen dargetan wird, kann die Arbeiterlage in der heutigen Zeit nicht dargestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch bei der kürzlich stattgehabten Nachwahl im Wahlkreis Aschersleben-Calbe-Staßfurt ist es vorgekommen, daß auf den Kolonien, in denen die staatlichen Bergarbeiter wohnen, die Verbreitung sozialdemokratischer Flugblätter und Stimmzettel verboten worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch zum Überfluß vorgestern aus den Mitteilungen meines Parteigenossen Sachse gehört, daß im Ruhrrevier auf den Gruben bei Gladbeck-Recklinghausen, die staatlich sind, die Arbeiter sich ebenfalls der Bewegung angeschlossen haben und genau dieselben Forderungen aufstellen wie die anderen Bergarbeiter.
Also auch dort befinden sich die Leute in ähnlichen Verhältnissen wie im Saarrevier.
Meine Herren, es ist heute ähnlich weit gekommen wie im Mittelalter.
Im Mittelalter wurde von seiten des M) Landesfürsten verlangt, daß jeder seiner sogenannten Untertanen die Religion habe, die er, der Landesherr, habe.
Heute verlangt der Jndustriefeudalismus, der Fabrikbaron von seiten der Arbeiter, so zu stimmen, wie er es für seine Interessen für angemessen erachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1890 kam hier eine Wahlprüfung zur Sprache, wonach unter anderem Herr Bneck, der Sekretär des Zentralvereins der Großindustriellen, eine Erklärung abgegeben hatte dahin lautend: ein Arbeiter, der in seinem Brote stehe, müsse auch so stimmen, wie er wolle und für gut halte.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Auffassung, die in den Kreisen der Jndustriefeudalität in sehr weitem Maße verbreitet ist, und nach der gehandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Hinweis auf diese Zustände haben sowohl der Abgeordnete Hue wie der Abgeordnete Sachse in ihren Reden wiederholt von der Kirchhofsruhe im Saarrevier gesprochen, haben die Grubenbarone der Ruhr den Arbeitern im Ruhrrevier damit bange zu machen gesucht, als die Hiberniaverstaatlichung in Frage kam: nehmt euch in Acht!
Tretet ja nicht für die Verstaatlichung ein, sonst geht es euch genau so, wie es den staatlichen Bergarbeitern im Saarrevier bis heute gegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war allerdings ein prächtiges Abschreckungsmittel.
Aber charakteristisch ist dieser Zustand dafür, meine Herren, wie das soziale Königtum seine Aufgabe bis heute aufgefaßt hat.
Es begreift sich also in vollem Maße das Mißtrauen, das speziell die preußischen Bergarbeiter einesteils gegen die Regierung, andernteils gegen das Dreiklassenparlament 583 4234 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(« ebel.)
haben.
Hier war es ja wieder Herr v. Heyl, der in bekanntlich barocken Behauptungen sich gern gefällt, wenn wir Sozialdemokraten in Frage kommen, der aussprach, eine Partei, die eine Klassenpartei sei und die Klassenherrschaft wolle, dürfe von einem Dreiklassenparlament nicht reden; außerdem habe dieses Dreiklassenparlament sich große sozialpolitische Verdienste erworben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre mir sehr angenehm, zu wissen, worin diese sozialpolitischen Verdienste bestehen.
Um vor allen Dingen auf die Frage zu kommen, die uns hier beschäftigt, meine Herren, will ich folgendes anführen.
Im Jahre 1892 hat die schon mehrfach erwähnte Novelle zum preußischen Berggesetz dem preußischen Landtag vorgelegen.
In dieser Novelle waren damals war Herr v. Berlepsch Handelsminister eine Reihe von Forderungen regierungsseitig aufgestellt worden, die das will ich anerkennen —, wenn sie durch das Dreiklassenparlament und das Herrenhaus, das ja mit dazu gehört, akzeptiert worden wären, eine Reihe von Streitfragen, mit denen wir uns jetzt zu beschäftigen haben, aus der Welt geschafft hätten.
Meine Herren, was hat aber nun das Dreiklaffenparlament getan
Es war in der Vorlage der Regierung die Bestimmung enthalten, die Bergarbeiter sollten vor Erlaß von Arbeitsordnungen gehört werden.
Diese ist allerdings auch in das Gesetz übergegangen; aber die Bergherren des Ruhrreviers haben dieser Bestimmung dadurch ein Schnippchen geschlagen, daß sie, noch bevor das Gesetz in Kraft trat, eine sogenannte Musterarbeitsordnung für die gesamten Bergwerke im Ruhrrevier einführten, wobei die Arbeiter gar nichts zu sagen gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hatte die Kommission die Bestimmung gestrichen und das Parlament hat dem zugestimmt —, nach B) welcher die Arbeitsordnung künftig über die Art der Bemessung der Löhne, der Akkordarbeit, sowie über dieMaßund Gewichtseinheit, die dem Akkordgedinge zu Grunde liegen soll, klare Auskunft geben müsse.
Meine Herren, wäre eine solche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen und von den Behörden streng gehandhabt worden, dann wäre sowohl das Nullen in seinen Auswüchsen an der Wurzel gefaßt worden, wie alle die Klagen, die jetzt über die bösen Lohnzahlungen von seiten der Bergarbeiter erhoben werden, beseitigt gewesen.
Diese Bestimmung hat aber das Dreiklassenparlament, dessen sozialpolitische Verdienste nach Ihnen so große sind, gestrichen, Herr v. Heyl.
Es hat ferner gestrichen die Bestimmung, daß mindestens monatliche Lohn- und mindestens vierzehntägige Abschlagszahlungen stattfinden sollen.
Also auch eine wichtige Bestimmung, die eben wieder kontrovers ist.
Es hat ferner die Bestimmung gestrichen, daß die Fördergefäße auf ein und derselben Grube gleiche Form und gleichen Rauminhalt haben sollen.
Das betraf also die Hunde, die Kohlenwagen, worüber heute noch Klage geführt wird, daß auf ein und derselben Grube die Kohlenwagen verschiedene Größe und verschiedenes Gewicht besäßen, aber doch im Lohn gleich behandelt würden.
Das Abgeordnetenhaus hat ferner beseitigt die Bestimmung, wonach die Bergarbeiter an der Verwaltung der Unterstützungskasse mit beteiligt sein, und daß die Kassen Rechnungsausweise an das Oberbergamt liefern sollten.
Auch diese vernünftige, durchaus notwendige Bestimmung hat das Dreiklassenparlament offenbar in Anbetracht der großen Verdienste, die es sonst auf sozialpolitischem Gebiete hat, gestrichen.
Es hat ferner gestrichen die Bestimmung, daß die Bergbehörde, falls die Fortsetzung des Grubenbetriebs erhebliche Gefahren oder Nachteile der Arbeiter herbeizuführen geeignet wäre, diesen Betrieb einstellen lassen können.
Weiter hat es die Vorschrift, (O) die auch heute hier kontrovers war, daß die Bergarbeiter nicht bloß gegen die direkte Gesundheitsschädigung, sondern auch gegen Übermüdung zu schützen seien durch Festsetzung einer Maximalarbeitszeit durch das Oberbergamt für dessen Bezirk, dahin abgeändert, daß durch die Oberbergämter ein Maximalarbeitstag nur für einzelne Betriebe eingeführt werden könne.
Das betrifft den Satz, den vorhin der Herr Oberbergrat Meißner gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein richtiggestellt hat.
So also sind eine ganze Reihe der wichtigsten Bestimmungen damals von dem Dreiklassenparlament gestrichen worden.
Damit nicht genug es sind auch Anträge, die die Herren vom Zentrum damals gestellt haben, und welche unzweifelhafte Verbesserungen bedeuteten, von der Mehrheit abgelehnt worden.
Weiter war eine Resolution vorgeschlagen auf Ausdehnung der bergpolizeilichen Aufsicht auf die Zechen-Wohn- und -Schlafräume, um eine bessere Kontrolle und eine bessere Verwendung der Strafgelder herbeizuführen.
Diese wurde ebenfalls von der Mehrheit des Hauses abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachher hat man im Herrenhause noch ein Übriges getan und eine Resolution auf Verbesserung des Knappschaftswesens abgelehnt.
Zu dieser nichtssagenden Resolution hatte sich die Mehrheit des Abgeordnetenhauses herbeigelassen; aber diese wurde von den Edelsten der Nation im Herrenhause unter Führung des Herrn v. Stumm verworfen.
Ich denke, das sind allein auf diesem einen Gebiete genügende Tatsachen, die Ihnen beweisen mögen, wie wenig Ursache die Arbeiter haben, auch nur das allergeringste Vertrauen in das Dreiklassenparlament zu setzen.
Nun hat Herr v. Nichthofen vorhin gemeint, er verstehe ja, daß wir jetzt, weil wir im preußischen Landtage nichts zu sagen hätten, hier für die reichsgesetzliche (vt Regelung einträten.
Nun, nicht bloß aus diesem Grunde.
Selbstverständlich ist das einer der Hauptgründe, daß diejenigen, die nach ihrer sozialen Stellung, ihrem sozialen Beruf und ihrer Vergangenheit jedenfalls viel besser die Arbeiterverhältnisse kennen als die große Mehrheit der Mitglieder im Landtag, verlangen, daß sie bei so wichtigen Fragen, wo es sich um das Wohl von Hunderttausenden und Millionen von Menschen handelt, mit gehört werden, mit raten und mit taten können.
Aber es kommt weiter in Frage, daß wir wünschen und wünschen müssen —, daß die Gesetzgebung für das ganze Deutsche Reich eine einheitliche werde.
Es ist leider schon seit langem die Beobachtung zu machen, daß das Wort des Fürsten Bismarck: „der preußische Partikularismus ist der gefährlichste ''— sich mehr und mehr bewahrheitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man seitens der preußischen Regierung meint, daß Gesetzesmaterien nicht in dem Sinne gelöst werden, wie sie, die Regierung, es wünscht, daun verweist sie die Sache vom Reichstag an den Landtag.
Es ist nichts falscher und unrichtiger als die Behauptung, daß diese Materie den Reichstag nichts angehe, nicht zu seiner Kompetenz gehöre.
Es ist nichts falscher als die Behauptung des Herrn Freiherrn v. Heyl, daß diese Regelung nicht durch die Neichsgewerbeordnung dürfe vorgenommen werden, weil diese damit überlastet werde.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wir wollen aber aus ähnlichen Gründen, wie der Antrag Gothein das nach meiner Meinung in trefflicher Weise will, die vernünftigen, zu Gunsten der Bergarbeiter auszuführenden Bestimmungen auch für alle übrigen Arbeiter durchgeführt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4235 (Bebel.)
Meine Herren, wie heute schon die Gesetzgebung des Reichs in die Bergarbeiterverhältnisse eingreift, dafür kurz folgendes.
Für die Bergarbeiter sind folgende Bestimmungen der Gewerbeordnung maßgebend: Regelung der Sonntagsruhe, §§ 105 bis 1056, Verbot des Trucksystems, §§115 bis 119, Lohnverhältnisse, §§119 und 134, Verbot der Kinderarbeit, § 135, Zehnstundentag für jugendliche Arbeiter, § 135, Verbot der Nachtarbeit für jugendliche Arbeiter, § 136, Regelung der Frauenarbeit, §§ 137 bis 139.
Weiter wird durch die Gewerbeordnung dem Bundesrat Vollmacht gegeben, betreffend weitere Einschränkung des § 139a.
Es unterliegen ferner der Gewerbeordnung die Bergaufsicht, das Koalitionsrecht, KZ 152 und 153.
Diese sind bekanntlich auch für die Bergarbeiter maßgebend.
Das Gewerbegerichtsgesetz gilt ebenfalls auch für die Bergarbeiter, und das Krankenversicherungsgesetz hat eine ganze Reihe von Bestimmungen, die auch die Bergarbeiter betreffen; das Unfallversicherungsgesetz ist in seinem ganzen Umfange für die Bergarbeiter mit maßgebend; das Jnvalidenversicherungsgesetz enthält wenigstens eine Reihe von Bestimmungen, die für die Bergarbeiter maßgebend sind.
Weiter hat der Bundesrat wiederholt von seiner Vollmacht, Verordnungen zu erlassen auch für die Bergarbeiter, Gebrauch gemacht.
Er hat unter anderen am 1.
Februar 1895 eine Verordnung erlassen, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken, ferner eine Verordnung am 24.
März 1892, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Steinkohlenbergwerken, Zink- und Bleibergwerken und auf Kokereien im Regierungsbezirk Oppeln usw.
Wie man nach alle dem noch behaupten kann, das Bergrecht gehe die Reichsgesetzgebung nichts an, und wie man es ablehnen will, daß weitere Materien für die Besserstellung der Bergarbeiter durch Neichsgesetz geordnet würden, ist mir nach dem, was tat (n) sächlich schon besteht, unverständlich.
Meine Herren, wie liegen denn auf diesem Gebiet die Dinge
In diesen Tagen, in denen wir hier beraten, haben der Landtag für Weimar und der Landtag für Meiningen auch Änderungen der dort bestehenden berggesetzlichen Bestimmungen vorgenommen, und sind dort die Anträge, die meine Parteigenossen im Sinne der hier geltend gemachten Forderungen gestellt haben, abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist der Bergbau in Meiningen und Sachsen-Weimar außerordentlich unbedeutend, das ist richtig.
Aber es sind doch für dieselben Gesetze nötig, weil die Reichsgewerbeordnung weder genügend dafür sorgt, noch die Materie regelt.
Wir haben auch eine ganze Reihe von Staaten, wie Bayern, Sachsen, Baden usw.
die ebenfalls berggesetzliche Bestimmungen erlassen haben, die gerade wegen ihrer Vielgestaltigkeit eine einheitliche Kodifizirung nötig machen.
Auch die Bestimmung, die vorgestern und heute hier Gegenstand eines Streites zwischen den Herren Abgeordneten Gothein und Sachse und dem Herrn Regierungsvertreter für Sachsen Dr. Fischer war, wonach unter gewissen Voraussetzungen die Arbeiter wegen nicht genügender Arbeitsleistung mit Strafe belegt werden, eine Bestimmung, die selbst der Herr Regierungsvertreter für Sachsen nicht zu verteidigen wagte, auch diese spricht, und zwar in eminentem Maße, für eine reichsgesetzliche Regelung.
(Sehr richtig!
links.)
Ist doch auch in Sachsen durch die bürgerlichen Mehrheitsparteien dafür gesorgt worden, daß die Arbeitervertreter aus dem sächsischen Parlament ausgeschlossen wurden.
Das ist auch, Herr v. Heyl, ein Zeichen der heute bestehenden Klassenherrschaft, und zwar der Klassenherrschaft Ihrer Parteigenossen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die das Wahlrecht in Sachsen verschlechterten, indem (y) sie ein Dreiklassenwahlsystem einführten, das elendeste und erbärmlichste aller Wahlsysteme.
Es galt, herbeizuführen, daß die Arbeiter keine Vertreter mehr wählen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Dreiklassenwahlsystem und das Dreiklassenparlament in Preußen nimmt, Herr von Heyl, in Ihres Herzens tiefinnerstem Grunde um deswillen eine besondere Stellung ein, weil Sie Ihrerseits mit Freude für ein derartiges Klassenparlament und für die Beseitigung des allgemeinen Wahlrechts auch wohl im Reiche eintreten würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Stellung im Darmstädter Landtage bei der Frage des Wahlrechts hat zur Genüge gezeigt, wie Sie nach dieser Richtung hin denken.
Im übrigen, meine Herren, ist gar kein Zweifel, daß die große Mehrheit des Reichstags seit langem für die reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts gestimmt ist, und zwar sind es Vertreter fast aller Parteien gewesen, die bei den verschiedensten Gelegenheiten dafür eingetreten sind.
Ich erinnere daran, daß am 11.
Dezember 1896 eine Resolution der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch zur Beratung stand, die in der Kommission einstimmig angenommen wurde, und worin neben einer Reihe anderer Materien auch verlangt wurde, daß das Bergrecht reichsgesetzlich geregelt werde.
Dieser Antrag ist damals mit großer Mehrheit angenommen worden.
Die Abgeordneten Dr. v. Cuny, Dr. v. Marguardsen und v. Bennigsen, alle drei Mitglieder der nationalliberalen Partei, sind neben Vertretern des Zentrums und Vertretern unserer Partei für diesen Antrag eingetreten.
Sie wissen auch, meine Herren, wie wir später wiederholt hier Anträge erörtert haben, die den Zweck hatten, eine reichsgesetzliche Regelung der Frage herbeizuführen, und wie stets diese Anträge mit sehr großer (0) Majorität angenommen worden sind.
Ich weise weiter darauf hin, daß auch der Abgeordnete Hilbck wenn einer ein Vertreter der Bergherreninteressen war, war es dieser und der Herr Abgeordnete Hammacher wiederholt für reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts eingetreten sind.
Es kann also kein Zweifel bestehen, daß allezeit die große Mehrheit des Reichstags die reichsgesetzliche Regelung dieser Angelegenheit für notwendig gehalten hat, und es wäre der größte Fehler, den der Reichstag machen könnte, wenn er jetzt auf einmal zurückrufen, wenn er dem preußischen Landtag die Ordnung dieser Angelegenheit überlassen wollte.
Nun hat man gesagt und zwar hat das sowohl Herr Möller wie vorgestern der Herr Abgeordnete Semler, der den Antrag Heyl und Genossen zu vertreten hatte, gesagt man dürfe keine Gesetzgebung ab irato machen.
Meine Herren, wenn es eine Gesetzgebungsmaterte gibt, die nach allen Richtungen hin in diesem Hause seit einem vollen Jahrzehnt in der gründlichsten und ich füge hinzu: xro t ooiltra sachkundigsten Weise erörtert worden ist, dann ist es die Frage, die uns hier beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar kein Zweifel mehr, wie diese Frage zu regeln ist.
Wenn die preußische Regierung bezw.
die verbündeten Regierungen es gewollt hätten, so konnten sie an Hand der preußischen Vorlage aus dem Jahre 1892, an Hand der Gesetze, die in anderen deutschen Staaten bestehen, uns binnen acht Tagen aber spätestens!
einen Berggesetzentwurf vorlegen, der nach allen Richtungen hin die Fragen zur Lösung brachte, die wir hier zu lösen beabsichtigen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht mehr notwendig, wie der Antrag Heyl 583'4236 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Bebel.)
() es will, noch Untersuchungen anzustellen, weil, wie ich schon ausführte, hier aufs gründlichste diese Fragen erörtert worden sind, weil es über diese Fragen ein großes literarisches Material gibt, das nach allen Richtungen Klarheit schafft, weil ferner in unseren Parlamentsakten, in denen des Reichstags und der Einzelstaaten, hierüber Material in Hülle und Fülle vorhanden ist, und es nur des guten Willens bedarf, um diese Fragen schnellstens zu lösen.
Aus dem Grunde sind wir nicht in der Lage, für den Antrag Hehl und Genossen einzutreten.
Wir halten ihn für überflüssig und geeignet, wenn ihm Folge gegeben werden sollte, die Sache zu verschleppen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre nicht daran zu denken, wenn wir diesen Antrag annehmen und die anderen ablehnen, daß nochin dieser Session ein Gesetzentwurf käme, während andererseits, wenn die Herren am Regierungstisch den guten Willen haben, sie heut über acht Tage fix und fertig einen sochen Gesetzentwurf vorlegen können.
(Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr v. Hehl winkt nach dem Negierungstisch.
Gewiß, ich weiß auch, wie der Hase läuft.
(Heiterkeit.)
Das ist aber für uns kein Grund, hier unserer Meinung nicht rückhaltlos Ausdruck zu geben.
Nun, meine Herren, von dem Abgeordneten Semler und auch heute ich weiß im Augenblick nicht, von welchem Redner der rechten Seite hervorgehoben worden, daß, wenn eine gesetzliche Regelung dieser Frage im Sinne unseres Antrags und des Antrags Gothein und Genossen eintreten sollte, alsdann die Lage der Kohlenhcrren bedeutend verschlechtert würde, und die Notwendigkeit entstände, eine erhebliche Preissteigerung der Kohle eintreten zu lassen.
Daß die Herren vom Syndikat eine (2) Steigerung der Kohlenpreise eintreten lassen, wenn sie es können, wenn sie glauben, es ohne starken Widerstand der Interessenten durchsetzen zu können, ist zweifellos.
Der jetzige Streik gibt ihnen auch sicher die gewünschte Veranlassung dazu.
Aber, meine Herren, hier entsteht die Frage.
wollen wir die Kohlenherren schalten walten lassen, wie sie wollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir den Kohlenherren xisin xouvoir zu geben, damit sie mit dem wichtigsten Lebensmittel, das die menschliche Gesellschaft besitzt, nach Belieben Handel und Wucher treiben können
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Dr. Burckhardt hat bereits auf die wunderbaren Zustände hingewiesen, die gegenwärtig im westfälischen und im Ruhrgebiet dadurch entstehen, daß das Kohlensyndikat für die gesamten Kohlenfelder auf viele, viele Meilen sich das Mutungsrecht verschaffte und es jetzt in der Hand hat, ganz nach Belieben diese Kohlenfelder anzubrechen oder nicht.
Meine Herren, dieser Zustand der Dinge muß in höchstem Maße gesellschaftsschädigend genannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es je einen Zustand gegeben hat, der im Allgemeininteresse und zwar im vollsten Sinne des Wortes, im Interesse des Höchsten wie des Geringsten, aufs entschiedenste verurteilt werden muß, dann, meine Herren, ist es der Zustand, der heute bei der Kohlenproduktion besteht.
Ich sagte, die Kohle ist das wichtigste Lebensmittel, das die Gesellschaft besitzt.
Ich gehe noch weiter und sage: ich kann mir einen Zustand denken, bei dem die Agrikultur und die Agrikulturchemie so vorgeschritten sind, daß wir das tägliche Brot als Nahrungsmittel entbehren können; aber ich kann mir vorerst keinen Zustand denken, in dem unsere Gesellschaft auch nur acht Tage (0) sxistieren könnte, wenn sie keine Kohlen besäße.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ohne Kohle keine Fabriken, keine Dampfmaschinen.
ohne Kohle keine Eisenbahnen, keine Straßenbahnen, keine Dampfschiffe, keine elektrische Kraft, kein Gas, kein elektrisches Licht, keine Hausfeuerung, keine Herdfeuerung rein nichts!
Ohne daß wir diese gewaltigen Kohlenschätze besäßen, könnte die gegenwärtige Gesellschaft nicht existieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir heute imstande sind, so gewaltige Menschenmassen auf Gebieten zu ernähren, wo man es früher für unmöglich gehalten hätte, das haben wir in erster Linie der Kohle zu danken, die die Grundlage aller unserer ökonomischen Entwicklung und zugleich aller unserer materiellen Wohlfahrt ist.
Meine Herren, ein so enorm wichtiges Produkt, von dem in Wahrheit das Wohlsein und Gedeihen der ganzen menschlichen Gesellschaft abhängt, in den Händen von Privatspekulanten zu lassen, ist eine Ungeheuerlichkeit und Ungerechtigkeit sondergleichen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird allerdings in sehr bälder Zeit, vielleicht eher, als die Herren am Regierungstisch es sich träumen lassen, die Frage auftauchen, ob wir die Kohlenherren im Gemeininteresse nicht expropriieren müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, wenn es eine Gesellschaftsschicht gibt, die überflüssig und schädlich zugleich ist, wenn es eine Schicht gibt, von der das Marxsche Wort zutrifft: sie expropriieren in einem fort, es ist hohe Zeit, daß der Tag kommt, an dem diese Expropriateure expropriiert werden, dann sind es die Kohlenherren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen ein kleines Bild der Entwicklung des deutschen Kohlenbergbaus vorführen, um (v) Ihnen zu zeigen, in wie wenig Händen sich heute die Gesamtwohlfahrt der Nation befindet.
Ich will nur wenige Zahlen aus der Anfangs- und Endperiode der mir vorliegenden Statistik vortragen.
Wir hatten im Jahre 1872 im Deutschen Reich 631 Kohlenbergwerksbetriebe, im Jahre 1903 war diese Zahl auf 303 herabgesunken, sie waren also um mehr als die Hälfte weniger geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Die übrige Entwicklung vollzog sich in ganz entgegengesetzer Weise.
Die mittlere Belegschaft betrug im Jahre 1872 162172 Köpfe, im Jahre 1903 aber 470 305 Köpfe.
(Hört!
hört!)
Die Produktion in Tonnen betrug im Jahre 1872 33 306 000, im Jahre 1903 116 637 000.
Der Wert dieser Kohlen betrug im Jahre 1872 296 668 000 Mark, im Jahre 1903 1005 153 000.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine kolossale Steigerung der Arbeiterzahl, eine kolossale Steigerung der Tonnenzahl und eine kolossale dem entsprechende Steigerung des Werts der Kohlen.
Dem gegenüber steht aber eine gewaltige Abnahme der Zahl der Kohlenbetriebe, die von 631 aus 303 zusammengeschrumpft sind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann man sich ein klassischeres Beispiel für den kolossalen Konzentrationsprozeß des Großkapitals innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft wünschen, als es hier gegeben wird!

Weiter: im Jahre 1872 förderte ein Kohlenarbeiter durchschnittlich 205 z Tonnen im Jahr, im Jahre 1903 214 Tonnen, also 8 2 Tonnen mehr.
Dies geschah, trotzdem die Bergwerke mittlerweile tiefer, heißer, und die Arbeit in denselben ungesunder geworden ist.
Dies geschah, trotzdem gegenwärtig ein unvergleichlich großer Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4237 (Vebel.)
M Prozentsatz der Kohlenarbeiter überhaupt nicht gelernte Bergarbeiter sind.
Im Jahre 1872 kannte man ungelernte Arbeiter im deutschen Kohlenbergbau fast gar nicht, heute sind unter 260 000 Leuten im Ruhrrevier ungefähr 100 000, die vordem kaum Bergarbeit geleistet haben und doch imstande sind, diese gewaltige Steigerung der Produktion herbeizuführen.
Diese Konzentration der Betriebe hat herbeigeführt, daß die Generalunkosten der einzelnen Werke bedeutend sich verminderten und die Gewinne gewaltig gestiegen sind.
Meine Herren, aus einem Werke des Bergbaulichen Vereins geht hervor, daß im Jahre 1885 der Reinüberschuß nachAbzug allerKosten, Abschreibungen usw.
per Tonne 30 Pfennig betrug, im Jahre 1895 38 Pfennig, im Jahre 1903 aber 1, 04 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine gewaltige Steigerung der Profitraten infolge der Konzentration der Bergwerke, und die noch weiter gesteigert werden soll durch das Zechenlegen, das keinen anderen Zweck verfolgt, als daß die Produktionskosten zu Gunsten der Kohlenherren noch weiter herabgesetzt werden.
Und wie stehts mit den Dividenden
Im Jahre 1903 betrug die Dividende für den Kölner Bergwerksverein 27V2, für „Concordia ''18, für „Dahlbusch ''16, für „Neuesten ''13, für „Harpen ''11, für „Arenberg ''40 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für „Esche (Bürgerverein) 13 Prozent usw.
Meine Herren, und angesichts dieser von Jahr zu Jahr gestiegenen Profile bringt es der Herr Reichskanzler fertig, in aufrichtiger Bewunderung für die Bergherren hinzuweisen auf die gewaltigen Opfer, die sie angeblich für die soziale Gesetzgebung gebracht haben, und aus die Opfer, die sie noch freiwillig brächten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Wohlfahrtseinrtchtungen, wie z.
B. die (2) Bergmannshäuser bet den Werken, aus denen der Bergmann in dem Moment, wo ihm die Arbeit gekündigt wird, hinausgeworfen wird wenn jemals eine sogenannte Wohlfahrlsetnrichtung sich als Sklavenkette für den Arbeiter erwiesen hat, so hier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus alledem geht hervor, daß wir alle Ursache haben, dieser Entwicklung der Dinge ein aufmerksames Auge zu schenken.
Es handelt sich hier, wie ich nachgewiesen habe, nicht bloß1um1das1Wohlsein Hunderttausender von Bergarbeitern und ihrer Familien, nein, es handelt sich in Wahrheit1um1das1Wohl der ganzen Gesellschaft, einerlei auf welchem Standpunkt wir sonst stehen.
Ob konservativ, ob liberal, ob Sozialdemokratin der Frage der Kohlenproduktion, der Kohlenpreise sind aller Interessen solidarisch, wenn1auch1für den einen ein ungleich höherer Nutzen in Frage kommt als für den anderen.
1 Wir können es1uns1auf1die Dauer nicht gefallen lasten, wie Herr Stinnes erklärte: ich kann mit meinem Kapital machen, was ich will!
Das ging selbst Herrn Stoecker zu weit.
Immer größer wird die Zahl der Arbeiter, immer größer die Zahl der Existenzen, deren Wohl und Wehe nur von wenigen Unternehmern abhängt.
Es kann nicht bestritten werden, daß das, was die Bergarbeiter fordern, durchaus maßvoll ist.
Das haben alle Parteien wohl oder übel anerkennen müssen.
Ich kann nur nochmals auf das dringendste raten: lasten Sie sich nicht durch die Erklärungen, die vom Regierungstische gefallen sind, abwendig machen, halten Sie daran fest, daß das Reich, der Reichstag, die einzige Stelle ist, wo diese Frage in Wahrheit zum Wohl aller gelöst werden kann und muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun noch mit kurzen Worten auf einige Bemerkungen eingehen, die die Herren Vorredner gemacht (0) haben.
Zum Teil ist das schon durch meine Ausführungen erfolgt; ich kann mich also kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Spahn meinte, in der Frage des Bergarbeiterschutzes habe das Zentrum entschieden den Vorsprung vor der Sozialdemokratie, insofern als schon durch den Freiherrn v. Schorlemer-Alft in den achtziger Jahren bezügliche Anträge im preußischen Landtage gestellt worden seien.
Ich will das nicht bestreiten.
Aus dem ganz einfachen Grunde mußte das so kommen, weil wir im preußischen Abgeordnetenhause überhaupt keine Vertretung haben, also dort von der Behandlung der Arbeiterfragen ausgeschlossen sind.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten v. Nichthofen gegenüber bemerken, daß, wenn er glaubte dem Zentrum gegenüber auftrumpfen zu können damit, daß er eine Rede des Abgeordneten Windthorst aus dem Jahre 1889 in bezug auf Streiks anführte, er übersehen hat, daß der Abgeordnete Windthorst diese Rede noch vor dem Kohlenarbeiterstreik im Jahre 1889 gehalten hat, und er har ferner übersehen, daß in jener Rede Windthorst sich für die Zuständigkeit des Reichs zur Lösung der hier in Betracht kommenden Fragen ausgesprochen hat.
Ich komme dann noch einmal auf ein paar Ausführungen des Abgeordneten v. Hehl.
Er sagte, eine Klafsenpartei wie die unsere dürfe einem Klastenparlament keine Vorwürfe machen.
Warum sind denn wir eine Klafsenpartei
Weil die Geschichte und die tägliche Erfahrung uns und die Arbeiterklasse gelehrt hat, daß, wenn die Arbeiterklasse nicht die Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand nimmt, keine andere Klasse sich um sie bekümmert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst von dem Augenblick ab, seitdem wir eine klassenbewußte Arbeiterschaft in Deutschland haben, seitdem eine selbständige politische Partei der Arbeiter in Deutschland (v) besteht, beschäftigen sich auch die anderen Klassen und Parteien mehr und mehr mit der sozialen Frage, und bewerben sie sich um die Gunst der Arbeiter.
Sie, meine Herren, stellen heute eine ganze Reihe von Anträgen als selbstverständlich, die Sie noch vor zwei Jahrzehnten und weniger, wenn wir sie stellten, auf das lebhafteste bekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht eine Klafsenpartei in dem Sinne, daß, wenn wir zur Herrschaft kommen, wir einen Klassenstaat im Sinne des heutigen Klassenstaats schaffen wollen, sondern daß wir im Gegenteil den Klassenstaat und die Klassenherrschaft beseitigen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ziel, auf das die menschheitliche Entwickelung zusteuert.
Der Klassengegensatz, der Gegensatz der Interessen, der Kampf Aller gegen Alle, der in der heutigen Gesellschaft besteht, ist ein Unglück und eine Gefahr für den Zustand der Gesellschaft.
Deswegen müssen die Klassengegensätze in der einen oder anderen Weise beseitigt werden.
Die Art aber, wie man sich bemüht, die Arbeiter aus den Gemeindevertretungen, aus den Provinzialvertretungen, aus den einzelstaatlichen Vertretungen fernzuhalten und dort, wo sie irgend welche Bedeutung erlangten, sie wieder hinaus zu werfen, wie in Sachsen, beweist den Arbeitern deutlich, daß sie Klaffeninteressen haben und ihre Interessen solidarisch sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn cs jemals auch den Arbeitern des Zentrums und den Arbeitern, die politisch der liberalen Partei folgen, klar geworden ist, daß die Arbeiter gemeinsame Interessen haben, daß sie sich solidarisch verbinden müssen, dann ist es in diesem großen Streik im Ruhrrevier ihnen zu Gemüte geführt worden, der, so will ich hoffen, die Folge 4238 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Bebel.)
c »haben wird, daß die Arbeiter auch in Zukunft begreifen, daß sie sich innerhalb der gewerkschaftlichen Organisationen nicht mehr gegenseitig bekämpfen dürfen.
Ihnen, meine Herren, den Vertretern der Unternehmer, fällt es nicht ein, christliche oder liberale Unternehmerverbände ins Leben zu rufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Unternehmerklasse irgend eines Gewerbes eine solche Zumutung gemacht würde, so würde der Antragsteller ausgelacht, verhöhnt und verspottet werden.
Er würde die Antwort bekommen: ach was, ob wir Zentrumsleute, ob wir liberal, ob wir katholisch oder evangelisch, ob wir Juden oder Heiden sind, als Unternehmer sind unsere Interessen die gleichen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und haben die Unternehmer in ihren Unternehmerorganisationen gemeinsame Sache zu machen.
Aber die Unwissenheit und Unbildung der Arbeiter ermöglicht es, daß sie sich bestimmen und führen lassen, nach Religionen, nach politischen Parteien usw.
Arbeiterorganisationen zu schaffen, obgleich die gewerkschaftlichen Organisationen ihrer ganzen Natur nach keine politischen Organisationen sein können und sein sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hat weiter wiederholt ans die sozialdemokratische Presse Bezug genommen, die sozialdemokratische Presse hetze die Arbeiter im Bergrevier auf.
Das ist einfach nicht wahr.
Wenn jemals die sozialdemokratische Presse sich voller Neutralität befleißigt hat vor Ausbruch des Streiks, dann in diesem Falle.
Und zwar, meine Herren, aus dem einfachen Grunde daraus mache ich gar kein Hehl —: uns ist der Bergarbeiterausstand genau so unbequem gekommen wie den Führern der Bergarbeiter; wir haben ihn nicht gewünscht, wir haben ihn nicht gewollt; wenn es nach uns gegangen wäre, wäre er nicht gekommen.
Hier zeigt L) sich aber, was es mit der sogenannten Führung der Massen durch die Führer eigentlich für eine Bewandtnis hat.
Wenn einmal die Massen durch die Bedingungen, unter denen sie arbeiten und leben müssen, auf das äußerste erbittert wurden, dann vermag kein beruhigendes Wort der Führer, und wenn sie mit Engelszungen redeten, zu helfen.
Dann werden die Führer beiseite geschoben, und die Masse marschiert vorwärts, wie es diesmal gekommen ist und noch oftmals in unserer Entwicklung darüber täusche ich mich nicht kommen wird.
Ich habe schon manchmal meinen Freunden gesagt, es wird noch der Tag kommen, an dem es uns geht wie den törichten Jungfrauen in der Bibel: der Losbruch ist da, und wir haben kein Ol auf der Lampe.
(Heiterkeit.)
Große Bewegungen entstehen aus dem Gefühl und den Überzeugungen der Massen, und die Führer mit ihrer zweifellos besseren Einsicht sind oftmals nicht im stände, solchen Ausbrüchen des Massenunmuts zu begegnen.
Deswegen hat man aber kein Recht, wie es hier z.
B. von seiten des Herrn Handelsministers Möller geschehen ist, über die Führer zu höhnen, die keinen Einfluß hätten, sondern man sollte dafür sorgen, daß die Organisationen der Arbeiter möglichst allgemein werden, weil alsdann an eine Desorganisation nicht mehr zu denken ist.
Wir haben das größte Interesse daran, und zwar Sie wie wir, daß die Organisationen der Arbeiter möglichst gefüllte Cadres aufweisen.
Ich würde auch dem Gedanken sympathisch gegenüberstehen, den jemand in einem Briefe an Herrn Dr. Burckhardt diesem suggerierte, eine Zwangsorganisation zu schaffen, wonach jeder Arbeiter einem Gewerkverein angehören müsse.
Wie er allerdings den Gedanken sich durchgeführt dachte, dafür sind wir nicht zu haben.
Sprechen Sie den Zwang aus, gut!
Aber im übrigen vollständige Selbstverwaltung dieser Organisationen ohne jede Einmischung der Unternehmer (0) und der Staatsgewalt.
Wenn Sie den Gedanken durchführen wollen, so haben Sie unter den von mir gemachten Voraussetzungen auch uns an Ihrer Seite; aber mit der Weise, wie Herr Dr. Burckhardt und wie neulich der Herr Abgeordnete Spahn dem Gedanken Ausdruck gegeben hat, daß ein Gesetz, das die Anerkennung der Berufsvereine ausspricht, beschaffen sein soll, werden wir uns nie befreunden.
Wer aber glaubt, daß er damit der Sozialdemokratie Abbruch tun könnte, wird sich gewaltig täuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist der Herr v. Heyl auf einen Artikel des „Vorwärts ''zu sprechen gekommen, der ihn in der ungerechtesten Weise angegriffen habe.
Es handelt sich, glaube ich, um den Artikel des „Vorwärts '', der einen Auszug aus der „Wormser Volkszeitung ''bringt über die Versammlung eines nationalliberalen Arbeitervereins in Worms und über den Beschluß dieses Vereins, eine Petition an den Reichstag zu Händen des Herrn v. Heyl zu richten, dahingehend, daß keine gesetzlichen Bestimmungen über eine Festlegung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter getroffen werden sollten.
(Zmuf bet den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht im Artikel nicht.
In dem Artikel der „Wormser Volkszeitung '', der auch mir zugegangen ist, wird mit bezug auf eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete v. Heyl neulich auf der Tribüne hier machte, der Sachverhalt dargestellt, wie jene Petition zustande kam.
Meine Herren, es gibt recht wunderbare Dinge im Deutschen Reich.
(Heiterkeit.)
Ein nationalliberaler Arbeiterverein ist eigentlich ein Widerspruch in sich selbst.
(Heiterkeit.)
M) So etwas kann nur im Jagdrevier des Herrn v. Heyl existieren.
(Heiterkeit.)
Es ist der Donnersbergbezirk in Worms, in dem ein Teil dieses nationalen Arbeitervereins seinen Sitz hat, der aber zum großen Teil aus den Werkführern und Meistern der Heylschen Fabriken gebildet wird, der die Anregung gegeben haben soll zu jener Petition, die hier Herr v. Heyl zur Sprache gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem dieser wunderbare nationalliberale Arbeiterverein einen so wunderbaren Beschluß gefaßt hat, ist man mit Bogen an die übrigen Arbeiter der Heylschen Fabriken gegangen, damit sie unterschreiben, um die Petition mit möglichst viel Unterschriften für den Reichstag zu versehen.
Meine Herren, nun wissen wir, wie diese Petition zustande gekommen ist.
Wenn es aber in der Tat ein paar tausend Arbeiter geben sollte, die aus ehrlicher Ueberzeugung dafür eintreten, daß der Staat gesetzliche Vorschriften in bezug auf die Maximalarbeitszeit nicht trifft, so kann ich solche Arbeiter nur aufrichtig bedauern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat Herr v. Heyl heute wieder Bezug genommen auf eine Mitteilung, die er neulich von der Tribüne des Hauses gemacht hat.
Er sagte: die Sozialdemokratie bei uns wehrt sich aufs energischste gegen Militäraufgebote bei Streiks, und wir Liberalen sind damit einverstanden, wir begnügen uns mit der Polizei.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ähnlich war der Gedankengang des Herrn v. Heyl.
Die Polizei spielt bekanntlich jetzt im Ruhrrevier eine große Rolle; man hat sie aus ganz Preußen rekurriert und ins Ruhrgebiet geschickt.
Herr v. Heyl führte dann weiter an, daß aber in der Schweiz sozialdemokratische RegierungsReichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4239 (Bebel.)
M rate sich herbeigelassen hätten, dafür zu stimmen, daß Militär bei Streiks, d. h. schweizerische Miliz, aufgeboten wurde.
Einer meiner Parteigenossen hat ihm bereits erwidert Herr v. Hehl war damals nicht zugegen —, daß das in dem einen Fall, auf den er sich bezog, nicht zutreffe.
Mein Parteigenosse, der Nationalrat Dr. Scherer in St. Gallen, war in jener Sitzung, in welcher der Beschluß der Regierung von St. Gallen gefaßt wurde, Miliz zum Ausstand im Rickentunnel aufzubieten, nicht anwesend.
Er war zu jener Zeit zu einer Konferenz nach Basel gereist, weil er dem Komitee angehört, das für internationalen Arbeiterschutz eintritt.
Der zweite Parteigenosse, Wullschläger in Basel, hat allerdings einem Vorschlag, Miliz zu berufen, im Basler Negierungsrat zugestimmt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Warten Sie nur, ich werde Ihnen gleich sagen, wie meine Schweizer Parteigenossen in dieser Sache denken.
Negierungsrat Wullschläger hat es werden im Frühjahr zwei Jahre anläßlich eines Bauarbeiterausstands, an dem fast ausschließlich Italiener beteiligt waren, und wobei cs anfangs etwas turbulent zuging, sich verleiten lassen, in der Regierung für Berufung der Miliz zu stimmen.
Darauf entstand aber eine allgemeine Entrüstung unter unseren Basler Parteigenossen und ebenso eine allgemeine Entrüstung in der ganzen Schweiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wullschläger hat aber dann und zwar innerhalb 48 Stunden selber den Antrag gestellt, die Miliz wieder zurückzurufen, was auch beschlossen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist der Fehler, den er gemacht hat, nicht gut gemacht; es war ein Fehler, den er nicht machen durfte, und ich vermute, er wird die Kosten für diesen Fehler zu bezahlen haben dadurch, daß meine Parteigenossen ihn bei der nächsten Wahl nicht mehr als Kandidaten für die (v) Regierung aufstellen!
Meine Herren, dieser Fall und andere ähnliche Fälle Herrn v. Heyl, der doch unsere Bewegung ziemlich aufmerksam verfolgt, kann das nicht fremd sein!
habe ich in meiner Rede auf dem internationalen Kongreß in Amsterdam selber zur Sprache gebracht und habe sie in der schärfsten Weise getadelt und darauf hingewiesen, wie auch innerhalb einer Republik der Klassencharakter der heutigen Gesellschaft zum Vorschein kommt, und wie selbst zeitweilig Sozialdemokraten, sobald sie in einer bürgerlichen Regierung säßen, ihre Grundsätze in der schmählichsten Weise preisgäben.
Aus den erwähnten Vorgängen heraus ist aber unter meinen Parteigenossen in der Schweiz die Frage entstanden, ob man, solange Parteigenossen von uns in einer bürgerlichen Regierung als Minorität sitzen und nur als solche sitzen können —, sie noch wählen sollen.
Es sei am besten, niemand mehr in die Regierung zu schicken.
Das ist dieselbe Stellung, die heute meine französischen Parteigenossen in der Frage der Beteiligung an einem bürgerlichen Ministerium einnehmen!
Dieselbe Frage ist nunmehr auch in der Schweiz aktuell geworden, und ich bin überzeugt, daß gerade die schweren Fehler, die sich unsere Parteigenossen in so bevorzugter Stellung haben zu schulden kommen lassen, dazu führen werden, künftig von der Wahl von Sozialdemokraten in die Negierung abzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Folge ist also, daß wahrscheinlich meine Parteigenossen in der Schweiz künftig eine andere Taktik einschlagen werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nach dieser Richtung hin können Ihre Vorwürfe, Herr v. Heyl, höchstens einzelne unserer Parteigenossen treffen, nicht aber die Partei selbst, die jene Stellungnahme in der schärfsten Weise verurteilt!
j Damit will ich schließen.
Ich kann nur nochmals (61 bitten: nehmen Sie unsere Anträge an!
Es ist dringend notwendig, daß der Reichstag gegenüber der Stellung der Negierung und des preußischen Abgeordnetenhauses feststeht und von seinen Grundauffassungen kein Titelchen abläßt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns mit seiner großen Beredsamkeit in überzeugender Weise klar gemacht, welch ungeheure Bedeutung die Kohle für das ganze Wirtschafts- und Gesellschaftsleben unseres Landes hat.
Ich hoffe, er zieht daraus auch den logischen Schluß, daß er seine Beredsamkeit in der Richtung anwendet, um mit uns dazu beizutragen, diesen Streik möglichst bald zu beendigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein schwerwiegendes Wort, wenn man sagt, daß 200 000 Menschen streiken.
Welch ungeheure Masse von Elend ist darin inbegriffen.
Jetzt fängt der Streik auch schon an aufzuflammen in Oberschlesien, bei Neurode, Waldenburg usw.
Wenn der Streik sich so weiter entwickelt, können allerdings noch weitere 100 000 Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die jedenfalls an den Ursachen des Streiks völlig unbeteiligt und unschuldig sind, in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb muß es unser aller Bestreben sein, nicht aufregend zu wirken, sondern beruhigend.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat der Reichsregierung, dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen (vwiederum vorgeworfen, daß sie die Berggesetzgebung nicht auf das Reich übertragen wollen.
Meine Herren, ich habe zu Hause zwei dicke Aktenstücke auf meinem Schreibtisch liegen, in denen ich alle die Resolutionen und Interpellationen gesammelt habe, die während meiner Amtsführung als Staatssekretär des Innern in diesem hohen Hause gestellt sind.
Wenn allen diesen Resolutionen und Interpellationen stattgegeben wäre, insoweit sie die Gesetzgebung und Verwaltung, die jetzt noch die Einzelstaaten ausüben, auf das Reich übertragen wollen, so wären die Etnzelstaaten schon zu Provinzen herabgedrückt und die gesetzgebenden Versammlungen der Einzelstaaten zu Provinziallandtagen.
(Widerspruch links.)
Wir würden dann in der Tat den Einzelstaaten geradezu die Lebenskraft eines selbständigen politischen Daseins genommen haben.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Einzelstaaten erfüllen aber in unserem föderativen Staate und haben seit jeher im Deutschen Reiche große kulturelle Aufgaben erfüllt.
(Sehr richtig!)
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn eine unitarische Richtung jemals so weit ginge, daß die Bedeutung der Einzelstaaten als selbständiger Staatswesen sachlich wenigstens aufhörte.
Damit würde eine Zentralisation verbunden sein, die unserem Vaterlande zum größten wirtschaftlichen und ideellen Nachteil gereichen müßte.
Die Einzelstaaten würden dann in ihrer Selbständigkeit weiter herabgedrückt werden wie die einzelnen Glieder der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Meine Herren, daß sich die Einzelstaaten dagegen wehren, sich ein Rechtsgebiet nach dem anderen abnehmen zu lassen, das, glaube ich, ist ein natürliches Recht der 4240 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
l) Selbstverteidigung.
Gerade auf dem Gebiete, das heute Gegenstand der Erörterung ist, kann ich Ihnen versichern, steht die preußische Regierung auf einem ganz bestimmt ablehnenden Standpunkt.
(Unruhe links.)
Die preußische Negierung steht auf dem festen Standpunkt, daß sie das Bergrecht auch weiter einzelstaatlich geregelt wissen will.
Andererseits aber ist es ganz unzweifelhaft, daß sich die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die bei Erlaß der letzten Berggesetznovelle in Preußen bestanden, wesentlich vermindert haben.
Als man die letzte Berggesetznovelle, die die Vorschriften über Mutung usw.
wesentlich veränderte, seinerzeit erließ, wollte man den Aufschluß der unterirdischen Schätze begünstigen und beschleunigen.
Jetzt sind ganz andere Verhältnisse eingetreten: geradezu gewerbsmäßig werden Mutungen von Gesellschaften nachgesucht, und dann läßt man das gemutete Gebiet in inllnituin liegen; man glaubt vielleicht, es werde die geeignete Zeit zur Ausbeutung für Erben und Erbeserben kommen.
Hier liegen allerdings, ebenso wie beim Stillegen der Zechen, wirtschaftliche Ubelstände vor, die unter allen Umständen eine gesetzliche Änderung erfahren sollten (sehr gut!)
und, wie ich hoffe, erfahren werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch den Herrn Reichskanzler sehr heftig angegriffen wegen seiner Rede vom 20.
Januar.
Ja, meine Herren, können Sie es dem verantwortlichen Staatsmanne übelnehmen, daß er, wenn ein solcher Monstrestreik ausbricht, von dem man noch gar nicht weiß, wie er enden, wie lange er dauern wird, eine Warnung und er hat Warnungen an beide Teile gerichtet (Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß er eine Warnung ausspricht, um die besonnenen M Elemente der Arbeiter darin zu bestärken, in ihren Reihen Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, indem er erklärt: die erste Pflicht ist unter allen Umständen, die Freiheit des Individuums und die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten
Ich glaube, wenn das ein Staatsmann tut, erfüllt er nur seine Pflicht!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hoffe heute wird ja die Debatte über diesen Gegenstand ihr Ende finden —, daß sich jeder, der Einfluß hat, und jeder, der eine politische Rolle spielt, nunmehr in seiner Sphäre ernstlich bemühen wird, alle seine Kraft aufzuwenden, um diesem vom sozialpolitischen Standpunkt so außerordentlich bedauerlichen Zustande möglichst bald ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung, meine Herren, hat unzweifelhaft ihre Pflicht getan.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sofort Kommissionen eingerichtet, um die Beschwerden beider Teile objektiv zu prüfen, und Sie haben heute gehört, daß die Beschwerden, die gegen die Kommissionen gerichtet waren, als nicht begründet befunden worden sind.
Ferner ist das preußische Staatsministerium sofort zusammengetreten und hat die Punkte veröffentlicht, die durch ein sehr bald vorzulegenden Gesetzentwurf anderweitig geregelt werden sollen.
Wenn dieser Entwurf gesetzliche Sanktion erhält (Zuruf bei den Sozialdemokraten), wird eine ganze Reihe von Beschwerden der Bergarbeiter tatsächlich erledigt werden.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)

Sehr bald, meine Herren, wird dieser Gesetzentwurf vorgelegt werden.
Es liegt hier vor mir ei »Exemplar der in Bochum erscheinenden '„Bergarbeiterzeitung '', die übrigens schon vom 4.
Februar datiert ist; dort wird die Aktion (6) der preußischen Regierung als ein Fortschritt begrüßt.
Ich glaube, die Bergarbeiter, welche in diesem Fall doch die Beschwerdeführer sind, werden am besten wissen, was ihnen not tut.
Wenn man jetzt Vorwürfe gegen die preußische Negierung erhebt, scheinen mir diese also nicht berechtigt.
Die preußische Regierung hat durchaus unparteiisch gehandelt.
Das können Sie auch daraus ersehen, daß aus der anderen Seite ihr Vorgehen die heftigsten Angriffe erfährt.
Aber die preußische Negierung sieht weder nach rechts noch nach links, sondern wird ihre Pflicht tun und zwar in kürzester Zeit.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte das Wort in so später Stunde nicht ergriffen ich hatte meinen Namen bereits von der Rednerliste streichen lassen —, wenn nicht Herr Regierungsrat Meißner mich zu einigen Erwiderungen gezwungen hätte.
Ich brauche nicht auf das einzugehen, was der Herr Bundesratsbevollmächtigte Regierungsrat Fischer gesagt hat.
Es ist durch Herrn Kollegen Gothein und durch meinen Freund Bebel vollständig widerlegt worden.
Bevor ich aber auf das eingehe, was der Herr Regierungsrat Meißner hier ausgeführt hat, möchte ich einige Punkte erwähnen, wie die sogenannten Unruhen in der Werkspresse entstellt und vollständig lügenhaft mitgeteilt worden sind.
Es ist von Anfang an in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''immer von Unruhen berichtet worden.
Da sollten Werkplätze demoliert, Zäune eingerissen, auf die Polizei geschossen, mit Steinen geworfen worden sein usw.
und was war das Ende vom Liede
Meine Herren, die, „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''mußte, was ganz selten bei einem bürgelichen Blatte passiert, die Berichtigung der Oberhausener Polizeibehörde aufnehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil die ganze Nachricht vollständig aus der Luft gegriffen war.
Das fand aber nicht nur in einem Falle statt, sondern wir hatten am 21. in Bochum eine Versammlung.
Kurz vorher hatte die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''auch aus Bochum eine solche Nachricht gebracht, daß nämlich auf der Zeche „Engelsburg ''die Streikenden auf der Straße lägen, daß die Arbeitswilligen mit Steinen beworfen würden, daß die Polizei ihrer nicht Herr geworden wäre, und daß geschossen worden wäre.
Ich komme am genannten Tage in die große Schützenhausversammlung; es war mir vorher schon bestätigt worden von Bürgern, die da sagten: wir wohnen in der Nähe und wissen nichts davon!
In der Schützenhausversammlung war der Polizeikommissar von Bochum anwesend.
Ich fragte ihn: haben Sie die Notiz gelesen
Sie haben doch wohl den Auftrag, den ganzen Streik zu überwachen.
Da sagte er: jawohl, ich habe mit meinen Kollegen das ganze unter meiner Hand und ich kann bestätigen, daß ich von dem ganzen angeblichen Vorfall hier kein Wort weiß!
Also auch diese Nachricht war vollständig aus der Luft gegriffen, hat gar nicht den Tatsachen entsprochen.
Sie sehen, meine Herren, daß die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in diesen ganzen Vorgängen mehr gelogen hat, als cs die Polizei erlaubt.
(Heiterkeit.)
Ich will auf die Vorgänge in Wattenscheid nicht eingehen.
Das hat mein Freund Hue schon richtig gestellt, indem er ebenfalls über die Vorgänge, die in Wattenscheid vorgekommen sein sollten, Erkundigungen bei der Polizei eingezogen hat.
Auch dort war die Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4241 (Sachse) Sache vollständig aufgebauscht.
Aus einigen Weibern und Kindern, die vor dem Zechenplatz gelegen waren, sind von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''gleich Tausende von Menschen gemacht worden.
Allerdings sind einige Steine von seiten der Kinder und Frauen geworfen worden.
Als wir in Wattenscheid Versammlungssäle bekamen und auf die Masse einwirken konnten und auch auf die Weiber, war die Unruhe in diesen Zechen vollständig beseitigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so hat es sich im großen und ganzen gezeigt.
Ich will Ihnen nun einige Fälle vorführen, um Ihnen zu zeigen, wie derartige Nachrichten über Belästigungen der Arbeitswilligen usw.
zustande kommen.
Es sind Fälle, wo Arbeitswillige ihre Zechenverwaltung belügen und betrügen, um dadurch den Streikenden etwas an die Rockschöße zu hängen.
In Herne hat auf Zeche „Shamrock ''ein Arbeitswilliger sein Fernbleiben von der Zeche damit entschuldigt, er sei von Streikenden mit Gewalt zurückgehalten worden.
Die Polizei kam aufs Streikbureau, weil Leute des Streikbureaus beteiligt gewesen sein sollten; die Nachforschungen ergaben, daß der Betreffende eine Hochzeit mitgefeiert halte, vollständig betrunken war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann zur Zechenverwaltung hingelaufen war und gesagt hatte, Streikende hätten ihn von der Arbeit abgehalten.
Ein anderer Fall trug sich in Hamme zu; ich könnte sogar den Namen mitteilen.
Es handelt sich hier um einen Arbeiter, der mit seiner Frau fortwährend in Streitigkeiten lebt.
Er hat an einem Tag, wo er schon als Arbeitswilliger fungierte, das ganze Möbel zu Haus zusammengeschlagen, die Frau geprügelt und in seiner Aufregung kam er nicht zur Schicht.
Seine Hausleute sagten zu ihm: nun wirst du doch als Streikender gerechnet.
Darauf sagte er: ach was, ich gehe hin, sage, man habe mir das Haus belagert, ich konnte deshalb nicht zur Arbeit gehen usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch derartige Lügner und Angstmeier ist so manche Unwahrheit in die Welt gesetzt worden.
Nun haben sich auch die Polizeibehörden an uns gewandt, um Ruhe zu schaffen.
Ich erinnere nur an den Ort Kastrop.
Dort waren von einigen polnischen Frauen Steine auf Arbeitswillige geworfen worden.
Als ich das erste Mal in einer Versammlung dort sprach, hat der Königliche Revierkommissar mich aufgefordert, den Männern einzureden, daß sie ihre Frauen von den Zechenplätzcn fern halten.
Ich habe mit feurigen Worten auf die Männer eingeredet.
Seitdem sind Belästigungen und Steinwürfe nicht mehr vorgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Ruhmredigkeit von uns, nein, auch bürgerliche Kreise bestätigen, daß wir, was in unseren Kräften stand, getan haben, um den Streik in Ordnung und Ruhe durchzuführen.
Ich habe hier eine Nummer der „Kölnischen Zeitung ''von gestern vor mir, die über eine Versammlung der freisinnigen Partei in Dortmund berichtet.
In dieser Versammlung ist eine Resolution angenommen worden folgenden Inhalts: Die Versammlung spricht den streikenden Bergleuten in ihrem Kampfe um die Niederwerfung des Unternehmerabsolutismus und um die Anerkennung ihrer Organisationen ihre Sympathien um so mehr aus, als nur der erziehlichen Tätigkeit dieser Organisationen der bisherige ruhige Verlauf des Ausstandes zu verdanken ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist der Gang der Sache.
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031805.
Nun komme ich zu dem, weshalb ich mich zum Wort (0) gemeldet habe, zu den Ausführungen des Herrn Geheimrats Meißner.
Er hat den Gang der Verhandlungen zwischen der Ministerialkommission und der sogenannten Siebenerkommission zum Teil ganz richtig dargestellt, aber einige Darstellungen gegeben, die ich nicht unwiderlegt durchlassen kann.
Zunächst gebe ich zu: wir hatten uns geeinigt ich bin heute noch der Meinung und tue auch, was in meinen Kräften steht —, daß zu diesen Belegschaftskomitees ruhige Leute genommen werden, die längere Zeit auf der Zeche beschäftigt waren.
Aber der Herr Regierungsrat muß auch zugeben, daß am Samstag diese Besprechung stattfand und am nächsten Montag schon mit den Zechen „Herkules '', „Bruchstraße '', „Friedlicher Nachbar ''usw.
die Verhandlungen begonnen werden sollten, und auf diesen Zechen waren die Belegschastskomitees schon gewählt.
Wir haben also die Belegschaftskomitees angegeben, die bereits gewählt waren ich weiß nicht, ob, wenn Neuwahl stattgefunden hätte, andere Männer gewählt wären.
Es ist aber nicht richtig, wenn der Herr Regierungsrat meinte, daß dieser ich möchte sagen: berüchtigte Wiesener sagte, er habe nicht zur Belegschaftsvertretung gehört.
1 Das war ja auch der Grund, weshalb dies Komitee vorgestern die Sitzung verließ, weil nämlich der Herr Bergwerksdirektor Tengelmann diese Belegschaftskommission nicht als Vertreter anerkennen wollte, da sie Sozialdemokraten seien und in1einer1sozialdemokratischen Versammlung gewählt1worden1seien.
Diese Behauptung entspricht durchaus nicht den Tatsachen; denn diese drei Belegschaftsmitglieder sind in der Waschkaue am 11.
Januar früh gewählt.
Es war früher ein anderes Belegschaftskomitee, zu welchem ein gewisser Mag und Fischer gehörten.
Fischer gehörte dem christlichen Gewerkverein an; als er als Komiteemitglied vor- (v) gehen sollte, sagte er: Kameraden, laßt mich in Ruh!
meine Frau weint sich die Augen aus, weil sie Maßregelung befürchtet.
Deshalb fungierte er nicht weiter als Komiteemitglied.
Am 11.
Januar kam der Ausstand; da sagte Wiesner.
wir wollen Forderungen stellen, die Kommission ergänzen; macht Vorschläge!
Weil er sich so vordrängte, wurde er leider als Komiteemitglied gewählt.
Es ist richtig, daß dieser Wiesner wegen Diebstahls mit Zuchthaus bestraft ist.
Das können wir nicht Abrede stellen und stellen es nicht in Abrede; aber es hat das von uns niemand gewußt.
Ich darf aber bemerken, daß am 8.
Dezember in einer Essener Versammlung derselbe Wiesner von Herrn Effert vom christlichen Gewerkverein und von meinem Freunde Hue als Polizeispitzel und Unorganisierter entlarvt oder wenigstens bezeichnet ist, weil er ganz rabiat auftrat.
Als man ihn fragte: bist du organisiert
—, stellte sich heraus, er war nicht organisiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat das gute Kind gespielt, mit seinen Kameraden gut getan; man hat eingesehen, Polizeispitzel ist er nicht, er wagt sich sogar vor und stellt mit Forderungen.
Deshalb wurde er gewählt.
Er war also berechtigtes Komiteemitglied, weil er in der Waschkaue am 11.
Januar früh gewählt war.
Gestern ist er nun zur Niederlegung seines Mandats veranlaßt worden.
Das habe ich richtigzustellen.
Ferner habe ich richtigzustellen, daß der Herr Regierungsrat sagte, der betreffende Bergwerksbesitzer sei nicht anwesend gewesen das ist richtig, das war Direktor Tengelmann —, der habe einen Stenographen nicht mitgehabt.
Ich habe gestern abend mit Komiteemitgliedern gesprochen, ich habe das Punkt für Punkt aufgenommen; sie haben aufrecht erhalten, daß Herr Direktor Tengelmann mit einem Stenographen in die 584 4242 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
(Bachse.)
() Verhandlung gekommen ist, und erst, als er mit diesem Stenographen kam, haben unsere Komiteemitglieder verlangt, daß sie auch einen Stenographen mitbringen können, und zwar den Arbeitersekretär Limbertz, damit auch ihre Ausführungen stenographisch niedergeschrieben werden können.
Das wurde abgelehnt, und dann erst hat der Herr Oberbergrat Pommer verfügt, daß auch der Stenograph des Herrn Direktors Tengelmann keine Aufzeichnungen machen dürfe.
Das habe ich in dieser Weise richtigzustellen.
Dann hat die Kommission nicht weiter verhandeln können, weil sie das Beweismaterial nicht vorbringen durfte.
Das ist nicht nur bei dieser Kommission der Fall; sondern gestern, als ich nach Hause kam, war ohne mein Wissen und Willen auch die Kommission von der Stinnesschen Zeche „Friedlicher Nachbar ''bei mir.
Dieser Kommission gehört auch ein Mitglied des christlichen Gewerkvereins an mit Namen Tobeck aus Linden; die anderen beiden sind Mitglieder unseres Verbandes.
Da hat das Mitglied vom christlichen Gewerkverein so aufgeregt über die Verhandlungen der Kommission gesprochen: ja, erstens wird uns das Beweismaterial nicht abgenommen, um zwei Uhr wurde Schluß gemacht, und dann sollen wir das ganze Beweismatertal nach dem Oberbergamt schicken; wir sind nicht angehört worden, wie es sich gehört, Stinnes hat das Wort bekommen, wir mußten drei bis vier Mal um das Wort bitten.
Dann hat der Geheime Bergrat, Beppinghaus heißt er wohl, das Protokoll diktiert, und das ganze Diktat, behaupten die Leute, ist so zechenfreundlich wie nur möglich ausgefallen.
Das ist keine Untersuchung, wie wir sie verlangen, sondern eine einseitige Untersuchung.
Dagegen protestieren wir und verlangen, daß die Siebenerkommission dagegen Schritte tut.
Dann haben die Aussagen der Kommission von „Friedlicher Nachbar ''bestätigt, daß Herr Stinnes eine LohnG) statistik vorgelegt hat, die mit der amtlichen nicht übereinstimmt.
Es ist mir ferner bestätigt worden, daß verschiedene Fälle namentlich wegen zu spät angesetzter Seilfahrt nicht gründlich untersucht und zu Protokoll gegeben worden sind, und daß auch der betreffende Vorsitzende vom Oberbergamt, als ein Mann Fragen an den Obersteiger richten wollte, barsch gesagt hat: ach, diese Frage ist Unsinn; es ist ganz selbstverständlich, daß der Obersteiger das Ort auf Wetter untersucht.
Ich ersuche den Herrn Regierungsrat Meißner, der im Bergbau jedenfalls Bescheid weiß, mir zu bestätigen, daß das nicht Usus ist, daß der Obersteiger das Ort auf Wetter unsersucht; dazu sind andere Leute vorhanden.
Die Leute dieser Belegschaftskommissionen sind zu der Überzeugung gekommen, daß das keine unparteiische Untersuchung ist, namentlich weil ihnen ihr Beweismaterial nicht abgenommen worden ist, und sie nicht gehörig angehört worden sind.
In der Essener Kommission auf Zeche „Herkules ''hat Herr Bergrat Balz die Leute halten es strikte aufrecht, es sind sechs Zeugen durch das Telephon an das Oberbergamt gerufen: die Leute wollen weiteres Beweismaterial vorbringen, allem Anscheine nach, um die weitere Verhandlung zu verschleppen.
Dort soll eine Verschleppung sein; aber von der Lindener Kommission „Friedlicher Nachbar ''geht der Geheime Bergrat fort nnd sagt: ich muß essen; wenn ihr Material habt, schickt es an das Oberbergamt.
Ist das nicht auch eine Verschleppung, wenn schon als Verschleppung bezeichnet wird, daß die Arbeiter neues Beweismatertal bringen wollen
Herr Geheimer Rat Meißner hat ganz richtig dargestellt, daß wir uns am 28.
Januar geeinigt haben, daß am Montag den 30.
Januar die Untersuchungen auf einigen Zechen schon beginnen sollten; aber wir alle waren der Meinung, daß wir das Material, das wir inzwischen noch bekommen haben, den Komiteemitgliedern der Belegschäften nur zu geben brauchten, damit sie es dort vorbringen könnten.
Ich will hier ausdrücklich konstatieren und der Herr Regierungsrat Meißner wird es ebenfalls wissen —, daß wir am 22.
Januar durch eingeschriebenen Brief benachrichtig wurden, daß wir das Beweismaterial binnen 14 Tagen vorbringen sollen.
Dann wurden wir am 26.
Januar zu der Sitzung geladen, wo das Beweismaterial untersucht werden sollte, und dort ist der Termin um acht Tage verkürzt worden.
Daher kommt es, daß wir das Beweismaterial für die Zechen nicht so bei der Hand hatten, wie wir es selber gewünscht haben, und da wäre es Sache der betreffenden Untersuchnngskommission gewesen, den Leuten freie Hand zu lassen, damit sie wenigstens das Material, das sie in Händen hatten, noch abgenommen bekamen und zu Protokoll geben konnten, damit es untersucht würde und die Zeugen darüber gehört werden könnten.
Ich habe von Zeche „Bruchstraße ''ebenfalls ähnliches Material.
Ich will hier konstatieren: das Protokoll, das die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in der gestrigen Morgenausgabe über die Verhandlungen auf Zeche „Bruchstraße ''veröffentlicht hat, ist völlig entstellt, zum Teil sogar frei erfunden.
Ich habe hier eine ausführliche Depesche bekommen, worin die Komiteemitglieder aussagen, daß gerade das Gegenteil richtig ist und sich die Sache ganz anders verhält, als es in der Zeitung dargestellt worden ist.
Nun hat der Herr Geheimrat Meißner uns sozusagen einen Vorwurf gemacht, daß die Arbeiterzeitung z.
B. über die Sitzung der Zeche „Herkules ''schon etwas veröffentlicht hat.
Wenn Herr Geheimrat Meißner nicht einseitig sein will, muß er auch den bürgerlichen Blättern den Vorwurf machen.
1 Gerade weil die bürgerlichen Blätter sofort Andeutungen gemacht haben hat doch die „Kölnische Zeitung ''geschrieben, ehe die Untersuchung (v) auf „Herkules ''abgeschlossen war, die Sache scheine zu Gunsten der Zeche abzulaufen —, und überhaupt Mitteilungen in die Blätter lanciert worden sind, haben wir auch keine Veranlassung mehr, nichts in die Zeitungen zu bringen.
1 Wenn von der einen Seite die Abmachungen überschritten werden, muß auch die andere Seite zu Veröffentlichungen das Recht haben.
Ich möchte deshalb hier feststellen, daß die Siebenerkommission gestern ausdrücklich von den beiden Untersuchungskommissionen der Zeche „Herkules ''und der Zeche „Friedlicher Nachbar ''beauftragt worden ist, beim Oberbergamt und bei der Regierung nochmals vorstellig zu werden, daß diesen sechs Untersuchnngskommissionen je ein vereideter Stenograph beigegeben wird, der alles wortgetreu aufnimmt, und daß die Untersuchung nicht so einseitig wie bisher geführt wird; denn die Untersuchung muß unparteiisch sein, wenn die Arbeiter überhaupt an eine ehrliche Untersuchung glauben sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbergrat Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bedaure sehr.
Sie hier noch eine Minute aufhalten zu müssen; aber ich kann nicht anders.
Ich muß meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß schon jetzt die Tatsache sich kundgegeben hat, daß die Arbeiter der Untersuchung, die von der preußischen Negierung eingeleitet worden ist, großes Mißtrauen entgegenbringen, und daß, wie es scheint, auch der Herr Abgeordnete Sachse als Mitglied der Siebenerkommission dieses Mißtrauen als tatsächlich gerechtfertigt ansieht.
Meine Herren, wir haben auch im Jahre 1889, Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905.
4243 (Meißner.)
L) als der Streik ausgebrochen war, eine staatliche Kommission eingesetzt; ich erinnere mich aber nicht, daß damals von vornherein irgend welche Verdächtigungen, irgend welche Vorwürfe hinsichtlich der Unparteilichkeit der Kommission ausgesprochen wären.
Ich kann nur sagen, meine Herren: es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß solche Verdächtigungen ausgesprochen werden, und ich kaun mir denken, daß es den Mitgliedern dieser Untersuchungskommission sehr schwer fällt, dabei ruhiges Blut zu behalten.
Ich kann aber die Versicherung abgeben, daß die Kommissionen, denen bei ihrer Einsetzung die Anweisung erteilt worden ist, unter allen Umständen und nach jeder Richtung hin unparteiisch zu Verfahren, nach wie vor ihre Pflicht tun werden trotz aller Angriffe und Verdächtigungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen über die Resolutionen Nr.
581, 583 und 584.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Mugdan hat gesagt: nachdem ich hier gesprochen und die sämtlichen Forderungen, welche in dem Antrag Auer und Genossen enthalten sind, abgewiesen hätte, könne man mit einer fast absoluten Sicherheit behaupten, daß das preußische Abgeordnetenhaus den Forderungen, welche auf den Bergarbeiterschutz hinzielen, wie ihn das hohe Haus will, seine Zustimmung nicht erteilen wird.
Ich habe demgegenüber zu bemerken, daß ich überhaupt nicht von Forderungen gesprochen habe, die abgelehnt werden sollen, ich bin mißverstanden worden, sondern ich habe ausgesprochen, daß die Anträge, die an das Haus gestellt sind, abgelehnt werden sollen also etwas wesentlich anderes.
(Sehr richtig!
rechts.)
8) Wenn er in zweiter Linie aus meiner Rede Folgerungen gezogen hat für das Verhalten der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause, so muß ich erklären- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie können für die Konservativen im Abgeordnetenhaus hier keine persönliche Bemerkung machen.
Daß man Folgerungen aus Ihrer Rede zieht, das zurückweisen können Sie auch nicht (Heiterkeit), auch nicht im Nahmen einer persönlichen Bemerkung.
Sie können bloß richtigstellen, wenn Sie falsch verstanden worden sind.
(Heiterkeit.)
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich bemerke, daß ich in dieser Beziehung nichts bemerkt habe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bezüglich meiner Stellung zu dem hessischen Wahlgesetz Unterschiebungen vorgetragen, welche durchaus unrichtig sind.
Ich habe mich in Hessen für die Einführung des Proportionalrechts ausgesprochen.
Der Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet, meine Arbeiter wüßten alle, daß in meinen Betrieben die politische Freiheit beschränkt sei.
Ich behaupte, daß der Herr Abgeordnete Bebel in dieser Beziehung das Opfer einer lügenhaften Mitteilung geworden ist.
Ich kann hier feststellen, daß das Gegenteil wahr ist (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten) das Gegenteil wahr ist!
Ich habe die Ausschüsse in meinen Fabriken berufen, 300 Personen, und dieselben (O) haben mir erklärt, daß derartige Behauptungen vollständig unrichtig sind.
(Lachen von den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet, in meinen Betrieben sei eine feudalistische Organisation eingeführt.
Ich möchte nur wünschen, daß den Genossen des Herrn Abgeordneten Bebel auf sozialdemokratischen Kongressen dieselbe Meinungsfreiheit gewährleistet würde, welche meine Arbeiter besitzen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Wünsche auszusprechen, gehört nicht zu persönlichen Bemerkungen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Der Abgeordnete Bebel hat mir unterstellt, daß ich bei der Empfehlung allgemeiner Organisationen gesagt habe, ich wollte den Arbeitern die Selbstverwaltung nehmen.
Das ist mir selbstverständlich nicht eingefallen.
Ich wünsche nur, wie es in der Kaiserlichen Botschaft steht, daß diese Organisationen der Arbeiter unter staatlicher Aufsicht und Kontrolle stehen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, unter Aufsicht und Kontrolle, damit die Sozialdemokraten die Organisationen nicht benützen können, um für ihre Partei Propaganda zu machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stützet.
Stötzel, Abgeordneter: Ich stelle hiermit fest, daß ich mich ebenfalls zum Wort gemeldet hatte, mich aber habe streichen lassen, weil der Abgeordnete Sachse erklärt hatte, wenn ich mich streichen ließe, würde er, um die Debatte nicht zu verlängern, ebenfalls sich streichen lassen.
Darauf habe ich mich streichen lassen und will auch jetzt keinen Anspruch auf das Wort erheben, trotzdem er das Abkommen nicht gehalten hat, und er sich hier hinstellt und eine stundenlange Rede hält.
Ich will dem nicht folgen; aber wenn das so geht, dann sind Abmachungen mit der sozialdemokratischen Partei überhaupt nicht mehr zu treffen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich muß hier doch einen Umstand erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hatte sich streichen lassen, hat aber dabei gesagt, falls der Herr Geheime Oberbergrat Meißner hier noch einmal die Sache vorbringen würde, dann müßte er sich wieder zum Wort melden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über die drei Resolutionen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Resolution Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Nr.
581 der Drucksachen, dann über die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
583, endlich über die Resolution Gothetn auf Nr- 584 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Die Verlesung der einzelnen Resolutionen wird mir wohl erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Freiherr Hehl zu Herrnsheim auf Nr.
581 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
584 4244 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1905. c) (Präsident.)
Wir kommen nunmehr zur Resolution Auer und Genossen auf Nr.
583 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Gothein.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die Resolution Gothein ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht (Heiterkeit), dann ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 4.
Februar, (s) Nachmittags i Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Patzig und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.