Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Stauffer, vr.
Porzig, vr.
Bärwinkel, Fries, Blos, v. Oertzen, v. Chrzanowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Burckhardt, vr.
v. Saldern in die Petitionskommission; Bahn, v. Kaufmann, Scheidemann, Scherre, v. Czarlinski in die XII.
Kommission.
Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
1903ISOü.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten« 9 Raab für 5 Tage vom 4. d. M. ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 535, 555, 590, 591, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 627, 628, 631, 652, 653, 654, 655, 661, 662, 663, 664 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, zugleich mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen mit Ausnahme der Resolution Baumann und Genossen auf Nr.
664 der Drucksachen, welche zum Gesundheitsamt gestellt ist und jetzt ausscheidet —, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich gestern mit warmen Worten über die Notwendigkeit ausgesprochen, die drei ihrer Art nach verschiedenen Versicherungsanstalten in ein enges Verhältnis im Vergleich zu dem losen Verhältnis, in dem sie jetzt stehen, zu bringen.
Er war der Ansicht, daß das eine besonders schwierige Aufgabe sei, worin ich ihm vollständig beistimme, und er meinte, es sei Hoffnung, ein (v) solches Gesetz zustande zu bringen, nur dann vorhanden, wenn der Reichstag sich damit begnügen würde, die Grnndzüge zu akzeptieren und dann die Ausarbeitung des Gesetzes auf Grund dieser Grundzüge unabgeändert in den Kauf zu nehmen.
Es wäre das allerdings ein gesetzgeberisches Vorgehen eigener Art, das unseren Verfassungsbestimmungen nicht bekannt ist.
Bekannt ist ja, daß es Staaten gibt, die solche Vollmachten zur Ausarbeitung und zur Jnvollzugsetzung von Gesetzen ihren Ministern geben, wenn sie die Grundzüge dieser Gesetze gebilligt haben.
Aber ich hätte doch Bedenken, diesen Vorschlag für uns zu akzeptieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte andererseits dem Herrn Staatssekretär den Mut nicht rauben, in dieser Frage energisch vorzugehen.
Ich möchte die älteren Herren dieses hohen Hauses daran erinnern, daß wir schon im alten Hause, als noch der alte Ochelhäuser bei uns war, die Frage erörtert haben, daß eine Zusammenlegung dieser Anstalten wenigstens in gewissen Punkten notwendig und geraten sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir die drei Versicherungsanstalten nicht selbständig geschaffen haben würden, wenn wir sie gleichzeitig in einem Zug hätten schaffen können, wie der Herr Staatssekretär es meinte, ist mir zweifelhaft.
Aber ich glaube, wir würden für eine ganze Anzahl Geschäfte, die für alle diese Anstalten gleichmäßig sind, und die von einer Person bezw.
von einer Stelle gemeinsam für alle drei Anstalten erledigt werden können, für alle diese Geschäfte würden wir Sammelstellen gefunden haben und würden dadurch eine Vereinfachung des Betriebes und eine Vereinfachung der Kontrolle herbeigeführt haben, die den Anstalten und den Arbeitern nützte (sehr richtig!
rechts), 680 4954 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Späh«.)
l) und ich meine, diese Vereinfachung wäre die Aufgabe, die der Herr Staatssekretär sich stellen sollte.
Ich möchte ihn bitten, nicht so ängstlich zu sein, sondern bei den Kräften, die er hat, vorzugehen und an den Reichstag heranzutreten.
Ich darf ihm, glaube ich, im Namen der Gesamtheit des Reichstags, im Namen aller Parteien die Zusicherung geben: wir werden in dieser Frage den gebotenen Ernst zeigen, und wir werden zu einer Verständigung kommen.
Darin bin ich mit ihm einverstanden, daß es nötig ist, diese Verständigung recht bald zu erreichen, und zwar besonders im Interesse der Arbeiter.
Dann, meine Herren, ist eine Frage zur Sprache gekommen, zu der ich ein ganz kurzes Wort sagen möchte.
Wir haben vor kurzer Frist die Befugnisse der Verwaltungsbehörde gegenüber den Krankenkassen erweitert; wir haben den § 56 »des Krankenkassengesetzes eingeschoben, wonach die Verwaltungsbehörden ermächtigt sind, Verfügung zu treffen über Arzte, Apotheker und Krankenhäuser, wenn durch die von der Kasse getroffenen Einordnungen eine den berechtigten Anforderungen der Versicherten entsprechende Gewährung der Kassenleistungen nicht nachgewiesen ist.
Von dieser Bestimmung ist inzwischen wiederholt Gebrauch gemacht worden, und es ist gestern in eingehender Weise die Frage des Leipziger Arztestreiks verhandelt worden.
Mir ist bei dem Arztestreik in Leipzig zweifelhaft geworden, ob wir bei dieser Befugnis vorsichtig genug in der Fassung gewesen sind, und ich muß meine Bedenken aussprechen, weil ich den dringenden Wunsch habe, daß diese Vorschrift von den Verwaltungsbehörden rücksichtsvoll gegen die Kranken, aber auch mit Vorsicht gegen die Kassen gehandhabt werde.
Wenn das nicht geschehen sollte, müßten wir daran denken, diese Bestimmung vorsichtiger zu fassen.
Der Herr Staatssekretär war in Übereinstimmung mit dem Herrn Bundesratsbevoll (D) mächtigten für Sachsen der Ansicht, die Behörde in Leipzig, das Ministerium in Dresden habe streng innerhalb des Rahmens dieser Verfügung gehandelt, und er befindet sich dabei auch in Übereinstimmung mit der Auffassung, die das sächsische Oberverwaltungsgericht ausgesprochen hat.
Ich will auch nach der Richtung keine Bedenken äußern, ich billige seine Ansicht.
Ich will mich auch zu dem Streik als solchem nicht äußern.
Aber für die Beurteilung der Wirkung des Z 56 »müssen wir uns die einzelnen Vorgänge beim Streik gegenwärtig halten, und da wird der Herr Abgeordnete Fräßdorf mir nicht verübeln, wenn ich aus seiner Darlegung ganz kurz die einzelnen Gesichtspunkte, die für uns als gesetzgebender Faktor in Betracht zu kommen scheinen, rekapituliere.
Als vor fünf oder sechs Jahren der erste Arztestreik in Leipzig drohte, stand der Kreishauptmann es ist noch dieselbe Person auf dem Standpunkte, daß es richtig sei, das Distriktsarztsystem einzuführen, das die Krankenkasse bei dem jetzigen Streik in Leipzig zur Anwendung gebracht hat.
Damals lehnte die Krankenkasse seine Anregung ab, und zwar aus dem menschlich beachtenswerten Grunde, daß damals ungefähr 270 Arzte von der Krankenkasse beschäftigt wurden, während, wenn dieses System durchgeführt worden wäre, nur etwa 100 Beschäftigung gefunden hätten, sodaß die in Leipzig zugezogenen Arzte durch Einführung dieses Systems geschädigt worden wären.
Man verständigte sich damals mit den Ärzten, der Streik wurde friedlich beigelegt, und die Sache ging ihren Gang.
Wie jetzt der Streik ausbrach, griff die Krankenkasse den Vorschlag auf, der ihr damals seitens der Verwaltungsbehörde gemacht worden war, und führte das Distriktsarztsystem ein.
Nun genügte aber der Verwaltungsbehörde die Zahl der Arzte nicht, auch sollen einzelne Arzte ihren Anforderungen nicht entsprochen haben.
Die Krankenkaffe hat sich bemüht, in der Wahl der Arzte vorsichtig zu sein; (6) wenn einzelne Mißgriffe vorgekommen sind, so, glaube ich, geschieht der Kassenverwaltung Unrecht, wenn man sie deswegen angreift.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von Mißgriffen geredet wird, darf man auch bemerken, daß einzelne Handlungen zweier Arzte Erregung in Leipzig hervorgerufen haben und von der Bürgerschaft mißbilligt worden sind.
Ich habe auf sie nicht einzugehen; sie berühren meine Frage nicht.
Nachdem nun das Distriktsarztsystem eingeführt war, und zwar mit Zustimmung der Verwaltungsbehörde, da stellte man der Krankenkasse für die Aufbringung der von der Verwaltung für erforderlich gehaltenen Mehrzahl von Ärzten eine so kurze Frist, daß in dieser kurzen Frist die Krankenkasse der Verfügung nicht nachkommen konnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das war meines Erachtens ein Mißgriff, den das Gesetz in seiner Fassung nicht gehindert hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der in Leipzig damit erklärt wird, daß ein Wechsel des Dezernenten bei der Kreishauptmannschaft stattgefunden hatte.
Ob das mit Recht oder mit Unrecht angenommen wird, ist eine gleichgültige Frage; wenn es der Fall war, so zeigt sich an diesem Punkte die Schwäche des Gesetzes.
Denn wenn von der Verwaltungsbehörde die Durchführung eines veränderten Systems gestattet ist, so muß das Gesetz so aufzufassen sein und so gehandhabt werden, daß der Krankenkasse gegenüber die Fristen so bemessen werden, daß sie den Verfügungen der Behörden nachkommen kann.
(Sehr richtig!)
Im vorliegenden Falle war die Sache meines Erachtens auch nicht drängend, nachdem in Übereinstimmung mit der Kreishauptmannschaft die Familienkrankenpflege beseitigt war, sodaß die Erkrankung von Kindern, die im Früh- M jähr eine Hauptrolle spielte, ausschied, es sich also nur um Erkrankung von Erwachsenen handelte, und da wir dem Sommer entgegen gingen, als der Streik zur Debatte stand, die Erkrankungsfälle also normal geringer wurden.
Man hätte mithin der Krankenkasse eine längere Frist zur Anstellung von mehr Ärzten belassen können.
Das hat mich zweifelhaft gemacht, ob die Befugnis, die wir unbeschränkt den Verwaltungsbehörden eingeräumt haben, nicht zu beschränken gewesen wäre.
Nun ist gestern auf unseren Antrag in betreff der Denkschrift über die Kartelle eingegangen worden.
Ich glaubte, der käme erst später zur Debatte, weshalb ich mich bis dahin nicht zu ihm gemeldet hatte.
Ich will nunmehr die Verhandlungen des hohen Hauses mit Rücksicht auf die Rede des Herrn Abgeordneten Gothein nicht unnötig aufhalten und möchte nur ganz kurz sagen, was mir als Inhalt dieser Denkschrift besonders nötig erscheint.
Wir müssen einmal Kenntnis bekommen von sämtlichen Kartellen, die in Deutschland bestehen, sowohl für Rohstoffe wie für Halbfabrikate und für Fertigfabrikate.
Wir müssen von ihnen sämtlich Statuten haben, und wir müssen Einsicht in die Verträge bekommen, die von ihnen formularmäßig abgeschlossen werden.
Das Material ist uns vollständig zugänglich, soweit bei der Kartellenguete die Kartelle verhandelt find.
Allerdings hat das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat inzwischen seine Verhältnisse vollständig geändert; aber darüber haben wir eine sehr gute sachliche Darstellung.
Ich nehme an, daß kein Kartell, speziell auch nicht das Kartell des Kohlensyndikats in RheinlandWestfalen sich weigern wird, dem Herrn Staatssekretär, wenn er es wünscht, seine Materialien zugänglich zu machen und sie ihm auszuliefern.
Wir erhalten dadurch eine Publikation, die jedem in Deutschland zugänglich Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
495S (Dr. Späh«.)
M werden kann, und die das ganze Material enthält.
Augenblicklich sind die Verhältnisse der Öffentlichkeit auch wohl zugänglich, aber so zerstreut, daß sie nur jemand finden kann, der genau orientiert ist, und deshalb ist es wichtig, daß wir dieses Material gesammelt erhalten.
Wir müssen bemessen können, wie die Syndikate einwirken auf die Preisbildung für Rohstoffe und Halbzeug, für Fertigfabrikat und im Handel für den Konsumenten.
Dieser ist es, der die Zeche überall zu bezahlen hat.
Man wird mir vielleicht entgegenhalten, das sei eine Arbeit von recht schwieriger Art.
Ich gebe es zu.
Wäre sie nicht schwierig, dann könnte sie sich ein jeder von uns machen.
Dazu sind wir aber nicht in der Lage, dazu muß das Reichsamt des Innern seine Hand bieten.
Wir brauchen in der Denkschrift eine Darstellung der Produktionsmengen der syndizierten Betriebe im Vergleiche zu den Produktionsmengen der nicht syndizierten Betriebe, um die Einwirkung prüfen zu können, welche die Syndikate auf die Produktion und die Preisbildung haben.
Wir müssen beim Kohlensyndikat und beim Stabeisensyndikat wissen, wie sich die Ausfuhrverhältnisse und -preise zum Jnlandskonsum und -preis stellen und wie die Ausfuhrprämien des Kohlensyndikats auf die Halbzeugproduktion wirken.
Erst wenn wir die Stufenleiter der Einwirkung der Syndikate auf die Preise der verschiedenen Fabrikate durch ihren Entstehungsgang hindurch bis zum Konsumenten verfolgen können, haben wir ein Urteil darüber, wie hoch Deutschland durch die Syndizierung und durch die Preisbildung der Syndikate belastet wird.
Dabei stehen wir den Syndikaten nicht feindselig gegenüber; man braucht nicht zu sagen, sie seien eine Mißbildung.
Das sind sie an sich nicht.
Gegenüber dem Kampf, den das Ausland gegen uns führt, und den wir gegen das Ausland führen müssen, gebe ich bereitwillig zu, daß namentlich in den Grenzgebieten Syndizierungen eintreten (L) müssen.
Wir haben es darüber ist kein Zweifel hier nur mit der Frage zu tun, über die sich sehr wohl streiten läßt, ob nicht mißbräuchliche Auswüchse der Syndikatsbildungen bestehen; und damit wir darüber richtig zu urteilen imstande sind, deshalb erbitten wir diese Denkschrift.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß seitens der städtischen Verwaltung Breslaus bei der Enquete über die Wirkung des Kohlensyndikats in Schlesien uns detailierte Angaben gemacht worden sind über den Einfluß, den die Steigerung der Kohlenpreise für die Stadtverwaltung Breslaus und damit für die ganze Stadt gehabt hat.
Wir haben dort eine Berechnung aufgemacht erhalten, aus der man Rückschlüsse ob sie richtig oder falsch sind, ist zunächst gleichgültig darauf ziehen kann, wie die Vermögen der einzelnen Teilhaber an den syndizierten Gruben sich während der Dauer des Syndikats gesteigert haben!
Auch über solche Fragen muß sich die Denkschrift erstrecken.
Wissen möchten wir auch, inwieweit unsere Großbanken bei den Syndikaten beteiligt sind.
Das sind die Fragen ich gebe zu, daß die Sammlung des Materials für die Beantwortung dieser Fragen nicht sehr einfach ist und Mühe verursachen wird das sind die Fragen, über die wir Aufklärung haben müssen, und ich nehme an, daß, wenn der Herr Staatssekretär uns mit gutem Willen entgegenkommt, es ihm auch gelingen wird, diese Denkschrift uns vorzulegen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Gothein bin ich, wenn ich auch noch so ruhig über die jüngste Entwicklung der Syndikate denke, doch einverstanden, daß es unbedingt notwendig ist, daß wir in möglichst kurzer Frist Aufklärung über diese Verhältnisse erhalten.
Denn es haben die Bildungen der allerjüngsten Zeit am Rhein gezeigt, daß die Vertrustung tatsächlich bei uns Platz greift.
Durch die Interessengemeinschaften, die jüngst gebildet worden sind sie hat das Kohlensyndikat durch seinen« I neuesten Syndikatsvertrag gefördert, in dem es die Preise, die Produktion und den Vertrieb syndiziert und geregelt hat —, wird wiederum umgekehrt der Syndikatsgedanke in rascher Weise unter den deutschen Betrieben verbreitet.
Die Schmerzen, die z.
B. in jüngster Zeit gegen die Art, wie das Drahtwalzwerksyndikat verlängert worden ist, Ausdruck gefunden haben, find ja dem Herrn Staatssekretär ebenso wie allen Mitgliedern dieses hohen Hauses aus der Presse bekannt.
Ich nehme Bezug auf Artikel, die in der „Kölnischen Volkszeitung ''über dieses Syndikat Anfang Januar und Ende Dezember veröffentlicht worden sind.
Ich sehe davon ab, Einzelheiten nach der Richtung vorzuführen; ich kann sie auch nicht kontrollieren.
Aber weil über das Verhalten der Syndikate auch in diesem hohen Hause Klagen ertönen, so glaube ich, daß uns das Recht zusteht, zu verlangen, daß wir auf dem Laufenden gehalten werden für alle Syndikate über drei Punkte, erstens über die Preissteigerungen, welche durch die Syndikate in Bezug auf die syndizierten Produkte herbeigeführt worden sind, zweitens darüber, in welcher Weise der Boykott gegen die Außenstehenden ausgeübt wird, und daß wir drittens erfahren, in welcher Weise es den Abnehmern der Syndikate verboten wird, Waren von anderen Produzenten als vom Syndikat zu beziehen.
Das, meine Herren, sind auch die Punkte, bei denen, von allen übrigen Einzelheiten abgesehen, Mißstände am meisten drohen, die den üblichen Anschauungen widerstreiten und gegen die Grundsätze verstoßen, die wir in Deutschland unter guter Sitte verstehen, sodaß wir alle Veranlassung haben, zu prüfen, ob wir nach der Richtung gesetzgeberisch vorzugehen haben.
Ick kann daher zum Schluffe nur bitten, das hohe Haus möge unserer Resolution zustimmen, woran ich dann den Wunsch anschließe, daß der Herr Staatssekretär uns in dieser Frage entgegenkomme, lv) und daß, wenn er uns dieses Entgegenkommen zeigen will, er möglichst rasch vorgehe; wenn er es nicht tun will, so sind wir unsererseits genötigt, einen anderen Weg zu suchen, auf dem wir uns das erforderliche Material beschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Wenn bei diesen sozialpolitischen Erörterungen die Fragen der Gewerbetnspektion einen außerordentlich weiten Raum einnehmen, so entspricht das der hohen Bedeutung, welche die Gewerbeinspektion sowohl für unsere Arbeiterschutzgesetzgebung als indirekt auch für unsere Arbeiterversicherung hat.
Man kann sagen, daß es von der Güte unserer Gewerbeinspektion abhängen wird, ob die Arbeiterschutzgesetzgebung nur auf dem Papier steht, oder ob sie wirklich durchgeführt wird.
Ebenso unterliegt es keinem Zweifel, daß eine gut geleitete Gewerbeinspektion imstande ist, Krankheiten hintanzuhalten, Unfälle zu verhüten und Invalidität hinauszuschieben.
Auf diese Weise haben auch die Arbeitgeber, die ja gewiß durch die Gewerbeinspektion manche Unbequemlichkeit haben, durch sie indirekte finanzielle Vorteile.
Dem, was der Herr Abgeordnete Fräßdorf gestern sagte, daß die Lasten der Arbeitgeber für die Arbeiterversicherung so ungeheuer klein sind, kann ich nicht beistimmen.
Ich behalte mir vor, in einer der nächsten Sitzungen die Berechnung, die er gestern aufgestellt hat, zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat an dieser Gewerbeinspektion eigentlich sehr wenig Gutes gefunden.
Ich kann ihm nicht beistimmen; denn wenn man sich überlegt, daß die Gewerbeinspektion seit dem Jahre 1879 eingeführt ist, 680'4956 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Mugdarr.)
daß sie so recht erst seit dem Jahre 1890 zeigen konnte, was sie leisten konnte, so befindet sie sich doch noch in einem frühen Stadium, und es ist ja nur in der Mythologie möglich, daß eine Athene fix und fertig aus dem Kopfe ihres Vaters springen konnte.
Wir Menschen und die menschlichen Einrichtungen sind immer unvollkommen, und ich glaube, es ist die Pflicht der gesetzgebenden Faktoren, zu verhüten, daß aus diesen Kinderkrankheiten, wenn ich das so bezeichnen darf, bleibende Leiden werden.
Meine politischen Freunde sind infolgedessen mit der Gewerbeinspektion nicht vollständig zufrieden, sie haben auch bei ihr viele Wünsche vorzutragen.
So bedauern sie es in erster Linie, daß nicht genügend Untersuchungen der kleinen Betriebe vorgenommen worden sind.
Zweifellos hat in dieser Beziehung der Württembergische Gewerbeinspektor Hardegg vollständig recht, wenn er darauf hinweist, daß gerade bei den kleineren Betrieben die gesetzlichen Vorschriften am häufigsten unberücksichtigt bleiben, und daß dort unter Umständen die Arbeiter am allerschlechtesten gestellt sind.
Ich glaube, daß man es verlangen kann, daß z.
B. Getreidemühlen, Bäckereien und Konditoreien mindestens einmal im Jahre untersucht werden, was aber leider nach den Berichten der Gewerbeinspektoren nicht der Fall ist.
Wir verlangen also Vermehrung der Gewerbeinspektoren und verlangen vor allem, wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, Vermehrung auch der weiblichen Gewerbeinspektionsassistenten.
Nun sagte der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, es gebe gar nicht genug genügend vorgebildete Menschen, um z.
B. jedes Jahr alle Schankwirtschaften zu untersuchen.
Daraus folgt aber doch nicht, daß eine Vermehrung der Gewerbeinspektoren unmöglich ist, sondern vielleicht ist hieraus der Schluß erlaubt, daß die Vorbedingungen, die man bei uns in Deutschland an die (Li Gewerbeinspektoren stellt, nicht ganz richtige sind.
Von den Bundesstaaten besitzt eigentlich nur Preußen eine Prüfungsordnung für Gewerbeaufsichtsbeamte, und Preußen verlangt, daß diese Gewerbeaufsichtsbeamten entweder Regierungsbauführer, Bergreferendare, diplomierte Hütteningenieure oder diplomierte Maschineningenieure, Nahrungsmittelchemiker sind oder das philosophische Doktorexamen bestanden haben; aber das letztere ist nur dann gültig, wenn das Hauptfach bei diesem Examen die Chemie gewesen ist.
Außerdem müssen diese Beamten dann noch einen anderthalbjährigen Vorbereitungsdienst durchmachen.
Ich meine, daß diese Forderungen viel zu weit gesteckt sind.
Gewiß, ein Teil der Gewerbeinspektoren die höheren soll so vorgebildet sein; für den allergrößten Teil aber, glaube ich, ist ein so großes theoretisches Wissen absolut gar nicht notwendig.
Hier ist eine große praktische Erfahrung und praktische Tätigkeit erforderlich, und aus diesem Grunde kommt man allein schon zu dem Schluffe, daß es notwendig ist, der Gewerbeinspektion Personen aus dem Arbeiterstande beizugeben, genau so wie es in Baden und in Württemberg geschehen ist und, wenn man nach den Berichten des Württembergischen Fabrikinspektors gehen kann, mit außerordentlich gutem Erfolge geschehen ist.
Wir haben auch die Überzeugung, daß der Verkehr mit Arbeiterorganisationen für den Gewerbeinspektor außerordentlich zweckmäßig ist.
Aber wenn mein Freund, der Abgeordnete Pachnicke, auf England hinwies und sagte, daß in England die Gewerbetnspektoren mit den dortigen Gewerkschaften enge Fühlung hielten, daß sie dagegen sich in Deutschland zumeist von den Gewerkschaften abtrennen, so soll man doch den Gewerbeinspektoren nicht allein daraus einen Vorwurf machen.
Zweifellos liegt dies begründet in dem Unterschied zwischen englischen und deutschen Gewerkschaften.
Die englischen Gewerkschaften stehen auf dem Boden unserer Gesell- (6) schaftsordnung, die englischen Gewerkschaften wollen nichts anderes, als das Los der arbeitenden Klassen heben, die englischen Gewerkschaften stehen nicht den übrigen bürgerlichen Parteien als eine besondere Klasse gegenüber.
Ganz anders bei uns in Deutschland!
Bei uns nennt sich zwar ein Teil der Gewerkschaften freie Gewerkschaften.
Es hieße aber in der Tat Eulen nach Athen tragen, wenn ich dem hohen Hause den Zusammenhang zwischen freien Gewerkschaften und Sozialdemokratie beweisen würde.
Es unterliegt gar keinem Zweifel mehr, daß diese freien Gewerkschaften weiter nichts sind als Asfiltierte der sozialdemokratischen Partei, und dadurch wird selbstverständlich der Verkehr zwischen Aufsichtsbeamten und diesen Vereinigungen erschwert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, Herr Abgeordneter Dr. Südekum!
Die Gewerbeinspektoren sollen tatsächlich dem sozialen Frieden dienen.
Sie sollen ein Instrument sein, um Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die entstehen können, frühzeitig aus der Welt zu schaffen.
Der Gewerbeinspektor ist mehr ein verhütendes Organ, und wenn er herabsinkt zum Polizisten, so ist in der Tat seine Arbeit eine sehr wenig dankenswerte, und meines Erachtens haben wir Polizei genug in Deutschland.
Damit will ich nicht sagen, daß die Strafen, welche für Übertretung der Gewerbevorschriften gegeben werden, mir streng genug erscheinen.
Im Gegenteil, mit meinen politischen Freunden bedaure ich es, daß, trotzdem im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten Trimborn ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß die Vergehen gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung so außerordentlich milde bestraft werden, darin gar keine Änderung eingetreten ist.
Mir scheint aus dem Umstande, daß tatsächlich unsere Gewerbeinspektoren durch die sozialdemokratische Gesinnung der freien Gewerkschaften gehindert (v) werden, in nähere Beziehungen zu den Gewerkschaften zu treten, wiederum hervorzugehen, daß in heutiger Zeit die Sozialdemokratie durchaus nicht unsere Sozialreform fördert, sondern daß sie im Gegenteil als das Haupthindernis aller sozialen Reformen zu betrachten ist.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen natürlich darüber, das weiß ich.
Sie werden mir wahrscheinlich wieder anführen, daß selbst der Fürst Bismarck gesagt hat, ohne die Sozialdemokratie wäre überhaupt eine Sozialreform niemals erschienen.
Trotzdem, behaupte ich, ist meine Ansicht die richtige.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie bilden sich so außerordentlich viel ein auf Ihre materielle Geschichtsauffassung.
Die großen Taten der Männer, die wir verehren, erkennen Sie nicht an.
Sie sagen, es sind Produkte der Gesellschaft und der Verhältnisse, und nur Ihre Heroen sollen einzig und allein gegen die wirtschaftlichen Verhältnisse etwas Neues geschaffen haben.
Das ist nicht richtig.
Die Entstehung der Sozialdemokratie ist zweifellos begründet in den wirtschaftlichen Verhältnissen der Mitte des vorigen Jahrhunderts.
So weit ich entfernt bin von Ihrer materiellen Geschichtsauffassung, die namentlich in der „Geschichte der Sozialdemokratie ''von Lafargue und anderen gepredigt wird, so halle ich auch nicht die andere Auffassung für richtig, die alles nur auf einzelne Persönlichkeiten schiebt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß, als in der Mitte des vorigen Jahrhunderts der Aufschwung der Industrie zusammen mit der Konzentration des Kapitals in einer Weise erfolgte, wie es vorher noch nie der Fall war, die Gesellschaft nicht recht wußte, was sie mit dieser Unzahl von Tausenden unselbständiger Existenzen machen sollte, die früher selbständig waren.
In der damaligen Zeit war vielleicht eine Partei zweckmäßig, die rücksichtslos Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4 S57 (Dr. Mugdan.)
(ä) das Los dieser Unterdrückten predigte und auf diese Weise das Gewissen der Gesellschaft schärfte.
Nachdem aber jetzt in diesem hohen Hause wie überhaupt in Deutschland an der Notwendigkeit einer Sozialreform gar kein Zweifel mehr ist, nachdem in diesem hohen Hause nur Streit darüber ist, wie weit die Sozialreform ausgedehnt werden soll, ob man das Tempo beschleunigen solle oder nicht in diesem Moment hat eine Partei, welche gegen unsere bürgerliche Gesellschaft sich stellt, welche den Arbeitern fort und fort vorträgt, daß mit dieser bürgerlichen Gesellschaft gar nichts zu machen ist, überhaupt keine Berechtigung mehr.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!)
Sie mögen lachen, so viel Sie wollen.
Dieser Mangel an Berechtigung ist der Grund der Krisis, unter der Sie gegenwärtig leiden.
Sie reden Ihren Anhängern vor, daß es sich um eine Akademikerfrage handelt, oder daß es Meinungsverschiedenheiten zwischen Gewerkschaftlern oder Nichtgewerkschaftlern sind.
Nein, der Grund Ihrer Krisis ist der, daß ein Teil der deutschen Arbeiter einsieht, daß es sehr wohl möglich ist, auf dem Boden dieser bürgerlichen Gesellschaft Vorteile zu erzielen, und daß er sich abwenden will von einer Partei, welche fort und fort behauptet, daß überhaupt eine Besserung der Lage der Arbeiter nur auf den Trümmern dieser Gesellschaft erzielt werden kann.
(Sehr richtig!)
Daher kommen die mannigfachen Widersprüche in Theorie und Praxis, die in den letzten Jahren wir von der Sozialdemokratie immer mehr gewohnt sind.
Sie sprechen von Terrorismus, Sie werfen ihn der Rechten vor.
Gibt es denn einen größeren Terrorismus, als es gegenwärtig die sozialdemokratische Partei außerhalb dieses Hauses treibt
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
M Dürfen bei den Landtagswahlen die kleinen Gewerbetreibenden, die kleinen Kaufleute überhaupt offen und frei ihre Stimme abgeben
Sie lachen nicht mehr, und ich weiß, warum; denn ich kann es mit Beweisen belegen, daß das, was ich sage, richtig ist.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Sndekum ist leider gerade hinausgegangen; er selbst hat in Mühlhausen eine Rede gehalten, der ein Flugblatt folgte, in welchem es wörtlich lautete: Sollte jedoch wider Erwarten dieser oder jener kleine Bürger, Handwerker oder Gewerbetreibende unserem sozialdemokratischen Kandidaten seine Stimme versagen, so muß er gewärtig sein, daß unsererseits von einer Unterstützung ihm gegenüber auf wirtschaftlichem Gebiete fürderhin nicht mehr die Rede sein kann (hört!
hört!)
denn wer nicht mit uns ist, ist wider uns.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Wurm, der die Stellung der freisinnigen Partei zur Sozialdemokratie in die Debatte zog und sagte, es sei schlecht mit der freisinnigen Partei ein Bündnis einzugehen.
Die freisinnige Partei von der Richtung, die ich vertrete, geht mit der Sozialdemokratie kein Bündnis ein.
Aber er hat der freisinnigen Partei den Vorwurf gemacht, daß sie gewissermaßen für ein Bündnis ein Gegengeschenk haben wollte.
Ich saß damals neben Herrn Gothein, der der Sozialdemokratie freundlicher gegenübersteht als ich.
Sie haben Herrn Gothein ohne weiteres in Breslau durchfallen lassen, einfach deshalb, weil Sie ein Mandat haben wollten, das sie nicht bekamen.
Sie beschweren sich darüber, daß von seiten der Regierung auch zu meinem großen Leidwesen bei Besetzung der Stellen nicht mit der Gerechtigkeit vorgegangen wird, die nach dem Buchstaben und Sinn unserer Verfassung von jedem Bürger gefordert werden (0) kann.
Aber Sie dürfen sich darüber nicht mehr beschweren (sehr richtig!)
denn es steht absolut fest, und ich werde mir erlauben, im letzten Teil meiner Rede, die sich mit dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf beschäftigen wird, ausführen, daß es tatsächlich bei allen denjenigen Stellen, die die Sozialdemokratie zu besetzen hat, bei den Krankenkaffen und weiter hinauf, überhaupt nur noch auf die sozialdemokratische Gesinnung ankommt (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), daß Andersgesinnte überhaupt gar nicht mehr in der Lage sind, irgend eine Stellung zu haben.
Sie sprechen in der Resolution 498 von der Bedrohung des Koalitionsrechts, und was tun Sie
Sie wollen die Arbeitgeber bestraft wissen, wenn sie die Arbeitnehmer an der Koalitionsfreiheit verhindern, und hier in Berlin haben die Vorstände der Krankenkassen, deren Vorstände sämtlich Sozialdemokraten sind, ohne daß die sozialdemokratische Partei auch nur den mindesten Einwand gemacht hat, den Ärzten einfach ihre Stellungen bei den Krankenkassen verschlossen, wenn sie nicht aus einer bestimmten ärztlichen Organisation austreten.
(Hört!
hört!)
Der ganze Kampf gegen die freie Arztwahl ist weiter nichts als ein Kampf, den Ärzten die Koalitionsfreiheit zu verbieten, die Sie immer als Ihr höchstes Ziel hinstellen!
(Vielfache Rufe: Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber weiter: der Herr Abgeordnete Wurm spricht von der „Verelendung der Massen ''; er stellt es so hin, als ob es jahraus, jahrein den Massen schlechter ginge.
Es lut mir leid, daß ich jetzt dem sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten eine Freude machen muß (Heiterkeit) 1 (v) ich werde ihn später sehr angreifen müssen —; aber der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte kann ja am allerbesten aus den Statistiken der sächsischen Einkommensteuer nachweisen, daß tatsächlich von einer Verelendung der Massen gegenwärtig nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wachsen die Einkommen der kleinen Leute bedeutend.
Ich gebe das eine zu, daß die Verbesserung der Lage der Arbeiter im Verhältnis nicht so schnell vorgeschritten ist wie bei den andern Klaffen, und aus diesem Grunde treibe ich soziale Reform.
Wenn ich aber einer Partei angehörte, die auf ihre Fahnen schreibt, daß die Masse verelenden muß, daß sie von Jahr zu Jahr mehr verelenden muß, dann verstehe ich nicht, warum Sie sich denn überhaupt an diesen Geschäften beteiligen, dann muß Ihnen doch die soziale Reform überhaupt völlig unsinnig erscheinen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es besteht aber ein Widerspruch in Ihrer Theorie und Praxis, indem die Anhänger der Sozialdemokratie in diesem Hause und auch außerhalb diese „Verelendung ''gar nicht vollständig wortgemäß aufgefaßt wissen wollen, sondern mehr als einen bildlichen Ausdruck, der vielleicht draußen auf die Massen wirkt.
Deshalb beschäftigen auch Sie sich mit der sozialen Reform.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat ferner ausgeführt, daß die Unternehmer eigentlich spottschlecht sein.
Wenn man die Reden des Herrn Abgeordneten Wurm und der anderen Herren von der Sozialdemokratie hört, so kommt man eigentlich zu dem Glauben, daß so ein Unternehmer den ganzen Tag nichts anderes zu tun habe, als seine Arbeiter zu quälen und die Arbeiterschutzvorschriften zu übertreten.
Nun, ich würde den Herren da drüben doch 4958 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Mugda«.)
M einmal raten, sich in den Betrieben umzusehen, die von Sozialdemokraten geleitet werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); da werden Sie am allerbesten erkennen, daß zur Leitung eines Geschäftes schließlich doch noch ein ganz gutes Stück Klugheit gehört!
Das Zusammenbrechen der sozialdemokratischen Konsumvereine- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Fräßdorf, Sie können doch nicht verlangen, daß alle sozialdemokratischen Konsumvereine bankerott gehen; es ist doch schon genug, wenn es ein paar sind!
(Heiterkeit.)
Das Zusammenbrechen der sozialdemokratischen Gründungen, der Unfriede, der überall dort herrscht, wo Sozialdemokraten das große Wort führen, kann den Herren zeigen, daß das, was sie fortwährend den Unternehmern nachsagen, zum mindesten maßlose Übertreibungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und Nationalliberalen.)
Aber wenn ich nun annehme, daß der Herr Abgeordnete Wurm in der Tat überzeugt ist, daß alle Unternehmer so spottschlechte Kerle sind, so ist es doch eigentlich ein ungeheurer Widerspruch von den Herren, wenn sie in dem Antrag, der ja voraussichtlich morgen hier die zweite Lesung passieren wird, Arbeitskammern verlangen, und wenn der Herr Abgeordnete Wurm sich hinstellt und agt: wir wollen als den Unterbau unserer Gewerbenspektion Arbeitskammern haben also Verbände, in) enen die Arbeiter gezwungen sind, mit diesen nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Wurm „spottschlechten Kerlen ''zusammenzuarbeiten!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs mich angegriffen und gesagt, er verstehe nicht, wie ich als liberaler Mann gegen eine Einrichtung wie die Arbeitskammern sein könne, die M doch geeignet sei, den sozialen Frieden zu fördern.
Ach, verehrter Herr, glauben Sie wirklich, daß Personen, welche auf die Worte der Herren Bebel und Wurm schwören, welche in jedem Unternehmer natürlich mit Ausnahme der sozialdemokratisch gesinnten einen Ausbeuter sehen, glauben Sie denn wirklich, daß Arbeiter, die auf diese Herren schwören, den sozialen Frieden haben wollen, wenn sie mit den Arbeitgebern zusammensitzen werden
Nein, meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß Arbeitskammern, in denen diese Herren mit Arbeitgebern zusammensitzen werden, den allergrößten Unfrieden geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde wünschen ja auch große Arbeitgeberorganisationen, genau so wie die Hirsch-Dunckerschen Vereine, Arbeiterkammern, weil wir überzeugt sind, daß Arbeitskammern überhaupt gar nicht die wahre Meinung der Arbeiter erkennen lassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn in einer solchen Arbeitskammer ein Arbeitgeber vielleicht eine vernünftige Ansicht hätte, eine Ansicht, die einem Teil der Arbeitnehmer auch gut erscheint, und es würden diese Arbeitnehmer entgegen einem Beschlusse der Gewerkschaft oder der Partei sich etwa auf die Seite jenes Arbeitgebers schlagen, nun, meine Herren, gut bekommen wird es ihnen dann sicher nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das warte ich gar nicht ab, sondern werde Ihnen aus der Krankenkassengeschichte nachweisen, daß ein solcher Arbeitnehmer tatsächlich großen finanziellen Schaden durch die Sozialdemokratie erfährt.
Arbeitskammern werden tatsächlich die Arbeiter verhindern, die wahre Meinung zu sagen, und wem daran liegt, die wahre Meinung vernünftiger Arbeiter zu hören, der muß für Arbeiterkammern sein.
Ich mache den Herren die Konzession, daß, wenn die sozialdemokratischen (0) Arbeiter unter sich allein sind, unbeeinflußt von den Führern, sie auch recht vernünftige Beschlüsse manchmal fassen werden (Heiterkeit), worin alle Herren, die etwas in der Industrie zu tun haben, mir voraussichtlich beistimmen werden.
Meine Herren, ich bin für Arbeiterkammern, und ich glaube, daß diese Arbeiterkammer dann berufen sein soll, die Arbeiterdelegierten, die ich ebenso wie, glaube ich, das Zentrum und die Herren von der nationalltberalen Partei wünsche, zu wählen.
Aber noch ist das Zukunftsmusik, und wir müssen uns doch überlegen, was wir in der Übergangszeit machen.
Und da glaube ich, daß es am allerbesten ist, daß man in der Übergangszeit die Arbeiterdelegierten zur Gewerbeinspektion ähnlich wählt, wie man die Vertrauensmänner zu den Schiedsgerichten, zum Reichsversicherungsamt und zu den Land es Versicherungsanstalten wählt.
Ich würde noch für ganz zweckmäßig halten, wenn man z.
B. den arbeitnehmenden Mitgliedern des Vorstandes der Landesversicherungsanstalten die Befugnis gibt, die genügende Anzahl von Arbeitern zu bestimmen, die dann der Gewerbeinspektion als Delegierte beigegeben werden sollen.
Ich verspreche mir von der Mitarbeit von Arbeitern in der Gewerbeinspektion allerdings ganz außerordentlich viel.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir ganz gleichgültig, ob es Sozialdemokraten sind!
Nun, meine Herren, haben meine Parteigenossen auch die Ansicht, daß Arzte in die Gewerbeinspektion gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind so außerordentlich gute Erfahrungen in England und in der Schweiz gemacht, daß ich es als Preuße außerordentlich bedaure, daß in Deutschland Preußen wieder Württemberg und Baden den Vortritt gelassen hat.
(v) Das stolze Wort des Herrn Reichskanzlers „Preußen in Deutschland voran!
erfüllt sich leider in sehr vielen Punkten nicht, und wir müssen als Preußen sehen, daß sehr häufig die süddeutschen Staaten in Deutschland voran sind (sehr richtig!
links), und daß Preußen nachhinkt.
Das trifft auch bei diesem Punkte zu.
Der Umstand, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht ärztlich vorgebildet sind sie sollen allerdings drei Semester Gewerbehygiene studieren, auf technischen Hochschulen, wo sogar auf einigen die Hygiene nicht einmal von Ärzten vorgetragen wird!
—, macht sie in der Beurteilung der gesundheitlichen Verhältnisse der ihrer Aufsicht unterstellten Fabriken und Anlagen höchst unsicher.
Wir finden deshalb in den Gewerbeinspektionsberichten so außerordentlich oft das Wort „soll ''und „scheint '', aus dem einfachen Grunde, weil die Gewerbeaufsichtsbeamten gar nicht in der Lage sind, tatsächlich die Sachen zu beurteilen.
Sie sind alle Techniker, Ingenieure, Chemiker; sie können beurteilen, ob die vorhandenen Baulichkeiten und industriellen Anlagen an sich Gefahren bedingen oder nach Ansicht von Ärzten, die sie gefragt haben, die Möglichkeit gesundheitlicher Schädigung für das Arbeitspersonal und die Anwohner in sich schließen, also z.
B., ob die UnfallverhütungsVorschriften genügend sind, ob Aborträume da sind, ob die Fabrikräume groß genug, genügend beleuchtet, gut ventiliert sind u. dgl.
Aber es bestehen doch so außerordentlich vielfältige und nebenbei auch verwickelte Beziehungen zwischen gewerblichen und industriellen Arbeiten auf der einen Seite und Krankheitszuständen auf der anderen Seite, daß man tatsächlich erst fachwissenschastlich erzogen und befähigt sein muß, sie festzustellen, ehe man Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4959 (vr.
Mugda«) (L) daran denken kann, die Gefahr abzustellen und ihr vorzubeugen.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Einwirkung hoher Hitzegrade und dadurch bedingten Temperaturwechsels, des grellen Lichts und der Unbilden der Witterung, an die Einwirkung von Nässe und Feuchtigkeit, Überanstrengung des ganzen Körpers oder einzelner Körperteile, namentlich einzelner Muskeln, Sehnen und Gelenke nach Intensität und Arbeitsdauer, der Überanstrengung einzelner Sinnesorgane durch angestrengte Aufmerksamkeit oder Eintönigkeit der Arbeit.
Tatsächlich ist eines der schädigendsten Momente für die Arbeiter die Überanstrengung, und in dieser Beziehung muß ich dem Herrn Staatssekretär des Innern vollständig recht geben, wenn er darauf hinwies, daß gegenwärtig die Aushebungen zeigen, daß die industrielle Bevölkerung geschwächt ist.
Da wir aber einmal mit der Tatsache rechnen müssen, daß die industrielle Bevölkerung von Jahr zu Jahr wächst, so gibt es deswegen schon kein anderes Mittel als eine Ausdehnung der sozialen Reform, eine Verbesserung der Arbeiterschutzgesetze aus dem einfachen Grunde, weil, wenn dies nicht der Fall ist, in der Tat die Herren da drüben recht behalten, unsere arbeitende Bevölkerung geschwächt und elend wird, und am Ende unser Vaterland dadurch weniger wehrkräftig wird, als wir es alle wünschen.
Namentlich wirken die Überanstrengungen am allerschwersten bei der weiblichen Bevölkerung ein.
Das anhaltende, meist mit vornübergebeugter Körperhaltung verbundene Sitzen, wie es bei den Arbeitsmaschinen in der Näherei, Strickerei, Blumennäherei notwendig ist, begünstigt außerordentlich das Zustandekommen von Blutarmut, Tuberkulose und vieler Frauenleiden.
Aber noch mehr ist dies der Fall bei anhaltendem Stehen, wie wir es in Färbereien, Webereien, Spinnereien, Stoffdruckereien sehen.
Solche Überanstrengung übt ja leider nicht nur auf die G) Arbeiterinnen einen ungünstigen Einfluß aus, sondern auch einen destruierenden Einfluß auf die Familie und auf die Kinder, auf letztere dadurch, daß die arbeitende Mutter gar nicht in der Lage ist, die Wirtschaft genügend zu besorgen, daß sie die Kinder mangelhaft überwacht, daß sie ihnen nicht die Pflege angedeihen läßt, die ein Kind notwendig hat, daß ihr Kind infolgedessen gegen die Gefahren der Umgebung weit weniger widerstandsfähig ist.
Und nicht nur auf die Kinder übt diese Überanstrengung einen nachteiligen Einfluß aus, sondern noch schlimmer ist die Wirkung, wenn eine Frau während der Schwangerschaft arbeitet, auf die Dualität der Nachkommenschaft.
Es genügen meines Erachtens in dieser Beziehung die Vorschriften nicht, die unsere Gewerbeordnung aufgestellt hat.
Ich glaube, daß schwangere Frauen 3 Monate vor der Entbindung in industrieller Arbeit nicht beschäftigt sein dürfen.
Es geht dies einmal daraus hervor, daß das Durchschnittsgewicht der Kinder von Frauen, die bis zur Entbindung gearbeitet haben, weit geringer ist als das Durchschnittsgewicht der Kinder von Frauen, welche in der Schwangerschaft sich Ruhe gönnen können.
Aber noch interessanter wird es, wenn man z.
B. die Sterbeziffern zwischen industriellen Orten vergleicht, in denen meist männliche Arbeiter beschäftigt sind, und solchen Orten, in denen hauptsächlich Arbeiterinnen vorherrschen.
Ich habe in dieser Beziehung die Städte Bochum und Haspe, in denen wohl Frauen sehr wenig beschäftigt werden, und Langenbielau in Schlesien und Meerane in Sachsen, in denen sehr viel Arbeiterinnen beschäftigt werden, verglichen, und da ergibt sich, daß die Kindersterblichkeit, auf 100 Lebendgeborene berechnet, in Bochum 14, 4 Prozent, in Haspe sogar nur 13, 4, dagegen in Langenbielau 32, 5 (hört!
hört!
links) und in Meerane 34, 8 Prozent beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann deswegen ohne weiteres sagen, daß eine an- (0) haltende Frauenarbeit zur Degeneration der Rasse führen kann, und aus diesem Grund sind mir alle Erwägungen, die ich vielleicht anstelle bei der Begrenzung der Arbeitszeit der Männer, bei den Frauen völlig gleichgültig.
Selbst wenn mir bewiesen wird, daß der Lohn der Frauen dadurch sinkt, daß unter Umständen deshalb die Armenpflege eintreten muß, daß dadurch der Kommune und dem Staat größere Kosten erwachsen, so würde mich das alles nicht davon abhalten, die Arbeitszeit der Frauen zu begrenzen.
Ich sage mir: die hier aufgewendeten Kosten sind die produktivsten, die wir überhaupt kennen, und sie werden sich in der Zukunft hundertfach verzinsen (sehr richtig!)
dadurch, daß die Ausgaben für Krankenhäuser oder wirkliche Unterstützungen, die Ausgaben für Gefängnisse u. dgl.
Anstalten geringer werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus diesem Grunde, glaube ich, ist es eine unbedingte Pflicht, die Frauenarbeit gesetzlich auf das denkbar möglichste Maß einzuschränken.
Noch schlimmer sind die Folgen der Arbeit in den giftigen Betrieben.
Wir werden deshalb der Resolution Nr.
595 der sozialdemokratischen Partei zustimmen.
Der Herr Abgeordnrte Wurm ist ja ausführlich auf die schädlichen Wirkungen des Bleis eingegangen.
Ich bedaure außerordentlich, daß bei der im Reichsamt des Innern stattgehabten Enquete man gerade diejenige Innung nicht zugezogen hat, welche erklärt hat, daß die Verwendung des Bleis gegenwärtig gar nicht mehr nötig ist, nämlich die Maler- und Lackiererinnung zu Hamburg.
Diese kommt zu dem Beschluß, es sei am besten, ein Gesetz zu erlassen, durch welches die Verwendung von Bleifarben gänzlich verboten werde.
(Sehr gut!)
Aber merkwürdigerweise: während man die Innungen der M) benachbarten Städte zu dieser Enquete zuzog, verabsäumte man es, gerade diese Innung, welche ihren Standpunkt sehr motiviert darlegte, zuzuziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Wirkung des Bleigiftes auf die Nachkommenschaft ist noch schlimmer als die Wirkung des Giftes aus den Arbeiter selbst.
Es ist festgestellt, daß z.
B. die Muttermilch einer bleikranken Arbeiterin noch außerordentlich viel Blei enthält die Zahlen sind mir im Augenblick nicht gegenwärtig —, ich glaube, auf 115 Gramm ungefähr Vr Milligramm.
Bei einem V Monate alten Kinde einer Bleikranken fand man noch starken Bleigehalt in Leber und Nieren.
Kinder von bleikranken Männern leiden an Krämpfen und Veränderungen am Schädel; bleikranke Frauen erleiden auch außerordentlich oft Aborte.
Infolgedessen bin ich der Überzeugung, daß es notwendig ist, möglichst bald ein Gesetz zu erlaffen, durch welches die Verwendung von Bleifarben gänzlich verboten wird.
Ich glaube, das ist auch möglich.
Soviel ich weiß, herrscht überhaupt ein Zwiespalt der Meinungen nur darüber, ob man die Bleifarben beim Anstrich von Schiffen entbehren kann.
Aber in Frankreich ist man auch davon abgekommen; dort wird auch dieser Anstrich nicht mehr mit Bleifarben vollzogen, sondern mit Zinkfarben und anderem Ersatz.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist bei dieser Gelegenheit auch eingegangen auf das Los der Vergifteten, d. h. der in giftigen Betrieben beschäftigten und vergifteten Arbeiter, auf das Los, welches deswegen so schlimm sei, weil diese Arbeiter, wenn sie sich vergifteten, keine Unfallrcnte bekämen.
Er hat, wie auch ich schon im vorigen Jahr, die Ausführungen des hiesigen Professors Lewin angeführt, der sich dahin ausspricht, daß diese Vergiftungen eigentlich weiter nichts sind als eine Reihe kleiner Unfälle.
Diese Ansicht kann ich nicht teilen.
So 4960 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Mugdar ».)
(ä) leid es mir tut, daß nach Lage unserer Gesetzgebung, nach der ständigen Praxis des Reichsversicherungsamts und des Reichsgerichts solchen vergifteten Arbeitern Unfallrente nicht gegeben werden kann, so, glaube ich, dürste die Auffassung des Herrn Professors Lewin doch eine falsche sein.
Es gibt in der Beziehung auch nichts anderes als das, was ich schon im vorigen Jahr mir vorzuschlagen erlaubt habe, daß man nämlich für die Fürsorge dieser Personen ein Spezialgesetz macht.
(Sehr richtig!)
Denn darin gebe ich den Herren absolut recht: es ist ein Unrecht, diese Arbeiter, die sich in einer genau so schlimmen Lage wie die Unfallverletzten, vielleicht in einer noch schlimmeren Lage befinden, mit der Invalidenrente abzuspeisen.
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde Arzte als Gewerbeinspektoren verlangen, so wird dem von mancher Seite entgegengehalten, daß gegenwärtig ja ein Teil der Arzte nicht dazu zu gebrauchen ist, weil die Arzte zu wenig vom Gewerbebetriebe und von diesen Dingen verständen.
Da muß ich den deutschen Einzelregierungen in der Tat den außerordentlich schweren Vorwurf machen, daß sie trotz der vielfachen Anregungen in den verschiedenen Parlamenten es bisher nicht der Mühe für wert gehalten haben, die Studierenden der Medizin mit den Bestimmungen der Arbeiterschutz- und Arbeiterversicherungsgesctzgebung bekannt zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich habe zu meiner großen Betrübnis gelesen, daß im preußischen Abgeordnetenhause der Ministeraldirektor Dr. Althoff diese Frage auch noch nicht für spruchreif erklärt hat.
Es scheint dieses Wort „spruchreif ''eine Eigentümlichkeit der verschiedenen Ministerialdirektoren zu sein (Heiterkeit), N) wenn es sich um ärztliche Fragen handelt.
Ich glaube, spruchreifer kann eine Frage nicht sein, als wenn in einem Lande 90 Prozent der Arzte der Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung und der Arbeiterversicherung zu sieben Achteln ihrer Tätigkeit sich widmen, und daß dann die Einzelregierungen die Verpflichtung haben, die Studierenden der Medizin mit den Bestimmungen, die sie ja später ununterbrochen durchführen sollen, bekannt zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist für mich keine Frage, daß eine spätere Zeit es nicht verstehen wird, daß die Studierenden der Medizin alle möglichen Dinge lernen, daß man ihnen aber die Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversicherung vollständig vorenthält.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Sie können es von den Ärzten auf die Dauer nicht verlangen, daß sie alle diese Bestimmungen selbst lernen, daß sie mit Aufbietung großer Kosten, indem sie an Praxis verlieren, sich von diesen Dingen Kenntnis verschaffen.
Nach meiner Überzeugung ist es unbedingt Pflicht des Staates, hier gesetzlich einzugreifen; aber es scheint, wie gesagt, nach dem Ausspruch eines Vertreters der Unterrichtsverwaltung im größten Bundesstaate, daß das noch immer ein frommer Wunsch bleibt.
Vielleicht wird man uns damit abspeisen, daß man während des praktischen Jahres irgend ein Kolleg über Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversicherung lesen läßt.
Damit ist aber nichts getan.
Meiner Überzeugung nach gehört das Lehren dieser Bestimmungen in die ersten Semester des medizinischen Studiums.
Der Student der Medizin muß von Arbeiterschutzbestimmungen und Arbeiterversicherung schon wissen, bevor er in die klinischen Semester tritt; dann wird er erst den Zusammenhang zwischen Unfall und Krankheit begreifen, den Zusammenhang zwischen der Gesetzgebung und den vielen körperlichen Leiden, die er als Student sieht, vollkommen erklären können.
Ich halte es für (0) falsch, wenn man diese Bestimmungen erst am Schluffe des medizinischen Studiums lernen läßt; in den Anfang gehört es, bevor der Studierende mit dem lebenden menschlichen Körper noch etwas zu tun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde sind auch für die Ausdehnung der Gewerbeinspektion auf die Hausgewerbetreibenden und dafür, daß diese unter die Arbeiterversicherung gestellt werden.
Wir können aber nicht der Resolutin auf Nr.
596 der Herren vom Zentrum zustimmen, obwohl wir im Prinzip mit ihnen einer Meinung sind.
Gewiß ist es richtig, daß die Hausgewerbetreibenden zu den elendesten der Elenden gehören, daß man dort eine Summe von Unglück sieht, wie man es an vielen anderen Orten niemals zu sehen bekommt; aber ebenso unrichtig ist es, etwa zu glauben, daß unter diesen Hausgewerbetreibenden die verwitwete Regierungsrat, die in den Büchern eine große Rolle spielt, tatsächlich eine große Rolle spielt.
Unter diesen weiblichen Hausgewerbetreibenden befinden sich eheverlassene Arbeiterfrauen und andere Witwen, die unbedingt auf den Leinen Verdienst angewiesen sind, den sie als Hausgewerbetreibende haben.
Wenn man hier eingreift, wie es die Herren vom Zentrum wünschen, wenn man sämtliche Bestimmungen der Gewerbeaufsicht auf die Hausgewerbetreibenden überträgt, so würden diese Personen der einzigen Quelle ihrer Ernährung beraubt werden.
In diesen Fällen, wo auf der einen Seite ein großes Interesse der Allgemeinheit steht, auf der anderen Seite das Einzelintereffe derjenigen Personen, die wir schützen wollen, müssen wir Übergangsbestimmungen treffen, welche es diesen Personen leichter machen, in einen anderen Beruf überzugehen.
Ich wünsche auch in der Form von Handelsinspektoren die Gewerbeaufsicht auf die Handlungsgehilfen auszudehnen.
Wir haben derartige Einrichtungen schon in Eng- (v) land, und sie bewähren sich dort außerordentlich.
Es ist für mich kein Zweifel, daß wir in Zukunft der sozialen Reform der Handlungsgehilfen und der Privatbeamten einen weit größeren Raum schenken müssen als bisher.
Was die Frage der Sonntagsruhe betrifft, so werden wir der Resolution des Zentrums auf Nr.
555 in ihrem ersten und zweiten Absatz zustimmen.
Nur würde ich die Herren bitten, in der vorletzten Zeile der Ziffer 2 dieses Antrages hinter das Wort „zwei ''zu setzen „aufeinanderfolgenden ''.
Sonst soll nämlich bestimmt werden, daß die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen, -Lehrlinge und -Arbeiter, soweit sie nicht in offenen Verkaufsstellen beschäftigt werden, auf höchstens zwei Stunden an Sonn- und Festtagen beschränkt wird.
Meine politischen Freunde meinen, daß diese Bestimmung durch Einschaltung des Wortes „aufeinanderfolgenden ''vor „Stunden an Sonn- und Festtagen ''verbessert wird, weil es sonst möglich wäre, daß ein Arbeitgeber am Vormittage eine Stunde arbeiten läßt und am Nachmittage eine.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir uns gegen den dritten Absatz erklären, so muß ich offen gestehen: weil wir ihn leider nicht verstanden haben.
Ich hoffe, daß einer der Herren von Zentrum so freundlich ist, uns auseinanderzusetzen, was in der Ziffer 3 der Resolution Nr.
555 gemeint ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, als er auf die Mittelstandsfrage einging, daß wir ebenso für die unselbständigen Arbeiter sorgen müßten wie für den selbstständigen Mittelstand.
Er warnte den Mittelstand davor, nicht so sehr gegen die Arbeiterschutzbestimmungen aufzutreten, weil seine Mitglieder selbständig seien, die Arbeiter unselbständig.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Unser heutiger Mittelstand setzt sich zu einem großen Teile Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4961 (vr.
Mugda«) lL) aus unselbständigen Personen zusammen.
Die große Masse der Privatbeamten sind gegenwärtig, ich möchte sagen, das Rückgrat unseres Mittelstandes, die IVi Millionen Handwerker sind es heute nicht mehr.
Aus diesem Grunde hoffe ich, daß endlich der Anregung ich glaube, sie stammt vom Abgeordneten Sittart Folge gegeben wird, und endlich eine Enquete über die Lage der Privatbeamten angestellt wird.
Der Abgeordnete Brühn hat sich ja hauptsächlich als großer Freund des Mittelstandes bezeichnet.
Wir haben in der vorigen Session eigentlich nur ein einziges Gesetz fertig gebracht, das dem Mittelstand etwas nützen konnte: das Gesetz für Kaufmannsgertchte.
Ich selbst habe dafür gestimmt, obwohl die letzten Bestimmungen, die durch den Kompromiß der Zentrumspartei mit den Nationalliberalen und auch den Herren Antisemiten zustande gekommen sind, sehr schlecht sind, und obwohl ich glaubte, daß die Heraussetzung des Wählbarkeitsalters auf 30 Jahre unter Umständen dahin führen müßte, daß man überhaupt keinen Beisitzer bekommt.
Das hat die kurze Zeit seit Inkrafttreten des Gesetzes schon bewiesen.
(Sehr richtig!)
Man hat hier in der Umgegend von Berlin in einem Orte schon nicht genügend Beisitzer gefunden, obwohl man deren nur sechs brauchte, und hat daher von der Vorschrift des Gesetzes, daß die Beisitzer zwei Jahre im Orte wohnen sollten, einfach abgesehen.
Zweifellos braucht unser gesamter Mittelstand in diesem Moment eine soziale Förderung, und wenn meine politischen Freunde so häufig entgegen den Herren vom Zentrum und von der Rechten stimmen mußten, so war nicht der Grund der, daß sie etwa für die Leiden des Handwerkers und des Mittelstandes kein Herz haben, sondern weil sie leider der Überzeugung waren, daß die von diesen Herren vorgeschlagenen Mittel falsche sind.
(2) Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ja mit Beziehung auf die Resolution 535 Ziffer 2 sich außerordentlich gegen die Hausierer ausgesprochen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Ich will nicht so unritterlich sein, nachdem er schon von drei Herren abgeführt worden ist (Heiterkeit), mich als vierter dazu zu gesellen; ich will die Sache einfach übergehen.
Nur das eine möchte ich sagen.
schließlich gehören doch die Hausierer nicht zu den reichen Leuten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hausierer sind gewiß ganz arme Leute, und wenn der Herr Staatssekretär bei Gelegenheit der Beratung über die Handelsverträge einmal sagte, er habe noch keinen Landwirt gesehen, der eine Million verdient habe, so kann man mit absoluter Berechtigung sagen: Hausierer, die mit dem Hausiergeschäft eine Million verdient haben, gibt es nicht.
(Na!
na!)
Zweifellos gehören die Hausierer zu denjenigen Personen, für die sogar eine soziale Fürsorge außerordentlich notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur daran, daß in Niederschlesien ein großer Teil der Leinwand überhaupt nur durch Hausierer verkauft wird.
Ich weiß z.
B. aus meiner Jugend, daß um Waldenburg und Langenbtelau herum es kleine Geschäfte gibt, wo der Mann webt, und die Frau die Leinwand bis nach Breslau bringt.
Warum soll man solche Geschäfte stören
Im Gegenteil, solche Geschäfte soll man fördern, sogar im Interesse der Kleinkaufleute der kleinen Städte, weil auch oft diese Hausierer ihre gesamten Erzeugnisse, die sie zum Hausierhandel gebrauchen, bei dem Kleinkaufmann ihrer Stadt kaufen.
Daß in der Tat Vorschläge, die zum Besten des Reichstag.
11.
LegiSl.

P. I.
Session.
19031905.
Mittelstandes gemacht werden, zu seinem Ungunsten aus- (0) schlagen, das sieht man auch an der Bestimmung, die sich in der Resolution 535 erwähnt findet, die das Detailreisen verbietet.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Die Gewerbeordnung in § 44a verbietet doch das Detailreisen!
Diese Bestimmung des Verbots des Detailreisens hat zur Folge gehabt, daß der Kaufmann einer kleinen Stadt, der durch Zufall irgend einen Artikel sehr billig kaufen konnte und diesen Artikel einem vornehme »Herrn der Umgegend anbieten wollte nehmen Sie an: ein Stück Tuch —, dies nach der Bestimmung gar nicht mehr darf.
Die Warenhäuser, die Sie so bekämpfen wollen, die großen Basare sind gar nicht gehindert, in Form der Kataloge, die ganz ausgezeichnet gemacht sind, sich jederzeit an alle möglichen Personen zu wenden.
Also durch das Verbot des Detailreisens sind zweifellos die Kleinkaufleute der kleinen Städte geschädigt worden (sehr richtig!
links), und begünstigt worden sind die Warenhäuser und die großen Basare, die Sie gerade treffen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine verehrten Herren, ich bin kein Freund der Warenhäuser.
Als Sohn eines mittleren Kaufmanns habe ich den Kampf kennen gelernt, den Kaufleute, die an den althergebrachten Gewohnheiten hängen, mit diesen modernen Geschäften zu führen haben; aber ich muß doch sagen: diese Bekämpfung, die hier z.
B. vom Herrn Abgeordneten Brühn und seinen politischen Freunden getrieben wird, daß man einfach die Warenhäuser Ramschbasare nennt, die Ansicht, daß in diesen Warenhäusern nie etwas Gutes gekauft werden kann, ist doch absolut falsch.
Damit nutzt man auch tatsächlich den Handwerkern und dem Mittelstände, denen man nützen will, nicht.
Zum Glück ist selbst in den handwerkerfreundlichen Kreisen diese Ansicht längst (v) überwunden.
Ich habe hier z.
B. vor mir einen Vortrag, den der langjährige konservative Reichstagskandidat im zweiten Berliner Warenhause (Heiterkeit) —Reichstagswahlkreise über die Warenhäuser gehalten hat.
Darin warnt er eindringlich vor dem jetzt von vielen Gewerbetreibenden beliebten Verfahren, bet der Bekämpfung des Warenhauswesens nur immer nach staatlichen Zwangsmitteln, wie Erhöhung der Warenhaussteuer, zu schreien; auch eine dauernde Beseitigung der Warenhäuser könne auf diese Weise nicht erreicht werden, ebenso wenig wie der Befähigungsnachweis ein Allheilmittel für die Handwerker ist usw.
„Die Gewerbetreibenden sollen versuchen, die Warenhäuser dazu zu bringen, daß sie das Borgsystem aufgeben; sie sollten die Berechnung der Preise so erfolgen lassen, daß nicht alles durch fünf teilbar ist, sondern sie sollten auch die Pfennigrechnung einführen, die bekanntlich der Herr Abgeordnete Brühn gewissermaßen als einen Schwindel hinstellt.
Diese Benennung aller Warenhäuser als Ramschbasare erscheint mir im Interesse des Mittelstandes und des Handwerks nicht zu liegen.
Es gibt nach meiner Überzeugung, soviel ich darüber nachgedacht habe, eigentlich doch nur ein einziges Mittel, um die Warenhäuser zu bekämpfen, nämlich in ihnen so wenig als möglich dort zu kaufen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, Sie, die Sie immer so tun, als ob die Warenhäuser gewissermaßen freisinnige Gründungen wären, daß von meiner Partei ein Wertheim nicht allein leben kann, geschweige denn die übrigen Warenhäuser.
(Heiterkeit.)
Wir haben im ganzen 600 000 Stimmen aufgebracht; das genügt für ein so großes Warenhaus nicht, und selbst 681 4962 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(vr.
Mugdan.)
M wenn Sie die Sozialdemokraten hinzunehmen, so glaube ich auch nicht, daß in dieser Partei der „Enterbten ''so viel reiche Leute sind, um alle die schönen Teppiche und Marmorbüsten der Warenhäuser kaufen zu können.
Es bleibt demnach nichts anderes übrig, so traurig es Ihnen auch sein mag, als daß die Angehörigen Ihrer Parteien, die Sie in diesem Hause immer so auf die Warenhäuser schelten, dort sehr viel kaufen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe einen sehr guten Beweis dafür.
Als ich nämlich im Jahre 1898 gegen den Herrn Abgeordneten Pauli übrigens erfolglos in dem Kreise Potsdam-Osthavelland zum Reichstage kandidierte, sprach in einem Dorf, das merkwürdigerweise fast nur aus Bauern meiner politischen Parteistellung bestand und deshalb gefiel ich diesen Leuten recht wohl.
Nur der Pastor des Dorfes war nicht ganz zufrieden und fragte mich, wie ich zu den Warenhäusern stände, und als ich damals ungefähr dasselbe sagte wie hier, da waren meine Bauern zufrieden.
Aber es entstand ein allgemeines Gemurmel, sie möchten gerne wissen, wer aus dem Dorfe denn etwas bei Wertheim kaufe.
Nach einigen Minuten meldete sich ein Pastor und sagte, er müsse zugeben, ab und zu kaufe er etwas bei Wertheim.
(Heiterkeit.)
Ach was, wurde ihm entgegengeschrien, Sie kaufen bei uns überhaupt gar nichts; selbst das Salz lassen Sie sich von Wertheim schicken!
(Heiterkeit.)
Dieser Herr war es, der mich wegen meiner Stellung zu den Warenhäusern interpellierte!
Deswegen, meine ich, meine verehrten Herren, wenn man hier so viel gegen die Warenhäusern spricht und sie als Ramschbasare hinstellt, so müßte man auch seiner Frau und seinen Kindern und sich selbst zum Gesetz machen, dort nicht zu kaufen.
M Daraus aber, daß dies doch geschieht, muß ich folgern, daß der Ausdruck „Ramschbasar ''ganz ungerechtfertigt sein dürfte, daß vielmehr diese Warenhäuser unter Umständen recht gute Waren führen.
Ich muß mit ihnen, wenn auch als mit einer für mich, dem Sohn eines Mittelkaufmanns, höchst unerfreulichen Erscheinung rechnen, die aber niemals wieder abgeschafft werden kann und werden wird.
Ich meine deshalb, daß diese Art der Bekämpfung dem Mittelstand nur geschadet hat.
Er sollte vielmehr von diesen Warenhäusern lernen, wie auch Herr Stockmann meinte.
Der kleine Kaufmann muß absehen von dem Borgsystem; er sollte die Kunden ebenso bedienen, wie es in den Warenhäusern geschieht, und viele jener Eigenschaften, die namentlich den Frauen das Kaufen in den Warenhäusern so angenehm machen, nachahmen: dann wird man den Kampf aufzunehmen imstande sein.
Nun wurde auch fähigungsnachweis ge ehr viel von dem allgemeinen Beprochen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat es gestern zu meinem größten Erstaunen abgelehnt, daß das Zentrum für den allgemeinen Befähigungsnachweis sei.
Ich hoffe, daß er in den nächsten Tagen nicht mit seinem Fraktionsgenossen Euler zusammenkommen wird, denn dann würde es ihm schlecht gehen.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Überzeugung hat das Zentrum eigentlich immer als den Hauptpunkt seiner Handwerkerforderung den Befähigungsnachweis aufgestellt.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Wallbrecht gestern schon so viel über den Befähigungsnachweis gesprochen, daß ich selbst Ihre Zeit, die ich ohnehin lange genug in Anspruch nehme, nicht länger in Anspruch nehmen will.
Bei Gelegenheit der Beratung des Zentrumsantrags werde ich darüber noch ausführlicher sprechen.
Nur das eine möchte ich noch bemerken, daß in Handwerkerkreisen selbst meines lcy Wissens gegenwärtig schon die Frage des Befähigungsnachweises entschieden ist, und zwar zu Ungunsten des Befähigungsnachweises, und daß die Handwerkskammerzeitungen, die ich lese, sich fast ausschließlich gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis ausgesprochen haben.
Man spricht auch so viel vom goldenen Boden des Handwerks ja war denn wirklich einmal ein goldener Boden des Handwerks da
Wir sind immer gewöhnt an die schön angezogenen Handwerker zu denken, die wir auf der Bühne in den Meistersängern sehen oder auf Gemälden erblicken.
Ja, meine Herren, diese Handwerker, das waren die Großkapitalisten der damaligen Zeit, das waren die Wertheim, Gerson und Hertzog.
Dem wirklichen Handwerker, dem ging es auch damals sehr schlecht.
Ich glaube, wir haben keinen besseren Beweis dafür als den, daß die großen Dichter jener Zeit, Goethe, Schiller Shakespeare, die Handwerker nicht im allgemeinen immer als armselige Leute hingestellt hätten, wenn sie es tatsächlich nicht gewesen wären.
Und hier kommt nun noch die Statistik zu Hilfe, wir besitzen Aufzeichnungen über das Handwerk aus dem vorvorigen Jahrhundert, und wenn wir daraus erfahren, daß im Jahre 1784 im Herzogtum Magdeburg und Fürstentum Bukow auf 6 Meister erst eine Hilfsperson kam, wird man mir nicht sagen wollen, daß damals jeder Handwerker ein wohlhabender Mann gewesen wäre.
Der goldene Boden des Handwerks ist meiner Überzeugung nach nur eine Erfindung der Dichtung, die sich sehr schön ausnimmt; im allgemeinen aber ging es den Handwerkern nicht besser, als es ihnen heute geht; den untersten Schichten des Handwerks ist es wahrscheinlich sogar noch schlechter gegangen.
Meines Erachtens kann man dem Handwerk nur dadurch helfen, daß man es ihm möglich macht, seine Produktion nach Möglichkeit auszudehnen.
Wir sind bereit, meine Herren, mit Ihnen und den Herren vom Zentrum und den übrigen Parteien auf dem Wege der Gesetzgebung vorzugehen, wenn es sich handelt, die Fehler bei dem Submissionswesen abzustellen und die Mißstände der Gefängnisarbeit zu verkleinern, und ich selbst behalte mir vor, beim Militäretat ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß- mit die schwerste Schädigung des Handwerks durch die Einwirkung der Okonomiehandwerker geschieht.
Hier kann man eingreifen, aber am heilsamsten sind jetzt werden Sie (rechts) mich wahrscheinlich unterbrechen immer noch die Mittel, die der Liberalismus empfohlen hat; am heilsamsten gegen die Leiden des Handwerks ist noch immer, zuerst die Ausbildung auf eine hohe Stufe zu stellen und dann der genossenschaftliche Zusammenschluß.
Darüber hat man in zünftlerischen Kreisen früher außerordentlich gelacht; jetzt, nachdem durch Handwerkskammern und darin sehe ich noch einen großen Vorzug der Handwerkskammern die Literatur über das Handwerk eine größere wird, hat sich die Meinung nach dieser Richtung geändert.
Ich werde selbstverständlich mit meinen politischen Freunden für die Resolution Nr.
535 Abs.
1, der ein Handwerkerblatt verlangt, stimmen.
Aus dieser Literatur sieht man, daß tatsächlich das Genossenschaftswesen für das Handwerk eine außerordentlich große Bedeutung hat.
So finden wir z.
B. in der „Handwerkskammer-Zeitung ''des Regierungsbezirk Liegnitz, daß das Möbelmagazin vereinigter Tischler zu Leipzig, eine Genossenschaft, einen Warenbestand im Werte von 85 586, 51 Mark besitzt, daß neben dem gesetzlichen Reservefonds von 1650 Mark ein Spezialreservefonds von 85 935, 05 Mark besteht.
Die Fleischermeister von Leipzig und Umgegend haben unter dem Namen „Leipziger Vereinigung für Talg- und Fettverwertung ''eine Genossenschaft gebildet, die im letzten Jahre allein an Talg nahezu 89 000 Mark gewonnen Reichstag.
154.
Mutig.
Freitag Len S. März 1906.
(vr.
Mugdan.)
(L) hat, an Häuten und Fellen 63 000 Mark, an Lichten 22 000 Mark.
Die Einkaufsgenossenschaft der Barbiere und Friseure zu Leipzig hat auf ihrem doch sehr beschränkten Gebiet noch einen Reingewinn von 617, 17 Mark erzielt.
Daraus geht hervor, daß tatsächlich die alten Ratschläge des Liberalismus es sind, die dem Handwerker am allermeisten nützen.
Mehr Selbstvertrauen sollten die Handwerker haben.
Ich freue mich darüber, daß die Zeitungen der Handwerkskammern in dieser Beziehung eine ganz andere Sprache reden als die Herren, welche hier immer ich möchte sagen als die Vertreter trat 'sxoollsn des Handwerks auftreten.
Von diesen Herren hören wir immer Schilderungen, als ob heute überhaupt jeder Handwerker dem Hungertode nahe ist, und als ob es nur die eine Rettung gebe, daß wir wieder Einrichtungen einführten, die im Mittelalter vielleicht gut gewesen sein mögen.
Ich lese aus der „Handwerkerkammer-Zeitung ''von Liegnitz mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Passus vor, welcher lautet: Die Riesendimensionen der überspannten Phantasie sozialistischer Zukunststräume werden ihre Begrenzung in der Unzulänglichkeit alles Irdischen finden.
Aber die Unhaltbarkeit der Forderung, längst Vergangenes zu neuem Leben zu erwecken, gegen das Gewordene, den Zug der Zeit anzukämpfen, Unmögliches möglich zu machen, muß doch jedem klar werden, der versteht, die Augen aufzumachen.
Ein Blick in das Wesen unserer modernen Verkehrsverhältnisse, die Maschinensäle der Industrie, die Werkstätte des Erfinders, unserer ganzen äußeren Umgebung lehrt uns, daß es einen Stillstand, eine Pause beschaulicher Ruhe im Wirtschaftsleben nicht mehr gibt.
Der Grundirrtum liegt darin, daß man höchst reale,
1 in ihren Wirkungen das Erwerbsleben fortgesetzt M beeinflussende Tatsachen bekämpfen will mit idealen Momenten von angenommenen, aber niemals bewiesenem Worte.
Das Gefährliche dieser Handwerkerpolitik sehen wir in dem Umstand, daß durch fortgesetzte Vorführung unfaßbarer Nebelbilder die Begehrlichkeit der urteilslosen Menge angeregt, der Glaube an die eigene Kraft erschüttert, und damit die Überzeugung von der befreienden Wirkung ernsthafter Selbsthilfe zurückgehalten wird.
(Sehr gut!
links.)
Mehr Selbstvertrauen müssen die Handwerker haben!
(Zuruf aus der Mitte.)
Mehr Kapital ist auch ganz gut.
(Heiterkeit.)
Was für die Arbeiter das Koalitionsrecht ist, weswegen wir die uns längst versprochene Vorlage über die Berufsvereine so heiß ersehnen, das ist für das Handwerk die Genossenschaft.
Ich glaube, daß jeder, mag er eine Politische Richtung haben, wie er wolle, diese Bestrebungen sowohl auf Arbeiterberufsvereine wie auf Handwerkerorganisationen schon aus dem Grunde unterstützen muß, weil wir tatsächlich ein Gegengewicht gegen dieses Sinken unseres Selbstvertrauens brauchen.
Denn ein so großer Verehrer ich von der Arbeiterversicherung und von unserer Arbeiterschutzgesetzgebung bin, das eine muß ich eingestehen: eine unangenehme Begleiterscheinung hat unsere Sozialpolitik gehabt; sie hat in den meisten Menschen den Glauben erregt, daß es Sache des Staates sei, das kleinste Mel, das die eigene Wirtschaft trifft, abzustellen, daß die eigene Kraft überhaupt gar nicht mehr in der Lage sei, irgend etwas zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun der Herr Staatssekträr Graf v. Posadowsky uns gestern eine Vereinheitlichung der Arbeiterversicherungen vorschlug, so stimme ich ihm darin bet, daß die (O, Zerrissenheit unserer Arbeiterversicherung aufhören muß.
Aber das Zukunftsbild, das er uns entworfen hat, kann leider meinen Beifall nicht finden.
Dieses Zukunftsbild zaubert uns eine Menge von neuen sozialpolitischen Beamten vor, es wird dadurch eine neue Bureaukratie geschaffen werden.
Es soll der deutsche Bürger nicht nur zur Polizei gehen, wenn er sich nach etwas erkundigen will, sondern er wird dann noch ein neuen Beamten haben, wo er wiederum Rat finden kann.
Nein, meine Herren, meiner Überzeugung nach ist es endlich an der Zeit, das Selbstgefühl unserer Bevölkerung zu erwecken, der Bevölkerung fort und fort zuzurufen, daß die Zeit noch nicht vorbei ist, wo einer selbst etwas erreichen kann; denn gerade in diesem Sinken des Selbstgefühls liegen ja zum Teil die Übelstände begründet, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf und dem Herrn Ministerialdirektor Fischer und später von dem Herrn Staatssekretär erwähnt worden sind.
Damit wird zum Teil das Steigen der Invalidenrente und auch der Krankengelder erklärt.
Ein weiterer wichtiger Grund für diese Erscheinung ist, daß wir bei der Invalidenversicherung und bei der Krankenversicherung fortwährend mit den Begriffen von „Krankheit ''und „Invalidität ''zu rechnen haben, die absolut nicht festgestellt sind, sondern die eigentlich vollständig dem subjektiven Ermessen unterliegen.
Nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz ist derjenige Invalide, der nicht mehr imstande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit, die ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufes zugemutet werden kann, ein Drittel desjenigen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art und ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen pflegen.
Ja, meine Herren, ein objektiver Maßstab für den Grad der Körperkräfte oder für die (v) Heftigkeit von angegebenen Schmerzen fehlt vollständig.
Stellen Sie sich doch einmal vor, daß ein Rentenbewerber, dem es außerordentlich schlecht geht, zum Arzt kommt.
Der Arzt soll bescheinigen, ob der Rentenbewerber erwerbsunfähig ist oder nicht, und er steht nun vor der Frage: wenn ich erkläre, daß der Mann 65 Prozent erwerbsunfähig ist, so bekommt er nicht einen Pfennig Rente; wenn ich aber zu der Überzeugung komme, daß er 70 Prozent arbeitsunfähig ist, so bekommt er die Rente.
Das ist selbstverständlich ein Unterschied, der objekiv nicht zu schätzen ist, der allein sich richtet nach dem Temperament und nach dem sozialen Empfinden des Untersuchers.
Genau dasselbe findet bei der Krankenversicherung statt.
Hier arbeiten wir immerwährend mit dem Begriffe „Krankheit ''.
Was ist eigentlich Krankheit
Es hat seit dem Entstehen der wissenschaftlichen Medizin zwei Jahrtausende gedauert, bis Rudolf Vtrchow und seine Schüler den Begriff der Krankheit medizinischwissenschaftlich festgestellt haben; aber mit diesen Definitionen können die Juristen und Verwaltungsbeamten gar nichts anfangen, und so ist nach den maßgebenden Entscheidungen des Hanseatischen Oberlandesgerichts und des Preußischen Oberverwaltungsgerichts Krankheit ein Zustand, der ärztliche Hilfe notwendig macht.
Ich frage mich da immer, wie überhaupt noch Krankenkaffen bestehen können.
Denn nach dieser Definition kann meiner Überzeugung nach fast jeder Versicherte die Krankenkaffe jeden Tag in Anspruch nehmen (Heiterkeit), und wenn Sie lachen, meine Herren, so kann ich Ihnen sagen: dieser Satz ist seit vielen Jahren maßgebend für den Begriff Krankheit.
Das war der große Fehler, daß sowohl die Gesetzgebung als auch die ausführenden Faktoren immer nur die Menschen einteilen in gesunde SSI 4864 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
Marz 1905, (Dr. Mugdan.)
tmd in kranke, daß sie aber vollständig vergessen haben, daß es dazwischen noch einen sehr großen Teil anderer Leute gibt, nämlich diejenigen, die anscheinend gesund, aber trotzdem chronisch krank sind.
Ich erinnere Sie nur an den Lungenspitzenkatarrh, an den chronischen Magenkatarrh, an den Rheumatismus, an Blutarmut.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern eine Arbeit eines meiner Kollegen vorgelesen, in der ausgeführt wird, daß, sowie der Schnee kommt, die Krankenkassen eine höhere Krankenziffer haben.
Das ist nichts Neues.
Ich habe schon im Jahre 1894 darauf hingewiesen, daß von dem Arztsystem und von der Krankheit bei wirklichen Krankheiten die Krankenziffer einer Krankenkasse nicht sehr beeinflußt wird, sondern daß es hauptsächlich die wirtschaftlichen Verhältnisse sind, die die Krankenziffer anschwellen machen und sie auch wieder verringern.
Das ist nämlich auch gar nicht so unberechtigt und unverständlich.
Wenn ein wohlhabender Mann einen Lungenspitzenkatarrh oder schlechte Nerven hat, geht er im Winter an die Riviera.
Der Maurer sagt sich: warum soll ich im Winter, wo ich ohnedies keine Arbeit habe, meinen Lungenspitzenkatarrh oder meinen Rheumatismus nicht ausheilen lassen
Er hat die vollständigste Berechtigung dazu.
Kein Arzt kann ihn etwa für gesund erklären; er ist krank, und er hat sogar die Verpflichtung gegen sich und seine Familie, in der Zeit, wo er ohnedies sehr wenig verdienen kann, die Krankenkasse in Anspruch zu nehmen, damit er in der Zeit, wo wieder reges Geschäft ist, seiner Arbeit nachgehen kann.
Man muß aus diesem Verhalten den arbeitenden Klassen keinen Vorwurf machen, und es ist vollständig verkehrt, diese Personen als Simulanten zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Die chronisch Kranken können das ist meine feste ärztliche Auffassung krank sein im Sinne des Krankenversicherungs (L) gesetzes, wenn sie es wollen; sie können gesund sein, wenn sie es wollen.
Kein Mensch hat irgendwie die Möglichkeit, nun, wenn sie sich krank melden, ihnen das zu verbieten.
Mn kommt etwas anderes hinzu.
Unsere Sozialreform hat eine außerordentliche Menge sozialer Einrichtungen gezeitigt.
Wir haben hygienische Vorträge für die Versicherten geschaffen, wir haben Kongresse, und fort und fort werden die Versicherten, das heißt, die arbeitende Bevölkerung, auf den Wert der Hygienie aufmerksam gemacht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja selbst dem Tuberkulosekongreß, der 1899 stattgefunden hat, präsidiert.
Damals begann das Lied.
Es wurde den Arbeitern geraten, so oft als möglich den Arzt aufzusuchen; es wurde ihnen ausdrücklich gesagt und das bitte ich zu beachten —, es sei zu spät, zum Arzt zu gehen, wenn sie wirklich krank wären, sie müßten schon zum Arzt gehen, wenn sie sich krank fühlten.
Es wurde weiter gesagt, daß es dann Pflicht der Krankenkassen sei die Vertreter derselben saßen damals auch an dieser Stelle (links) und haben bei diesem Ausspruch außerordentlich geklatscht —, für solche nur kränkelnden Personen nach bester Weise zu sorgen, ihnen Milch und Stärkungsmittel zu geben, damit nur nicht die Krankheit sich verschlimmert.
Damals habe ich, zum erstenmal von diesem Platz aus, gesprochen, es war am Schluffe des Kongresses.
Ich sagte, daß man mir es nicht übelnehmen möge, wenn ich etwas Wasser in den Wein der Begeisterung gösse; ich hatte damals schon das Unglück, bei dieser Seite (killest der äußersten Linken) nicht zu gefallen, und so habe ich unter dem Widerspruch der Kassenvorstände ausgeführt, daß das, was die Kassenvorstände immerwährend hier erklärten, für die Kassen ganz undurchführbar wäre, daß sie es gar nicht machen könnten, daß ihnen dazu die Geldmittel fehlten, daß sie in der Praxis auch wirklich Kranken Milch verweigerten, daß sie gar nicht ausführten, was sie theoretisch als ihre Verpflichtung den Arbeitern gegenüber immer (v) ausgäben.
Nun wird von unserer Arbetterversicherung überall mit außerordentlichem Lobe gesprochen; bei ausländischen Kongressen wird meines Erachtens mit unserer Arbeiterversicherung, die ich gewiß sehr hoch achte, zu viel Reklame gemacht.
Auf diese Weise glauben aber tatsächlich die Versicherten, daß sie von den Krankenkassen und Jnvalidenanstalten alles verlangen könnten und auch alles bekommen müßten.
Die Herren Juristen, die bei der Verwaltung beteiligt sind, oder die bei diesen sozialreformatorischen Bestrebungen an der Spitze stehen, und die Kassenvorstände wollen natürlich nicht eingestehen, daß sie diese Versprechungen gar nicht halten könnten, und deswegen sucht man einen Prügelknaben, und dieser Prügelknabe ist der Kassenarzt.
Sie kennen ja wahrscheinlich alle den schönen Roman von Dickens: „Nicholas Nickleby ''; darin kommt ein Notar vor, der die Angewohnheit hat, wenn jemand ihn um Geld bittet, dem Bittsteller zu sagen, er habe kein Geld, aber sein Associe würde ihm sofort Geld geben, und er gibt ihm einen „empfehlenden ''Brief an den Associe mit.
Der Associs weiß aber sofort, daß er, wenn er einen solchen Brief bekommt, dem Bittsteller kein Geld geben soll.
So ist auch das Verhältnis zwischen Krankenkassenvorstand und Kassenarzt.
Der Krankenkassenvorstand sagt in den Versammlungen, die abgehalten werden: „Die Krankenkassen sind der Grundstock unserer ganzen Hygiene; die Krankenkassen machen womöglich alle Versicherten gesund, die Krankenkassen müssen alles zur Heilung gewähren, Stärkungsmittel, Milch u. dgl.
Wenn einer der Arzte dann daraufhin etwa einem kränkelnden Manne Milch oder andere Stärkungsmittel nach Belieben verschreiben würde, so würde er, wenn der Krankenkassenvorstand die Macht dazu hat, ohne weiteres entlassen!
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, das ist eine sehr bequeme Manier, auf der M einen Seite den Kassenmitgliedern alles zu versprechen und dann die Unfähigkeit, die Versprechungen zu halten, einfach auf die Arzte abzuwälzen.
Ich habe schon im vorigen Jahr erklärt, daß ich von dieser Stelle aus nicht als Arzt spreche, sondern nur als Vertreter meines Wahlkreises und als Mitglied meiner politischen Partei.
Die Herren der Sozialdemokratie haben das verschieden ausgelegt; sie haben nach Görlitz gemeldet, ich hätte hier nur über Görlitzer Krankenkassen vorgetragen, dann nach Berlin, daß ich nur über Berliner Krankenkassen gesprochen habe.
Jedenfalls haben die Herren unberechtigterweise es kann doch nur von diesem Hause aus geschehen sein mich ohne weiteres mit dem Beiwort „Arzteagrarier ''stigmatisiert.
(Heiterkeit.)
Ich vertrete in diesem Hause niemals ärztliche Interessen; ich würde das für falsch halten, weil ich nicht als Arzt gewählt bin.
Ich darf einzig und allein die Kenntnisse, die mir mein ärztlicher Beruf gebracht hat, im Interesse der allgemeinen Politik benutzen, und das tue ich und werde ich auch tun, wenn ich auf die ärztlichen Fragen, die gestern hier berührt worden sind, weiter eingehe.
Daran, daß tatsächlich einmal festgestellt wird, daß die Krankenkassen gar nicht in der Lage sind, das zu leisten, was sie ihren Versicherten fortwährend versprechen, und daß es ein Unfug ist, wenn sie ihre schlechten Ergebnisse auf die Arzte abwälzen, daran hat die ganze bürgerliche Gesellschaft ein Interesse.
Wie wird es denn gemacht
Das Krankenkaffcnmitglied, das Milch haben will, kommt auf die Kasse; wenn es mit dem Kassenbeamten gut steht, sagt dieser: Na, vielleicht kriegst du vom Arzt Milch!
Der Arzt verschreibt nun Milch; aber der Kafseuvorstand gewährt dann oft dieselbe nicht, und wenn sich das wiederholt, so wird den Versicherten gesagt: „Da seht ihr, Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4 S S (vr.
Mugdan.)
() die Arzte, die dieser bürgerlichen Gesellschaft angehören, haben für eure Leiden absolut kein Interesse!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da wir uns noch etwas länger unterhalten werden, werde ich Ihnen dafür Beweise geben!
„Wir Kassenvorstände, wir wollen euch alles geben; aber was sollen wir denn tun
Wir können es ja nicht; die Arzte sind zu hartherzig, die wollen es euch nicht gewähren!
Deswegen, meine ich, hat es einen allgemein politischen Wert, einmal festzustellen, was die Krankenkassen zu leisten vermögen, und was über ihre Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Es liegt im allgemeinen Interesse, zu verlangen, daß die geschilderten Kongresse sich vorsichtiger aussprechen und nicht den Glauben nähren, daß es möglich ist, mit Hilfe unserer Arbeiterversicherung in der kurzen Zeit alle sozialen Übel aus der Welt zu schaffen.
Es muß endlich einmal ausgesprochen werden, daß die Arbeiterversicherung ein vorzügliches Instrument ist, um die Leiden der arbeitenden Bevölkerung zu lindern, daß aber dieses Instrument nicht mit Blitzzuggeschwindigkeit seine Wirkung entfalten kann.
Das Arztsystem ist meines Erachtens für die Ausgaben einer Krankenkasse vollständig gleichgültig.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausschlaggebend sind nur die wirtschaftlichen Verhältnisse: in dem Moment, wo es der Industrie schlecht geht, oder gar eine arbeitslose Zeit eintritt, schwellen die Ziffern aller Krankenkassen ins ungeheuerliche an.
Meine Herren, Sie rufen: oho!
Sehen Sie sich doch, bitte, die letzte Krankenkaffenstatistik an!
Sind etwa die Kassen mit festangestellten Ärzten um ein Haar besser gestellt als die anderen Kaffen
Nein, Herr Ministerialdirektor, Sie täuschen sich darin!
Sehen Sie sich die Kassen an, Sie werden keinen Unterschied finden!
Herr Abgeordneter Fräßdorf hatte einige Städte an (6) geführt, München, Leipzig, Solingen, glaube ich, und noch einige andere mehr.
Ich hätte ihn einfach auf Berlin verweisen können.
Wir haben in Berlin seit 1892 bis auf den heutigen Tag eine freie Arztwahl.
Diese Kassen bestehen und bestehen ebenso gut wie die anderen Kassen, und morgen wird der Herr Abgeordnete Fräßdorf aus medizinischen Zeitungen ersehen, daß in einer Mitteilung die Ortskrankenkasse der Kaufleute, die nicht das System der freien Arztwahl hat, ihre Arzte darauf aufmerksam macht, daß ihre Kassenverhältnisse so ungeheuer schlecht geworden sind, daß sie tatsächlich schon bedrohlich genannt werden könnten.
Meine Herren, die freie Arztwahl spielt eine außerordentlich geringe Rolle.
Aber auch gestern habe ich wieder gemerkt, daß, obgleich doch diese Sache seit dem Jahre 1892, ich möchte sagen, im Mittelpunkt der Diskussion unserer sozialen Versicherung steht, auch heute noch über den Begriff der freien Arztwahl keine Klarheit vorhanden ist.
Was ist denn eigentlich freie Arztwahl
Es wurde wieder davon gesprochen, als ob die Arzte ein System wollten, nach dem jeder x-beliebige Mann zu jedem x-beliebigen Arzt hingehen könne; es wurde so hingestellt, als ob mit der freien Arztwahl unter jeder Bedingung die Bezahlung nach Einzelleistungen verbunden sein müßte.
Aber dies alles ist ja nicht richtig.
Die freie Arztwahl, wie sie hier in Berlin besteht, und wie sie gegenwärtig die deutschen Arzte wünschen, ist ein System, bei dem jeder Arzt, der sich vorher unter bestimmten Bedingungen verpflichtet, einer Krankenkasse Dienste zu leisten, auch diese Dienste leisten kann.
Es wird also vorher mit dem Arzt ein Vertrag abgeschlossen, und mit Recht hat einer der besten Kenner der Krankenkassenverhältnisse, der leider zu früh verstorbene Herr v. Woedtke, diese freie Arztwahl ein verändertes System der festangestellten Kassenärzte genannt.
Der Herr Ministerialdirektor Fischer hat behauptet, (0) daß diese freie Arztwahl den großen Fehler habe, daß Professoren und andere berühmte Arzte nicht dabei seien.
Ich habe es leider vergessen, dem verehrten Herrn das Mitgliederverzeichnis des Vereins, dessen sogenannter Geschäftsführer ich bin, des Vereins der freigewählten Kassenärzte mitzubringen; ich will es morgen tun.
Da hätten wir daraus ersehen, daß diesem Verein, ich glaube, 40 Professoren und über 200 Spezialisten als Mitglieder angehören, sodaß seine Einwürfe nicht zutreffen.
Wir sind so liberal, daß wir jeden Arzt aufnehmen, mag er eine Heilmethode haben, wie er will.
Wir haben Homöopathen, wir haben Arzte, die auf Wasser schwören, wir haben Arzte, die in andern Ingredienzien der Natur die Panacee der Heilung erblicken.
(Heiterkeit.)
Das ist uns vollständig gleichgiltig.
Jeder Arzt, der sich nur verpflichtet, unter bestimmten Bedingungen der Krankenkasse Dienste zu leisten, wird bei diesem Verein zugelassen.
Ebenso wie das, was Herr Ministerialdirektor Fischer gesagt hat, nicht richtig ist, eben so wenig ist das richtig, was gestern Herr Fräßdorf ausgeführt hat, daß die freie Arztwahl auch deswegen nicht eingeführt werden könne, weil die Kasse vorher gar nicht wüßte, was sie dann für Arztkosten auszugeben hätte.
Ich verstehe gar nicht, wie ein Mann wie der Herr Abgeordnete Fräßdorf, der so lange mit Kassenangelegenheiten zu tun hat, so etwas aussprechen kann.
Er muß doch wissen, daß alle diese Freiearztwahlvereine ein Pauschquantum bekommen, und daß es doch schließlich für die Kasse vollständig gleichgültig ist, ob sie tausendmal 100 Mark an 1000 Arzte bezahlt oder auf einmal 100000 Mark an einen Verein.
Dieser Vorwurf ist absolut unbegründet.
Gerade bei dem von mir geschilderten System ist genau vorher bestimmt, was die Kaffe auszugeben hat.
1 (v) Ich habe schon im vorigen Jahr ausgeführt, daß ich die gesetzliche Einführung der freien Arztwahl verwerfe.
Es wäre ja auch merkwürdig, wenn nach den Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, ich an den Staat als Bittsteller herankommen würde.
Ich habe kein so großes Vertrauen zu unseren verbündeten Regierungen und auch nicht einmal zu diesem hohen Haus; ich habe noch immer, wenn ich einmal als Arzt sprechen dar Standesgenossen eine gesetzliche Ein auch die Frage für das meiste Vertrauen zu meinen elbst.
Deswegen wünsche ich nicht ührung der freien Arztwahl und halte eine unpolitische.
Ich weiß genau, daß unter meinen Parteigenossen auch erbitterte Gegner der freien Arztwahl, daß unter den Konservativen warme Freunde derselben sind, ebenso im Zentrum, und daß auch unter den Sozialdemokraten Freunde der freien Arztwahl waren und wohl auch noch sind.
Aber darum komme ich doch nicht darüber hinweg, daß die sozialdemokratische Presse mit ganz geringen Ausnahmen, vielleicht mit Ausnahme des Blattes des Herrn Abgeordneten v. Vollmar und derjenigen in Breslau und Frankfurt, ausnahmslos gegen die freie Arztwahl Stellung genommen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nicht in neuester Zeit, sondern ich kann genau den Zeitpunkt angeben: ungefähr acht Tage vor meiner Rede im vorigen Jahr.
Diese damalige Rede war schon darauf begründet; die Vorboten erschienen schon im November 1903.
Nun muß man doch sagen, daß eigentlich das System der freien Arztwahl das einzige ist, das die Versicherten befriedigen kann.
Da wissen einerseits die Kassenvorstände, was sie an Arztkosten auszugeben haben, und auf der anderen Seite können sich die Versicherten den Arzt ihres Vertrauens wählen.
4966 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
Marz 1905.
(Dr. Mugdarr.)
Für die Arzte waren die finanziellen Gründe in allerletzter Linie maßgebend.
Das sieht man schon daraus, daß eigentlich das Honorar, wenigstens hier in Berlin, außerordentlich wenig gestiegen ist.
Für uns kamen hauptsächlich ideelle Gründe in Betracht.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, das stört mich ja gar nicht.
(Heiterkeit.)
Wir haben gesehen, daß wir Arzte wirtschaftlich und ethisch zu Grunde gehen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), wenn wir noch weiter in dieser Abhängigkeit von den Kassenvorständen blieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das geht auf die Dauer nicht, daß Sie einen Stand, wie den Arztestand, ohne weiteres wehrlos diesen sozialdemokratischen Organisationen überlaffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Man konnte es verstehen, wenn der bergbauliche Verein gegen die freie Arztwahl Stellung nahm, man konnte es verstehen, wenn Industrielle von so starkem Unternehmerstandpunkt, wie sie in den Knappschaftsgegenden sind, die freie Arztwahl verwerfen; aber warum es die Ortskrankcnkaffen lun, die unter sozialdemokratischer Führung stehen, das ist in der Tat sehr schwer zu erklären.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf sagte gestern und der Herr Ministerialdirektor Fischer, der gestern ja ein Herz und eine Seele mit der Sozialdemokratie war (sehr richtig!
rechts und Heiterkeit), stimmte ihm bei —, daß bei der freien Arztwahl der Arzt abhängig von dem Patienten wäre; er sei sonst abhängig von dem Kassenvorstand, aber er dürfe nicht abhängig vom (L) Patienten sein.
Nun, abhängig vom Patienten sind wir Privatärzte in gewisser Beziehung alle, und wenn man ein System schaffen wollte, daß tatsächlich dem privatärztlichen System nahe kommt, so müsse man es eben mit in den Kauf nehmen, daß der Arzt in dieser Beziehung von dem Patienten „abhängig ''ist.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat aber gesagt, das ginge deswegen nicht, weil dann die Simulanten ein so großes Spiel hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie haben gesagt, daß in der freien Arztwahl die Simulation so groß werde.
Ja, es ist doch merkwürdig: ich höre immer von diesen Herren, daß unser Proletariat eigentlich die einzige fehlerfreie Bevölkerungsschicht ist (Heiterkeit), daß alle übrigen mit den entsetzlichsten Lastern befleckt seien; nur das Proletariat auf dem ja auch die Zukunft beruht (Heiterkeit) —, sei fehlerfrei.
Und nun hören wir auf einmal, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter sagt: wir können nicht freie Arztwahl haben, wir können den Arbeitern auch nicht die Arzte ihres Vertrauens geben, weil nämlich dann zu viel Simulanten sind, weil dann zu viel Arbeiter sich auf unrechtmäßige Weise Krankengeldbezug verschaffen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Verehrtester, daß Ihnen das sehr unangenehm ist, daß das zweifellos auch wieder ein Widerspruch zwischen sozialdemokratischer Theorie und Praxis ist, gebe ich ohne weiteres zu.
(Lebhafte Zustimmung.)
Erst sprechen von der Herrlichkeit des Proletariats und dann eine an und für sich gute Einrichtung ablehnen, weil dies Proletariat immerwährend zu Betrug neigt, das ist allerdings ein großer Widerspruch!
Das ist aber gar nicht der Grund, warum Sie (0) gegen die stete Arztwahl sind; der einzige Grund und der ist auch offen ausgesprochen ist der, weil diese Kassenvorstände keine Organisation der Arzte dulden wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Kassenvorstände, die für sich das allerfreieste Koalitiousrecht in Anspruch nehmen, sagen: wir wollen Herren im Hause sein, wir wollen es nicht dulden, daß die Arzte unabhängig von uns dastehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun sagte gestern der Herr Minsterialdirektor Fischer: ja, die Arzte sollen angemessen bezahlt werden, aber diese angemessene Bezahlung dürfe natürlich die Finanzen der Kasse nicht sehr angreifen.
Das ist ein salomonisches Urteil, Herr Ministerialdirektor!
(Sehr gut!)
Erst müssen Sie sagen, was Sie unter „angemessen ''verstehen, dann werden wir beide uns verstehen.
Wie so kommen denn eigentlich die Arzte dazu, den Krankenkassen unter den billigsten Bedingungen ihre Dienste zu leisten
Verlangt man denn das eigentlich vom Drucker, vom Heilgehilfen, von anderen, und verlangt man denn das von den Beamten
(Sehr gut!)
Haben Sie schon je gehört, daß Herr Fräßdorf außer sich geraten wäre, weil die Beamten zu große Forderungen stellen
Ich habe kein Wort gehört.
Trotzdem haben die Beamten sehr große Forderungen gestellt.
Herr Fräßdorf stellt es so hin, als ob die Selbstverwaltung der Krankenkasse durch die Einführung der freien Arztwahl aus der Welt geschafft würde.
Und die Beamten verlangen einfach eine Anstellung so, daß sie überhaupt eigentlich nicht mehr gekündigt werden können, eine Bezahlung, wie sie besser gar nicht gedacht werden kann trotzdem wird darüber in der sozialdemokratischen Presse absolut kaum M gesprochen.
Nun muß ich zugeben, daß Herr Fräßdorf der ja gestern ein Bild von den Krankenkassen entwarf, daß man annehmen mußte, es herrsche darin nur eitel Liebe und Freude in seiner Stellung als Kassenvorstand die Wünsche der Beamten nicht gebilligt hat.
Der Arbeitgeber Herr Fräßdorf hat im Verein mit der vielgenannten LeipzigerOrtskrankenkasse einfach die Forderungen der Beamten nicht genehmigt.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
Nun ist es außerordentlich ergötzlich, zu sehen, wie denn eigentlich dieser Friede aussieht, von dem die Herren so viel sprechen.
Ich gestatte mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen, was die Beamten oder sagen wir besser: das Organ der Beamten über die von Herrn Fräßdorf geleitete Ortskrankenkasse und die Leipziger Ortskrankenkasse, die gestern im Mittelpunkte der Diskussion stand, sagt.
Die „Volkstümliche Zeitschrift für praktische Arbeiterversicherung ''bezeichnet es als Blamage sondergleichen, wenn von den drei sächsischen Ortskrankenkassen zur Begründung der augenblicklichen Undurchsührbarkeit der Gehaltsforderungen die finanzielle Belastung hervorgehoben wird.
Mit dieser Begründung werde unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß die übrigen Leistungen der Kasse nur aus den Knochen der Angestellten herausgeholt werden könnten (hört!
hört!)
daß diese Kassen ihre Angestellten ausbeuten, um durch die erzielten Ersparnisse andere Forderungen zu berücksichtigen.
Mit dieser Begründung stimme auch das zweite Argument überein, daß die Münchener Beschlüsse nicht durchgeführt werden können, weil sonst nicht so viel jüngere Arbeitskräfte ausgebeutet werden können, und sonst Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4967 (Dr Mugda«) M ältere angestellt werden müßten, die die Pensionskaffe belasten müßten.
Damit ist so betont die „Volkstümliche Zeitschrift '', die selbstverständlich von einem Sozialdemokraten geleitet und geschrieben wird gegenüber den Beschlüssen der drei sächsischen Ortskrankenkassen hier unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß von den drei sächsischen Ortskrankenkassen jüngere Arbeitskräfte eingestellt werden, weil sie billiger sind und besser ausgebeutet werden können, und daß die vielgerühmten Pensionskassen weiter nichts als Zuchtruten und Einrichtungen sind, denen zu Liebe die jüngere Arbeitskraft sich ausbeuten lassen muß, um nach der Ausbeutung von den eigenen eingezahlten Geldern einen bescheidenen Nutzen zu haben.
(Hört!
hört!)
So sieht das entzückende Bild aus, das Herr Fräßdorf uns gestern geschildert hat.
Dieselben Verhältnisse sind in Leipzig sogar in noch schärferer Weise zutage getreten.
Auch dort herrscht zwischen dem Krankenkassenvorstande und den Beamten ein Streit, wie in keiner bürgerlich geleiteten Fabrik auch nur annähernd zu herrschen pflegt.
(Hört!
hört!)
Aber das durfte ja der Herr Abgeordnete Fräßdorf nicht sagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gestern sollten es nur die bösen Arzte sein, die den Frieden in den Krankenkassen störten.
Die Herren Sozialdemokraten haben es furchtbar leicht.
Sobald Herr Fräßdorf einmal seine revolutionäre Löwenhaut abgelegt hatte, war sofort der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte zur Stelle und attestierte ihm, er habe so maßvoll gesprochen (Zuruf und Heiterkeit), (2) er stimme mit ihm überein.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Der Herr Ministerialdirektor kann sich wenigstens darüber freuen, daß diese Äußerungen heute im „Vorwärts ''fettgedruckt stehen, und daß alle Anhänger der Sozialdemokratie heute von neuem überzeugt werden, daß ihre Führer revolutionär sind, wenn es sich tatsächlich um Revolution handelt, aber sonst die allerbesten, einfachsten und maßvollsten Leute sind, die es gibt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, nein.
Nun ist im vorigen Jahre von dieser Stelle aus von mir behauptet worden, daß die Krankenkaffen gegenwärtig außerordentlich mit Politik zu tun haben.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat das am Schluffe seiner „maßvollen ''Rede selbstverständlich bestritten.
Abgesehen davon, daß bei der Anstellung der Arzte das politische Bekenntnis schon eine große Rolle spielt, kann überhaupt kein Zweifel mehr darüber obwalten, daß in denjenigen Städten, wo die Sozialdemokratie regiert, die Erlangung von Stellen und Ämtern bei Ortskranlenkassen einzig und allein Sozialdemokraten beschieden ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Ich habe den Ruf nicht verstanden.
(Zuruf: „Unverschämt! )
Dann rufe ich denjenigen, der diesen Ruf getan hat, zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte, fortzufahren.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, was die Arzte anbetrifft, so werden Verwandte von Sozialdemokraten bei Kassenstellen zweifellos begünstigt.
So ist (0) z.
B. in einem Vorort von Berlin zwar ausdrücklich bestimmt worden, daß die Arzte bei der Anstellung mindestens drei Jahre approbiert sein sollen.
Trotzdem hat man zum 1.
April v. I. einen Herrn als Kassenarzt genommen, der ein halbes Jahr vorher praktischer Arzt geworden ist, der allerdings das große Glück hat, der Neffe eines Mitgliedes dieses hohen Hauses auf dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) zu sein.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Wahrhaftig meine Herren, das Sprichwort: „Und wer den Papst zum Vetter hat, kann Kardinal noch werden '', muß man dahin verändern: „Wer einen Sozialdemokraten zum Onkel oder zum Vetter hat (Zurufe von den Sozialdemokraten), der kann in Krankenkassen jede mögliche Stelle erlangen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fräßdorf macht sich ein außerordentliches Vergnügen daraus, daß er für die Leipziger Ortskrankenkasse den sächsischen Kommerzienrat als Vorsitzenden anführen kann.
Ich verstehe nicht, was der Herr damit sagen will.
Hält er etwa die Mitglieder dieses Hauses für so dumm, daß sie nicht wissen, daß in dem Vorstand einer Ortskrankenkasse vier Arbeitgeber und acht Arbeitnehmer sitzen, daß also die vier Arbeitgeber eine vollständig dekorative Rolle spielen
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie überhaupt noch etwas zu sagen haben, ist ausgeschlossen.
Daß die acht Arbeitnehmer in Leipzig ohne weiteres Sozialdemokraten waren, wird der Herr Abgeordnete Fräßdorf nicht wohl zu leugnen wagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie waren Sozialdemokraten, und bet der Kaffe waren auch nur Sozialdemokraten angestellt.
Als ich sagte, die Arbeitgeber hätten nichts zu sagen, riefen die Herren dazwischen.
Natürlich haben sie nichts zu sagen; es ist M) sogar, wie ich im Anfang meiner Rede sagte, für einen Arbeitnehmer außerordentlich gefährlich, etwa einmal mit den Arbeitgebern zusammenzugehen.
Ich erinnere mich eines Vorfalls aus meiner kaffenärztlichen Tätigkeit, wo in einer Krankenkasse, deren Vorsitzender, glaube ich, ein Haushälter war, ein Beamter angestellt werden sollte.
Da sagte der Rendant der Krankenkaffe in der betreffenden Vorstandssitzung: „Kinder, orthographisch schreiben eigentlich von unseren Beamten die wenigsten; nehmen wir doch einmal einen, der Bureauarbeiten verrichten kann.
„Nein '', sagte der Vorsitzende, „mein Bruder soll es werden, der ist zwar Tischler, aber für den ist die Stellung sehr gut.
(Große Heiterkeit.)
Die Arbeitgeber rieten von diesem Unsinn ab; zwei Arbeitnehmer fehlten, sodaß der Vorstand aus iv Personen besetzt war, aus 4 Arbeitgebern und 6 Arbeitnehmern, und da von den letzteren sich 2 Arbeitnehmer vernünftigerweise den Arbeitgebern anschlossen, wurde der Tischler nicht angestellt.
Dafür wurden aber die 2 Arbeitnehmer sofort aus dem Vorstand herausgejagt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
Heftige Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie sich genauer danach erkundigen wollen, meine verehrten Herren, bitte, so- (Wiederholte stürmische Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Wie sie es gemacht haben
Sie wurden von der Gewerkschaft gezwungen, die Stellen niederzulegen, damit ihnen nichts Schlimmeres passierte.
Geschehen damit Sie die Akten nachsehen können in der allgemeinen Ortskrankenkaffe von Berlin.
(Hört!
hört!)
Also es ist geradezu gefährlich für die Arbeitnehmer, sich 4 W Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(vr.
Mugda«.)
mit den Arbeitgebern einzulassen; ste müssen, wenn es notwendig ist, immer gegen die Arbeitgeber stimmen.
Nun, meine Herren, wie ist denn jetzt eigentlich die Karriere eines Arbeiters
Die Herren haben uns Todfeindschaft erklärt; sie sagen, sie wollen die bürgerliche Gesellschaft zu Grunde richten.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich gehöre nun zu den Leuten dieser alten bürgerlichen Gesellschaft und halte es in diesem Falle am allerbesten, Vorhiebe zu machen.
Und nun wollen wir mal erzählen: wie ist denn eigentlich die Karriere jetzt des modernen Arbeiters, und wie kann man die Sozialdemokratie am empfindlichsten treffen
Nicht etwa durch Ausnahmegesetze, Herr v. Kardorff; gegen die bin ich durchaus!
Ein Arbeiter tritt hervor in einer Versammlung.
Darauf kommt er in die Gewerkschaft.
Wenn er in der Gewerkschaft ist, dann ist es nicht schwer, als Delegierter in die Krankenkasse zu kommen, und wenn er erst Delegierter in der Krankenkasse ist, so kommt er in den Vorstand.
Der Vorstand na, das bringt wenig ein, aber es bringt doch schon etwas ein, und nachdem er im Vorstand ist, dann besetzt er mit sich selbst eine der Stellen, die gerade frei werden.
Wenn z.
B. eine Stelle als Bureaubeamter frei wird, so macht er auf diese Stelle Anspruch.
So habe ich denn z.
B. aus Leipzig die Notiz, daß eine neue Vorstandswahl stattfinden müsse, weil das eine Vorstandsmitglied eine Bureaustellung bei der Kaffe angenommen hat.
So werden allmählich alle Stellen bei den Ortskrankenkassen, wo Sozialdemokraten regieren, mit Sozialdemokraten besetzt.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es wird sogar vorgeschrieben, daß bei einer Bestellung bei einigen Kassen gefragt wird, ob der betreffende gewerkschaftlich organisiert ist, damit die Sache ganz sicher ist.
(L) Wenn Sie sich nun überlegen, daß aus denselben Kreisen wieder gewählt werden die Beisitzer zu den Schiedsgerichten, die Beisitzer zum Reichsversicherungsamt, daß außerdem noch eine Menge anderer Stellen von ihnen abhängt, so, meine ich, ist es Pflicht eines Mannes, der tatsächlich in der Sozialdemokratie ein Unglück für unseren Staat sieht, diesen Unfug abstellen zu helfen (lebhafte Zustimmung rechts) und Gegenmaßregeln vorzuschlagen.
Meine Herren, das ist nicht Selbstverwaltung, wie es bei den von mir geschilderten Kassen zugeht!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht Selbstverwaltung, das ist das Zerrbild einer Verwaltung (andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten), und da Sie immer so leicht mit Fällen da sind, so werde ich mir erlauben, Ihnen jetzt ein paar Fälle vorzubringen.
(Wiederholte erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, den Herrn Redner anzuhören; Sie können ihm nachher antworten.
vr.
Mngdan, Abgeordneter: Sie sehen jedenfalls, meine Herren, in welcher Weise auf die Bildung der Arbeiter befruchtend eine Partei einwirken muß, die in dieser Weise sich selbst im Deutschen Reichstag benimmt.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Nun, meine verehrten Herren, die Herren schreien, sie wollen Fälle haben.
Gut, sie sollen sie haben.
Charlottenburg nicht; das will ich den Herren vom Zentrum überlassen.
Sie haben das ja in der „Germania ''so tO) schön geschildert, daß Sie über die Verhältnisse der Octskrankenkasse in Charlottenburg gewiß außerordentlich gut berichten können.
Wir wollen also eine Ortskrankenkasse von Berlin nehmen.
Es wird behauptet, daß gewiß Sozialdemokraten angestellt werden, aber daß Sozialdemokraten nur angestellt werden, wenn sie eben so außerordentlich tüchtig für diese Stellen sind.
Da wollen wir in Berlin bei einer großen Ortskrankenkasse bleiben, wo ein Rendant etwas schwerhörig geworden ist; man braucht eine Beihilfe für ihn.
Diese Ortskrankenkasse ist eine derjenigen, deren Mitglieder sich zum größten Teil in sehr schwieriger Lage befinden.
Trotzdem nahm man einen Mann, dem man ein Gehalt von im Anfang 3000 Mark gab.
Der betreffende hatte allerdings auch den Vorteil, daß er im Jahre 1893 Reichstagskandidat für die Sozialdemokratie gewesen war; er hat aber für den Posten eines stellvertretenden Rendanten den doch schließlich nicht allzu schwerwiegenden Nachteil, daß er einmal bankerott gemacht hat und wegen dieses Bankerotts neun Monat Gefängnis erhalten hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nun, das stört ja bei der Sache nicht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Dieser Mann wurde also stellvertretender Rendant dieser Kasse.
Er ist offenbar ausgezeichnet, gewiß, und die Beamten der Kasse, auch Sozialdemokraten, urteilen über diesen Rendanten folgendermaßen: Anstatt einen im Krankenversicherungswesen erfahrenen Mann anzustellen, der imstande ist, einen großen Verwaltungskörper zu leiten, nahm man einen Herrn, der zwar im Schneiderberuf und in der gewerkschaftlichen Organisation Erfahrungen haben mag, der aber niemals an einer Kasse tätig war.
Von irgend welchen (v Verbesserungen für die Kassenmitglieder oder Beamten ist durch die Anstellung des Geschäftsführers nichts bekannt geworden.
Der einzige bisher bekannt gewordene Erfolg dieses Geschäftsführers ist der Antrag an den Vorstand, einem Beamten, der sich nicht in Gegenwart des Publikums anherrschen lassen wollte, eine Rüge zu erteilen.
Diesen Antrag nahm der Vorstand sofort an; aber das böse Schiedsgericht konnte nicht einsehen, daß der Herr Geschäftsführer, ein modern organisierter Arbeiter, das Recht habe, die Angestellten schlecht zu behandeln, und hob die Rüge wieder auf.
Sie sehen also, meine Herren, daß es den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht, wenn behauptet wird, daß man bei Anstellungen auf Erfahrungen im Krankenversicherungswesen sieht.
Wenn wir uns nun ein bißchen in die Berliner Vororte begeben, so gibt es da einen Ort, in den die Sozialdemokratie einen Agitator hinsetzen mußte.
Der bekam eine Restauration, die ging nicht; er bekam nochmals eine Restauration, die ging auch nicht.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Von wem
Das habe ich nicht gesagt, das weiß ich auch nicht.
Darauf übertrug man ihm am Orte eine kleine Expedientenstelle des „Vorwärts ''und die hat er wahrscheinlich ganz gut geleitet.
Da wurde auf einmal der Rendantenposten der Krankenkasse frei.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer kamen zusammen.
Die Arbeitgeber sagten: wir wollen die Stelle ausschreiben; die Arbeitnehmer sagten: nein!
wir wählen unseren Oswald —so heißt der Mann mit Vornamen.
Darauf sagten die Arbeitgeber: nein!
das geht nicht, wir müssen die Stelle ausschreiben.
„Nein, Oswald muß gewählt werden!
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
496S (vr MugdlM.)
(L) Bei der ersten Sitzung ging die Sache noch nicht so gut, und man wartete noch etwas.
Es meldeten sich nun eine große Zahl von Personen, obgleich die Stelle nicht ausgeschrieben war, Personen, die ausgezeichnet vorgebildet waren; aber das nutzte ihnen alles nichts.
Gewählt wurde Oswald (Heiterkeit), ich glaube, mit 3000 Mark Gehalt steigend von drei zu drei Jahren bis auf 4500 Mark, absetzbar eigentlich gar nicht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Oswald kann allerdings jetzt ganz ruhig für die Sozialdemokratie agitieren; er gehört nicht mehr zu den Proletariern, er hat ein ganz gutes Einkommen.
Meine Herren, diese Fälle könnte ich noch vermehren, und da ich annehme, daß die Herren von der Sozialdemokratie mir antworten werden, so werde ich mir erlauben, sie zu vermehren.
(Heiterkeit.)
Ich habe diese Sache nur vorgebracht, weil es sonst gar nicht zu verstehen ist, warum die Kämpfe in Köln, Leipzig, Solingen und auch hier in Berlin den scharfen Charakter angenommen haben, den sie tatsächlich angenommen haben.
Hier in Berlin leugnen ja die Krankenkassen gar nicht, daß sie zum Teil die freie Arztwahl aufgegeben haben, nicht weil die freie Arztwahl sich etwa schlecht bewährt habe, sondern nur deswegen, weil ich diese „schrecklichen ''Reden hier im Reichstag gehalten habe.
Weil ich diese Reden gehalten habe, haben die Kassen, die doch sonst so für Freiheit schwärmen, sich nicht den mindesten Skrupel daraus gemacht, ohne weiteres tausend Ärzten einfach den Stuhl vor die Tür zu setzen.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu, und dazu muß man wieder die sozialdemokratische Presse dieser Zeit gelesen haben.
Der Kampf der Arzte mit den Ortskranken (s) kaffen wurde von den Sozialdemokraten zum Teil auch aufgefaßt als ein Kampf des Proletariats gegenüber einer Klasse der bürgerlichen Gesellschaft.
Es wurde in der „Leipziger Volkszeitung ''ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es der Bürgerschaft endlich gezeigt werden müsse, daß diese Catilinarier das sind nämlich wir Arzte nicht alles durchsetzen können.
Da hilft kein Mundspitzen mehr, rief man den Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei zu, da muß gepfiffen werden!
Es wurde tatsächlich von der Sozialdemokratie der Kampf zwischen Ärzten und Krankenkassen gemißbraucht von vornherein zu einem politischen.
Es sollte bei diesem Kampf ein Teil des Bürgertums der Arztestand vor dem Proletariat zu Kreuze kriechen, und aus diesem Grunde hat auch dieser Arztekampf mit den Krankenkassen ein großes politisches Interesse.
Mich hat es außerordentlich geschmerzt, daß der Herr Bundesbevollmächtigte Fräßdorf (große Heiterkeit Zwischenrufe) ich meine den Herrn Bundesratsbevollmächtigten Fischer gestern den Arztestreik in Leipzig verglich mit Crimmitschau.
Meine Herren, ich will die Leipziger Arzte überhaupt nicht verteidigen.
Ich habe das nicht nötig, das können die Herren selbst tun.
Das eine soll man aber nicht vergessen: diese Herren haben ganz korrekt am 1.
Januar zum 1.
April gekündigt; sie haben nicht die Kassen einfach ohne Arzte gelassen, sondern sie haben ein Vierteljahr vorher der Kasse erklärt, daß sie am 1.
April ihre Dienste einstellen werden.
Und was hat die Kasse daraufhin erklärt
Die Kasse hat gelacht und hat gesagt: ihr kündigt uns
wir haben in vier Wochen wieder 130 Arzte!
Ja, der Vorstand der Kasse hat sogar noch etwas geflunkert, indem er schon am 2.
Januar verkündigte, daß ihm schon 120 Arzte zur Verfügung ständen.
Was stellte sich aber heraus
Als der 1.
April da war, waren im ganzen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031S0Ü.
170 Arzte zur Verfügung, und unter diesen 70 befand sich« S ein Teil von Ärzten, die ich als Kollegen nicht anerkenne.
Dann aber fehlten fast alle Spezialisten, und nun mußte die Sache noch einen Monat weiter getrieben werden.
Die Qualität der Arzte ließ nicht nur zu wünschen übrig, sondern es war tatsächlich in einer Reihe von Fällen überhaupt fast für keine ärztliche Hilfe gesorgt.
Herr Fräßdorf hat gestern einige Fälle angeführt, in denen Arzte dringende Hilfe verweigert haben sollen.
Ich erkläre ganz unumwunden, daß ich durchaus das Verhalten verwerfe, wenn tatsächlich diese Geschichten wahr sind.
In den Zeitungen mögen sie gestanden haben; aber es hat während des Leipziger Arztestreiks so außerordentlich viel Unwahres in den Zeitungen gestanden, daß ich wenigstens die Sache nicht eher glaube, als bis ich sie geprüft habe.
Dagegen ist es war, daß die Arzte beschlossen haben, in dringenden Fällen Hilfe zu leisten.
Das habe ich gelesen.
Wenn also der eine oder der andere es nicht getan hat, so hat er meiner Meinung nach diesen Beschluß einfach durchbrochen.
Ich weiß aber auch ähnliche Geschichten, natürlich wieder von Kassenvorständen, und da fällt mir Solingen ein, das ja vielleicht auch noch eine kleine Rolle in diesen Tagen spielen wird, wo man sechs Arzte brauchte und sie nicht hatte.
In Solingen, dieser Stadt der Kleineisenindustrie, brauchte man einen Augenarzt das fällt mir ein, weil gestern Herr Fräßdorf von dem Stahlsplitter sprach —, und da hatte die dortige Krankenkasse den Mut, als Augenarzt ihren Mitgliedern einen Mann zu geben, der überhaupt noch niemals eine spezialisttsche Ausbildung gehabt hatte, der nur kurze Zeit als Famulus bei einem Augenarzt gewesen war.
Das sind die Herren, die der Herr Abgeordnete Fräßdorf verteidigt, von denen er sagt, daß sie überhaupt nichts weiter tun, als für ihre Mitglieder zu sorgen.
Ich gestehe ganz offen, daß es mir lieber gewesen wäre, wenn die Kreishauptmannschaft in Leipzig sich gar (v) nicht eingemischt hätte.
Ebenso bin ich durchaus nicht erfreut über den Erlaß des preußischen Herrn HandelsMinisters.
Meines Erachtens soll man den Streit der Arzte und Krankenkassen ebenso unparteiisch behandeln wie jeden Streik, der zwischen Arbeitern und Arbeitgebern sich abspielt.
Das einzige, was ich verlange, und was meine Standesgenossen verlangen, ist die Einrichtung von Einigungskommissionen, damit diese Vorgänge vermieden werden.
Ich glaube, diese Forderung muß allgemeine Billigung finden in einer Zeit, wo man Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte und alle möglichen anderen Sondergerichte hat.
Ich verstehe deshalb auch nicht, wieso der Herr Ministerialdirektor Fischer sagen konnte, die Arzteftage bei der Krankenversicherung sei noch nicht spruchreif.
Die deutsche Ärzteschaft verlangt gar nicht freie Arztwahl, sie verlangt gar nicht Bezahlung nach Einzelleistung; sie verlangt in diesem Moment weiter nichts als Einigungskommissionen, damit diese Vorgänge, wie sie sich abgespielt haben, nicht wiederkommen!
Wenn eine Sache spruchreif ist, Herr Ministerialdirektor, so ist es diese!
Diese Einigungskommissionen müssen so schnell wie möglich eingerichtet werden!
Noch ein Wort über die Ehrengerichte!
Ich selbst bin kein Freund der Ehrengerichte.
Ich habe kurze Zeit dafür geschwärmt, das war aber nur sehr kurze Zeit.
Ich halte die ärztlichen Ehrengerichte für keine zweckdienliche Einrichtung.
Wenn aber der Herr Ministerialdirektor Fischer sagte, man hätte ja nicht daran denken können, daß diese Ehrengerichte irgendwie wirtschaftlichen Einfluß gewinnen könnten (Widerspruch vom Bundesratstisch), so verstehe ich das nicht.
Sie haben gesagt, daß sie auf die Krankenversicherung Einfluß hätten!
Herr 682 4976 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Mugdan.)
M Ministerialdirektor Fischer muß doch wissen, daß es schließlich die Anwaltsordnung nicht Gesetze gewesen ist, welche auch den Anwälten das Recht genommen hat, unter bestimmte Gebühren herunterzugehen.
Daß unser Anwaltsstand heute noch so tadellos dasteht, verdankt er doch einzig und allein dem Umstande, daß das Ehrengericht der Anwälte in der Lage ist, wirtschaftliche Schäden aus der Welt zu schaffen.
Denn darüber wollen wir uns doch nicht täuschen, daß, wenn eine ärztliche Leistung mit 20 Pfennig und noch weniger bezahlt wird, das das Ansehen des Standes unbedingt zum Sinken bringen muß.
In gewisser Weise steht ein Honorar mit dem Ansehen des Standes in Beziehung, und ein Ehrengericht hat meiner Überzeugung nach die Verpflichtung, darauf hinzuwirken, daß das ärztliche Honorar bei den Krankenkassen nicht unter eine Norm sinkt, die eben standesunwürdig genannt werden muß.
Aber, meine Herren, trotzdem, wie Sie sehen, die Arbeiterversicherungen und die Arbeiterschutzgesetzgebung außerordentlich viele Schwierigkeiten noch zu überwinden haben, werde ich nie davon abstehen, sie für eine der größten Errungenschaften der letzten Jahre zu erklären.
Es ist dem Herrn Staatssekretär des Innern verschiedenes zugerufen worden: Lokomotivführer eines Sekundärzuges zu sein oder Lokomotivführer eines Schnellzuges.
Ich begnüge mich damit, daß ich wünsche, es möge sich das erfüllen, was der Vertreter der deutschen Regierung bei der internattonalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz am 26.
September 1904 erklärt hat, daß Deutschland den festen Willen hat, auf dem einmal betretenen Wege der Sozialreform und des Schutzes der Arbeiterintereffen nach Maßgabe der Verhältnisse fortzuschreiten.
Einen Fortschritt in dieser Beziehung brauchen wir, nicht zum besten einer einzigen, Partei, sondern zum besten unseres Gesamtvaterlandes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer hat das Wort.
Dr. Fischer, Geheimer Rat und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, im Laufe meiner gestrigen Ausführungen bin ich darauf zu sprechen gekommen, daß die sächsischen Behörden, als sie nicht sofort, dem Andringen der Arzte folgend, auf Grund des Z 56a des Krankenversicherungsgesetzes gegen die Ortskrankenkassen in Leipzig einschritten, als Hofsozialdemokraten bezeichnet wurden.
Meine Herren, dieses Verfahren scheint Schule zu machen; denn der Herr Vorredner, der in seiner Einleitung ausdrücklich hier ankündigte, daß er mich heftig angreifen würde, hat dies zwar in bezug auf die Sache nicht empfindlich getan, er hat aber gegen mich persönlich einen Ausspruch getan, vielleicht bloß, um den Beifall des Hauses damit zu erringen, daß ich neuerdings mit Herrn Fräßdorf und der Sozialdemokratie ein Herz und eine Seele sei.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, was der Herr Vorredner damit beabsichtigt hat, ob er mich damit hat denunzieren wollen bei meiner Regierung oder bei den Parteien des Hauses, auf die mich stützen zu sollen ich bisher geglaubt habe.
Aber, meine Herren, es ist ein schwerer Vorwurf gegen einen Regierungsbeamten, besonders wenn er in einer so verantwortungsvollen Stellung ist wie der meinigen, wenn von ihm gesagt wird, daß er ein Herz und eine Seele mit der Sozialdemokratie sei.
Meine Herren, es wäre eine Ehrensache für mich, daß, wenn das der Fall wäre, ich dann sofort meine amtliche Stellung niederlegte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird mir soeben zugerufen: „Wir (0) attestieren das Gegenteil ''.
Ich glaube auch, meine Herren, daß der Herr Vorredner das wissen sollte, daß ich ein ganz entschiedener Gegner der Sozialdemokratie bin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl in meiner Stellung als Verwaltungsbeamter wie auch in diesem hohen Hause habe ich das wiederholt bewiesen.
Ich habe mir dadurch den Haß der Sozialdemokratie zugezogen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), jedenfalls aber eines Teils der sozialdemokratischen Presse.
Ich gestatte mir, meine Herren, bei dieser Gelegenheit zu bemerken, daß ich von sozialdemokratischen Organen von hiesigen nicht, das will ich zur Ehre der hiesigen sozialdemokratischen Presse anerkennen —, aber von einem sächsischen sozialdemokratischen Blatte in einer maßlosen, meine Ehre verletzenden Weise noch in neuester Zeit angegriffen worden bin, und als man vor nicht allzu langer Zeit nicht wußte, was man auf meine Ausführungen hier sachlich entgegnen sollte, hat man mir einen Artikel dieses Blattes, dessen Spitzmarke auch auf meine Person Bezug hatte, zugeschickt, in dem ganz wahrheitswidrig behauptet wurde, ich hätte im Reichstage nichts weiter tun können, als eine Rede vorlesen, und wer mir die Rede gemacht hätte, wisse man nicht.
Ich weiß auch, von wem dieser Artikel der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''stammt, nämlich von einem Mitgliede der äußersten Linken.
Doch la rsoüvrvüe cks la paternits est intsräile!
Also, meine Herren, ich bin ein Gegner der Sozialdemokratie, bin aber kein Freund von der Nadelstichpolitik und habe seit 15 Jahren dafür mich ausgesprochen, daß man nicht mit Nadelstichen gegen eine solche Partei kämpfen, aber, wenn sie Gesetz und Ordnung verletzt, energisch gegen sie einschreiten solle.
Ich habe ferner ein gewisses sozialpolitisches Verständnis, und dasselbe ist in einer Beziehung vielleicht etwas größerals das desHerrnVor- Mi redners.
Ich darf nur erinnern an seine Ausführungen über die Frage der Errichtung von Arbeitskammern.
Aber, meine Herren, ich bin nicht so verrannt in meine Gegnerschaft gegen die Sozialdemokratie, daß ich nicht etwas anerkenne, was gut ist, wenn es auch von der Sozialdemokratie kommt, schon getreu nach dem Bibelwort: Es ist im Himmel mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
(Heiterkeit.)
Herrn vr.
Mugdan aber möchte ich bitten, was mein Verhalten zu den politischen Parteien dieses Hauses anlangt, mich in Zukunft nach meiner Fasson selig werden zu lassen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt hat das Wort.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Beratungeu des Reichsamts des Innern haben wir von der einen Seite gehört, daß die Sozialreform im Schneckentempo, von der anderen Seite, daß sie im Automobiltempo vor sich gehe.
Ich aber, meine Herren, bin der Ansicht, daß beide Vorwürfe gegen das Reichsamt des Innern unberechtigt sind, und daß der goldene Mittelweg auch bei der Sozialreform zutrifft.
Wir haben das Vertrauen zu unserem Herrn Staatssekretär des Innern, daß er, weil er eine ganze Reihe sozialpolitischer Entwürfe vorgeschlagen und in Aussicht gestellt hat, vor allem durch Entwürfe die Forderungerl des christlich-nationalen Arbeiterkongresses in Frankfurt erfüllen will.
Wir haben das Vertrauen, daß wir nun in der Beziehung einen tüchtigen Schritt vorwärts machen werden.
Wir sind der Ansicht, daß eine Überstürzung der Sozialreform im radikalen Sinne so wirken würde, als wenn man jemand, der an Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag de »3.
März IE 4971 (Dr. Burckhardt.)
(L) Kopfschmerzen leidet, den Kopf abhaut.
Er hat freilich dann keine Kopfschmerzen mehr.
Ich möchte das an einem Beispiel erläutern, und zwar in Folge der Resolution, welche die Hausindustrie betrifft.
Gerade die Frage der Hausindustrie ist eine der wichtigsten Fragen, und ich würde es für falsch halten, wenn man hier den Sozialdemokraten folgen wollte und in einer zu radikalen Weise vorgehen würde, weil dadurch die ganze Hausindustrie ruiniert würde.
Im Ravensberger Lande gibt es eine Reihe von Bezirken, wo Tausende von Zigarrenmachern in der Hausindustrie beschäftigt sind.
1 Sie sind zugleich Landarbeiter, oder sie haben einen kleinen ländlichen Besitz, der aber so klein ist, daß sie davon nicht existieren können und daher das Zigarrenmachen im Nebenerwerb betreiben.
Würde man da die Hausindustrie zu sehr erschweren1durch1Vorschriften, 1 die1nicht1praktisch durchführbar sind, so würde man nur den Erfolg haben, daß diese Zigarrenmacher in die Städte getrieben werden, in die Fabriken, da sie nicht mehr auf dem Lande genug verdienen, daß sie davon leben können, und die Landflucht1der1Arbeiter würde1nur1noch1dadurch gefördert.
1 Ich1halte1das also1nicht1im1Interesse der kleinen Leute, in der Beziehung zu weit zu gehen.
Ebenso ist es im belgischen Lande.
Da ist eine hochentwickelte Textilindustrie.
Dem hohen Hause ist ja eine Petition der Bandwirkermeister zugegangen, jedenfalls auch dem Herrn Staatssekretär.
In dieser Petition wird gebeten, daß wir den § 135 der Gewerbeordnung, Ziffer 3 der Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vom 13.
Juli 1900, sowie § 12 des Reichsgesetzes vom 30.
März 1903 abändern möchten.
Meine Herren, wir sind ja selbstverständlich für den Arbeiterschutz der Kinder, und auch hier steht in der Petition, daß sie vollständig einverstanden sind, daß die Ausbeutung der Kinderarbeit nicht (v) in der Weise weiter betrieben wird wie früher.
Aber andererseits sind die Verhältnisse bet dieser Hausindustrie, bei der Bandwirkerei derart, daß man die Kinderarbeit nicht entbehren kann.
3900 Bandstühle mit 2900 Mitgliedern haben nur 1 bis 2 Bandstühle, und wenn diese Leute gezwungen werden sollten, nicht mehr wenige Stunden die Kinder mit Spulen, einer ganz leichten Arbeit, zu beschäftigen, so würde die Hausindustrie ganz und gar vernichtet.
Es handelt sich da nicht um einen Fabrikbetrieb.
Nun haben die betreffenden Hausindustriellen sich elektrischen Anschluß verschafft, und es werden die Spülmaschinen elektrisch betrieben; es ist das weniger gefährlich als früher.
Aber dadurch, daß es maschinelle Betriebe sind, fallen die Leute unter das Gesetz und können nicht mehr Kinder beschäftigen.
Es ist bekannt, daß Kinder nur wenige Stunden dazu verwendet werden, und ich möchte bitten, wenn diese Petition vorkommt, daß der Staatssekretär diese Petitionen berücksichtigen möchte.
Diese zwei Beispiele werden genügen, um Ihnen zu zeigen, daß man hier bei der Resolution, betreffend die Hausindustrie, sich nach den praktischen, tatsächlichen Verhältnissen richten muß, nicht da den Bogen zu straff spannen und diese Hausindustrie dadurch, daß man Bestimmungen trifft, die undurchführbar sind, vollständig vernichten darf.
Wir wünschen daher, daß unpraktische Maßnahmen nicht getroffen werden, und stimmen daher für die Resolution unter diesem Vorbehalte, daß den tatsächlichen Verhältnissen entsprochen wird.
Ich möchte jetzt die Stellung unserer Fraktion, der Wirtschaftlichen Vereinigung, zu den Resolutionen in kurzen Zügen ich werde da dem Herren Abgeordneten Gamp folgen vertreten und nachher zu einigen Bemerkungen übergehen, auch zu der Angelegenheit, die uns vorhin beschäftigt hat.
Wir sind für die Resolutton 534 betreffend Kartelle und Syndikate.
Wir stimmen ferner für die Resolutton 555, betreffend eine bessere Sonntagsruhe für lv) Arbeiter, Handlungsgehilfen, -Lehrlinge und in Gastwirtschaften angestellte Personen.
Die Resolution 599 will ja Ähnliches.
Was die Anträge Albrecht und Genoffen anbetrifft, so stimmen wir für Nr.
593; wir haben denselben dringenden Wunsch, daß Arbeitsämter, Arbeitskammern und Einigungsämter errichtet werden.
Wir sind aber, da ja die Staatsregierung eine ähnliche Vorlage jetzt in Aussicht gestellt hat, im Gegensatz zu den Freisinnigen der Ansicht, daß wir nicht Arbeiterkammern, sondern Arbeitskammern verlangen, weil das die einzige praktische Möglichkeit ist, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam beraten.
Es würde nichts zustande kommen bei Arbeiterkammern, in denen nur Arbeiter sitzen würden.
Wir wünschen aber, daß die Einigungsämter obligatorisch werden.
Wir haben ja bekanntlich schon die Schiedsgerichte bei den Gewerbegerichten.
Ich wohne auf dem linken Rheinufer; da haben wir schon seit hundert Jahren die Gewerbegerichte, von Napoleon eingeführt.
Sie haben sich so gut bewährt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer damit zufrieden sind.
Also bei uns auf dem linken Rheinufer ist das selbstverständlich in der öffentlichen Meinung anerkannt.
Nur ein Fehler besteht noch darin, daß die Schiedsgerichte nicht obligatorisch sind.
Wenn wir obligatorische Schiedsgerichte hätten, sodaß die Arbeiter gezwungen wären, zuerst das Schiedsgericht anzurufen, bevor sie in einen Streik eintreten, und daß die Arbeitgeber ebenfalls dazu gezwungen wären, ehe sie Aussperrungen veranlassen, so hätten wir Crimmitschau, Iserlohn und auch den großen Ruhrkohlenstreik nicht erlebt.
(Sehr richtig!)
Da bei uns am Rhein Arbeitgeber und Arbeitnehmer verständig miteinander verhandeln, so wird in den meisten Fällen eine Einigung erzielt.
Aber alle diese Schiedsgerichte sind ja nur fakultativ; sie werden meist nicht an- (v) gewandt.
Werden sie angewandt das ist die Hauptforderung, die wir eigentlich stellen müssen —, dann bin ich der Ansicht, daß am besten gegen die Streiks und Aussperrungen vorgegangen wird.
Wir lehnen die Resolution 594 der Sozialdemokratie ab.
Ich habe bereits bei der Debatte über den Maximalarbeitstag unseren Standpunkt festgelegt: wir wollen nicht generalisieren schwere Berufe erfordern eine kürzere Arbeitszeit als leichte —; wir wollen, daß den praktischen Bedürfnissen entsprochen werde.
Der Schnellzug von Chicago nach der Westküste fährt in 20 Stunden.
Da haben die Lokomotivführer nur einen dreistündigen Maximalarbeitstag, weil der Zug so schnell fährt, daß die Maschine alle drei Stunden gewechselt und der Mann derartig angestrengt wird, daß er in drei Stunden fertig ist.
In den Bergwerken haben wir bereits den achtstündigen Arbeitstag.
Wir haben also für schwere Berufe teilweise eine kürzere Arbeitszeit erreicht.
Aber die Forderung der Sozialdemokratie, die ja den achtstündigen Arbeitstag generalisieren will, scheint uns undurchführbar; sie würde schließlich nur die Arbeiter selbst schädigen insofern, als die Industrie dann vielfach nicht mehr in der Lage wäre, die Konkurrenz auszuhalten.
Vor allen Dingen ist es ganz falsch, bei der Landwirtschaft einen achstündigen Arbeitstag einzuführen.
Daher lehnen wir diese Resolution ab.
Wir stimmen für die Resolution 652 Dr. Hitze und Genossen, weil wir der Ansicht sind, daß darin den praktischen Bedürfnissen besser entsprochen wird.
Wir stimmen ebenso für die Resolution 595, eventuell auch für den Abänderungsantrag 663.
Letztere Fassung scheint mir präziser zu sein; es wird nämlich da gefordert: an Stelle des Antrages Albrecht und Genossen zu beschließen: die verbündeten Regierungen zu 682 4972 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag dett 3.
März 1905.
(vr.
vurckhardt.)
ersuchen, für die Verarbeitung giftiger und explosiver Stoffe besondere Verordnungen auf Grund der U 120 s und 139 a der Gewerbeordnung zu erlaffen.
Ich würde also eher für diesen Eventualantrag sein; wir stimmen aber auch schließlich für den anderen.
Ebenso stimmen wir für 596 resp.
645, für den Schutz der Bauhandwerker, ohne uns auf Einzelheiten festzulegen.
Es war mir sehr interessant, daß der Redner der nationalliberalen Partei erklärte, die Vorschriften über diese Bauhandwerker, die der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hätte, kenne er freilich nicht, aber so viel könne er schon sagen, daß sie nichts taugten.
Meine Herren, es ist das ein alter Spruch von früher: ich kenne die Maßnahmen der Regierung nicht, ich mißbillige sie aber.
(Heiterkeit.)
Wir stimmen für die Resolution 597 resp.
662, Abänderung die Sonntagsarbeit in den Glashütten betreffend, ebenso für Nr.
598, eine Konsequenz des 8 152 der Gewerbeordnung, die Koalititionsfreiheit der Arbeiter betreffend.
Es ist das heute nicht näher von mir auszuführen, weil es gestern oder vorgestern von einem der Herren schon geschehen ist.
Wir stimmen für die Resolution Müller Nr.
627, ebenso für 661, welche die Bestechung von Angestellten durch Lieferanten zu Ungunsten der Arbeitgeber im gewerblichen Leben unter Strafe stellen will, und für 628, die Regelung des Automobilverkehrs betreffend.
Ebenso stimmen wir für 653, betreffend Regelung der Ausnahmebestimmungen bei der Sonntagsruhe, und für 655, Trimborn und Genossen, die auch die Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher und Krankenkassen ebenso bei Schutzvorschriften behandeln will wie die Handelsangestellten.
Meine Herren, in dieser Weise werden wir stimmen, (L) und ich gehe jetzt auf einige Angelegenheiten, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, ein.
Zuerst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gamp erwidern, der meinem Fraktionsgenossen Krösell gegenüber behauptet hat, daß er eigentlich nur agitatorische Zwecke bei seiner Forderung verfolge, die Altersklasse der Arbeiter in der Altersversicherung herabzusetzen.
Er behauptet, daß die Altersversicherungsanstalten vollständig in schlechten Verhältnissen wären, sodaß dies unmöglich sei.
Meine Herren, es liegt Ihnen ja das Material in Nr.
539 seitens des Herrn Grafen Posadowsky vor, welches die Ergebnisse der Geschäfte und Rechnungsablage der Jnvaliditätsversicherungskassen bringt.
Aus diesen Ergebnissen geht hervor, daß das Vermögen im Jahre 1903 folgendes war: in der Versicherungsanstalt Berlin rund 62 Millionen Mark, Brandenburg 51 Millionen, Schlesien 74 Millionen, Sachsen-Anhalt 57 Millionen, Hannover 40 Millionen, Westfalen 83 Millionen, HessenNassau 37 Millionen, Hansestädte 38 Millionen und in dem Knappschaftsverein Bochum 31 Millionen, aber in den beiden Hauptprovinzen bezw.
Bezirken der IndustrieRheinland 115 Millionen (hört!
hört!)
und Königreich Sachsen 111 Millionen (hört!
hört!)
während in den kleineren landwirtschaftlichen Provinzen im Osten in Ostpreußen nur 12V, Millionen, Westpreußen 15 Millionen, Pommern 23 Millionen und Oldenburg nur 5 Millionen vorhanden sind.
Meine Herren, derHauptvertreter der Alters- undJnvalidiätsversicherungsanstalt Düsseldorf, also Rheinprovinz, hat einmal mit mir gesprochen also ein Mann, der in der Praxis steht und hat mir zugestanden, daß die Altersgrenze am Rhein ruhig herabgesetzt werden könnte.
Nun ist die Schwierigkeit die, daß in den landwirtschaftlichen Provinzen die Leute vielfach 70 Jahre alt werden, und sosehr viel Altersrentner dort sind, während in den Jndustriebezirken die Leute selten 70 Jahre alt werden.
Freilich wird von der Sozialdemokratie den Leuten das nicht vorgehalten, daß die Jnvaliditätsversicherung für die Industrie die wichtigere ist.
Es ist ein Hauptagitattonsmittel der Sozialdemokratie, daß sie den Arbeitern die Altersversicherung dadurch verleiden, daß sie ihnen immer sagen: ja, welcher Arbeiter wird 70 Jahre alt!
Als der Herr Minister v. Bötticher seinerzeit hier das Altersversicherungsgesetz verteidigte, haben die Sozialdemokraten damals schon gegen das Gesetz gestimmt mit der Begründung, daß die Arbeiter bei der Industrie doch niemals 70 Jahre alt würden.
Er hat darauf sehr richtig geantwortet: Meine Herren, wir sind zum ersten Male in der Welt diejenigen, welche bei dieser Gesetzgebung vorangehen.
Wir wollen Erfahrungen sammeln, und wenn die Erfahrungen zeigen, daß wir weiter gehen können, so bin ich dafür, daß wir auch weiter gehen.
Wenn wir aber das Alter schon gleich auf 60 Jahre festsetzen, und wir unseren Verpflichtungen nachkommen müssen, so würde daraus folgen, daß unter Umständen die Kaffen bankrott gehen, weil wir keine Erfahrungen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe das erwähnt, um zu zeigen, daß, wenn jetzt in den Jndustriebezirken die Kaffen in der Lage sind, diese Altersgrenze herabzusetzen, es doch unrecht sein würde, die industriellen Arbeiter darunter leiden zu lassen, weil in den landwirtschaftlichen Provinzen das unmöglich ist.
Ich möchte deshalb bitten, das als Anregung zu benutzen, um in denjenigen Jndustriebezirken, wo die Alterskaffen das zulassen, wie in der Rhein- (v) Provinz mit 115 Millionen und im Königreich Sachsen mit 111 Millionen, die berechtigten Forderungen der Arbeiter zn erfüllen.
(Sehr gut!)
Ebenso ist es eine Forderung der Bergleute, die durchaus berechtigt ist, daß sie, wenn sie von einem Knappschaftsbezirk in einen anderen ziehen, ihre Ansprüche nicht verlieren.
Heute ist es ja so, daß sie das früher eingezahlte Geld verlieren und keinen Anspruch mehr darauf haben.
Das ist ja auch bei der Firma Krupp der Fall, wo Arbeiter, die 20 Jahre in der Firma beschäftigt waren, falls sie aus der Firma austreten oder entlassen werden, alle Ansprüche auf die gezahlten Gelder verlieren.
Das führt vielfach zur Unzufriedenheit.
Meine Herren, ich habe mit großer Freude gehört, wie der Herr Staatssekretär gestern für eine Vereinfachung und Vereinheitlichung der Versicherungsgesetze gesprochen hat.
Ich stimme dem vollständig zu und halte es für eine Hauptforderung, daß Altersversicherung, Invalidenversicherung, Kranken- und Unfallversicherung unter eine große Verwaltung gebracht werden, und ich bin der Ansicht, daß darin gerade die großen Schwierigkeiten liegen, daß die Verwaltungskosten fast die Hauptsache verschlingen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich hätte noch einen weitergehenden Wunsch, der dahin geht, daß, wenn diese drei Kassen vereinigt werden, dann die betreffenden Beamten die Listen der Beiträge den Steuerämtern zugehen lassen, und daß auf dem Steuerzettel außer der Gewerbe- und Einkommensteuer auch die Versicherungsbeiträge zugleich eingezogen werden, sodaß auf diese Weise auch hier die großen Verwaltungskosten gespart werden, und der betreffende MagistratsReichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4973 (vr.
Burckhardt.)
M beamte nur noch eine Rubrik mehr einzufügen hat: Versicherungsbeiträge.
Meine Herren, ich muß durchaus bestreiten, daß der Graf Posadowsky, wie es im „Vorwärts ''heißt, zugegeben hätte, daß wir uns in bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung auf einem Irrweg befänden.
Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat das durchaus nicht zugegeben, sondern er hat nur zugegeben, daß die Erfahrungen gezeigt haben, daß eine Vereinfachung hier erzielt werden müsse; das hat vorher kein Mensch wissen können.
Jetzt haben wir Erfahrungen und können, durch die Erfahrungen belehrt, die Sache zu vereinfachen suchen.
Daß die Sache selbst falsch ist, hat er im Prinzip nicht zugegeben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Angriffen des Herrn Abgeordneten Fräßdorf.
Herr Abgeordneter Fräßdorf hat in seiner gestrigen Rede gesagt, daß die Krankenkassen die größten Konsumenten seien, und daß es überall im wirtschaftlichen Leben Brauch sei, daß die großen Konsumenten einen Vorteil beim Einkauf haben.
Er hat deswegen einen Rabatt für die Kaffen gewünscht; er hat gewünscht, daß der Reichskanzler in der Reichsarzneitaxe das aufnehmen soll.
Es ist das freilich nicht geschehen.
Bekanntlich ist die Sache den Bundesregierungen überlassen geblieben, die in der Beziehung Verordnungen erlassen sollen.
Ich halte diesen Weg auch für richtig.
Wollte man in der Reichsarzneitaxe die Apotheken zur Gewährung eines Rabatts an die Krankenkassen verpflichten, so hätte gleichzeitig Vorsorge getroffen werden müssen, daß die Kassen auch gehalten sind, sich mit diesem Rabatt zu begnügen.
Das ist aber nach Z 80 der Reichsgewerbeordnung, gemäß welchem Ermäßigungen der Taxe durch freie Vereinbarung zulässig sind, nicht statthaft.
Es hätte also gleichzeitig die Reichsgewerbeordnung geändert werden (L) müssen, da sonst die Quellen der Streitigkeiten nicht versiegt wären.
Herr Abgeordneter Fräßdorf schlägt vor, durch einen Rabattt an der Arzneitaxe diese großen Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen und seitens der Regierung eine Taxe festzustellen.
Wenn das so einfach wäre, hätte ich mit Herrn vr.
Becker nicht nötig gehabt, den Antrag einzubringen, die Regierung zu ersuchen, die Verhältnisse zwischen Apothekern, Ärzten und Zahnärzten zu regulieren.
Wenn Herr Fräßdorf behauptet, die Kassen wären ein großer Abnehmer, so ist das im üblichen Sinne des Wortes nicht zutreffend; vielmehr kommt der Patient der Krankenkasse wie ein anderer Patient mit der Verordnung zum Apotheker, welcher sie ebenso schnell und sorgfältig ausführt wie die jedes anderen Privatpatienten; während aber dieser sofort bezahlt, muß der Apotheker dem Kassenpatienten eine Rechnung ausstellen und ihm Kredit geben.
(Zuruf.)
Sie werden mir zugeben, es würde ganz richtig sein, wenn durch die Einführung der Krankenkassen das Verschreiben der Rezepte dasselbe geblieben wäre.
Die Apotheker haben in der Regel den sozialen Aufgaben der Kassen Verständnis entgegengebracht; aber man muß von den Kassenverwaltungen auch fordern, daß sie nicht Unmögliches verlangen dies geschieht aber und die Apotheker nicht so majorisieren wie z.
B. hier in Berlin und vielen anderen Orten.
Z.
B. in Barmen haben die Kaffenverwaltungen vor Jahren die Apotheken ihres Bezirks durch Boykott lahmzulegen gesucht.
Dem muß die Regierung hier stehe ich im Gegensatz zu Herrn vr.
Mugdan entgegentreten.
Die Allgemeinheit hat bei allem Interesse für das Krankenkassenwesen doch ein lebhaftes Bedürfnis, daß die vom Staat für einen bestimmten Bezirk konzessionierte Apotheke lebensfähig erhalten wird, und daß die gleichmäßige Verteilung der Apotheken über das Reich gesichert bleibt.
Ich stehe auf« A dem Standpunkt des Herrn Grafen Posadowsky, wonach die Krankenkassen nicht der Arzte und Apotheker wegen da find, sondern in erster Linie der Arbeiter wegen.
Ich gebe dem Herrn sächsischen Vertreter, den Herr vr.
Mugdan vorhin angriff, völlig recht, wenn er gestern sagte: es muß durch Gesetz unmöglich gemacht werden, daß Arzte Honorarsätze verlangen, die die Kaffe nicht aufbringen kann, und die ärztliche Ehre verbietet, so niedrige Sätze anzunehmen wie z.
B.
20 Pfennig für die Verordnung.
Ich meine durchaus, das muß vereinigt werden.
Die wirtschaftliche Lage der Apotheker ist heute keineswegs so günstig, wie vielfach geglaubt wird.
Die Freigabe vieler Arzneimittel, die Vereinfachung der Verordnungsweise der Arzte, die vielfach auf einen Druck der Krankenkassen auf die Arzte zurückzuführende wenige Verschreibungsweise, die massenhafte Einführung von Spezialitäten, bei denen bekanntlich wenig verdient wird, hat den Reingewinn der Apotheker herabgesetzt.
Im ganzen deutschen Apothekerstande besteht der Wunsch, die Reform des Apothekenwesens nicht länger hinauszuschieben, und ich gestatte mir, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob diese Angelegenheit von seiten des Reichs erledigt werden wird.
Ich bin der Ansicht und habe das früher schon ausgeführt —, daß diese Angelegenheit besser von seiten des Reichs als der Einzelregterungen geregelt wird.
Die einzelnen Bundesstaaten können sich nicht darüber einigen; die Reform kommt aber auch in Preußen nicht vorwärts, wie aus einer Erklärung des Kommissars des preußischen Kultusministers in der Apothekerkammer zu ersehen ist.
Meine Herren, das sind die Forderungen der Apotheker.
Ich bin der Ansicht, daß die Sozialdemokratie das hat Herr vr.
Mugdan vorhin schon richtig ausgeführt hier in Theorie und Praxis durchaus entgegengesetzt handelt.
Der Rabatt für Krankenkassen wird vielfach gegeben.
Ich speziell als früherer Apothekenbesttzer ich bin seit 1898 fl ) nicht mehr Apothekenbesitzer, stehe also vollständig unparteiisch der Sache gegenüber habe eine 32-jährige Erfahrung, ich habe zu einer Zeit den Apothekerberuf begonnen, wo wir die staatlichen Krankenkassen- und die verschiedenen anderen Versicherungsgesetzgebungen noch nicht hatten, ich habe also die ganze Entwickelung verfolgt und kann Ihnen versichern, daß gerade die Unzuträglichkeiten, über die Herr Fräßdorf geklagt hat, erst später in den großen Städten gekommen sind, wo die Sozialdemokratie das Heft in der Hand hat.
Von einem Konflikt zwischen Krankenkassen, Ärzten und Apothekern hat man früher selten gehört.
Ich war drei Jahre im Ruhrkohlenrevier tätig, wo die Knappschaftskaffen mit ihren Einrichtungen für Kranken-, Alters- und Invalidenversicherung schon lange vor den allgemeinen Ortskassen bestanden.
Wir haben es da ausschließlich mit Bergleuten zu tun gehabt, ich habe aber niemals von ihnen derartige Klagen, wie man sie in dieser Beziehung jetzt hört, vernommen.
Ich habe dann die ganze Entwickelung des Krankenkaffenwesens von Anfang an verfolgt und kann konstatieren, daß in kleinen Orten ich habe zuerst lange Zeit aus dem Lande, wo keine oder nur wenig Industrie ist, gelebt von einem Konflikt zwischen Krankenkassen, Apothekern und Ärzten keine Rede war.
Der Herr Kollege Fräßdorf hat gestern gewünscht, die Krankenkassen zu zentralisieren.
Ich würde das für ein großes Unglück halten.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiter am zufriedensten gerade in Fabrikkrankenkassen waren.
Warum
Weil die Leistungen für die Arbeiter vielfach höher sind, sie bekommen mehr Krankengeld, der Frau und den Kindern wird oft freier Arzt und freie Arzenei gewährt, und weil die großen Lasten für die Verwaltung erspart werden.
(Sehr richtig!)
4974 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Burckhardt.)
c.)
Die Verwaltung wird auf dem Kontor von einem Kommis nebenbei besorgt, und die Arbeiter haben auch eine bessere Kontrolle.
Wenn in einer Fabrik höchstens 100 Arbeiter sind, da paffen die Arbeiter mehr auf und sorgen dafür, daß die Kaffe nicht geschädigt wird.
Wie kommt es, daß in England nicht diese Streitigkeiten sind
England hat bekanntlich nicht die obligatorische Versicherung, dort wird die Versicherung nur von den Gewerkvereinen geleistet, und diese haben die Pflicht, nur so lange an die Arbeiter zu zahlen, als Geld in der Kaffe ist.
Die Folge dieser freiwilligen Versicherung ist, daß die Arbeiter gegenseitig aufpassen, daß nicht simuliert wird, und auf diese Weise mehr erreichen.
Meine Herren, daher bin ich entgegengesetzter Ansicht, daß gerade durch die Zentralisation der Krankenkassen, der kolossalen Krankenkassen wie in Berlin auch in Barmen sind über 20000 Mitglieder die Übelstände gekommen sind.
Ich will heute auch nicht über freie Arztwahl sprechen; diese Frage darf nicht vom Parteistandpunkt behandelt werden.
Aber ich gebe Herrn Dr. Mugdan darin recht, daß eine freie Arztwahl nur unter Kontrolle möglich ist.
Hier in Berlin bestehen manche Kassen, die freie Arztewahl haben, besser als umgekehrt.
Da kommt es natürlich vor, daß die Arzte kontrolliert werden, daß z.
B. der Arzt, wenn er ein Patentmittel verschreibt, während er ein einfaches, billigeres hätte verschreiben können, den Überschuß des Preises aus seiner Tasche bezahlen muß.
Ebenso ist es selbstverständlich, daß die freie Arztwahl in kleinen Orten möglich ist, wo nur ein oder zwei Arzte sind.
Diese Frage muß eben von Fall zu Fall entschieden und nicht nach einer Schablone behandelt werden.
Was Herr Dr. Mugdan eben aus seinen Erfahrungen mitteilte, möchte ich ihm betreff der Apotheker bestätigen.
Auch wir in einer Großstadt haben erlebt, daß die Krankenkassen mit den Apothekern in Streit kamen.
Ich (ll) war den Sozialdemokraten als Führer der Christlichsozialen bekannt und habe mit den Herren in Volksversammlungen die Klinge oft gekreuzt.
Ich habe mich trotzdem stets guten Einvernehmens mit den Herren erfreut; denn es waren sachliche Meinungsverschiedenheiten, bei denen die Person nicht in Betracht kommt.
Aber in den Sitzungen, in denen wir zusammenkamen, habe ich den Herren erklärt: „Ihr seid unsere Arbeitgeber, wir sind eure Arbeiter; jetzt seid ihr die schlimmsten Scharfmacher, viel schlimmer als die Scharfmacher, die als Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern verhandeln ''.
(Sehr richtig!)
Wenn die Arbeiter guten Lohn verlangen und sie haben das Recht, den zu verlangen —, dann müssen sie auch zugeben, daß ihre Arbeiter, der Arzt oder Apotheker, so bezahlt werden, daß sie davon leben können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe seinerzeit statistisch nachgewiesen, daß, wenn die sozialdemokratischen Forderungen von den Apothekern bewilligt würden, und es bei allen Privatkundschaften ebenso gemacht würde, einfach die Apotheker ihre Bude zumachen könnten.
(Hört!
hört!)
Sie dürfen nicht so rechnen, wie es vielfach geschieht: L »Ii vkloriouw kostet drei Pfennig, ässtillai »nichts, die Pulle fünf Pfennig; also die Medizin kostet acht Pfennig, und der Apotheker verdient 99 Prozent.
Mit demselben Recht können Sie sagen: der Arzt nimmt ein Rezeptblatt, das keinen Pfennig kostet, er nimmt dafür ein paar Mark; der Arzt ist ein Ausbeuter!
Die geistige Arbeit rc.
rechnen Sie nicht, Sie rechnen nicht, daß der Apotheker Tag und Nacht Personal haben muß, auch wenn er nichts einnimmt, auch wenn keine Rezepte verschrieben werden.
Sie berücksichtigen vor allen Dingen nicht die große Menge der Landapotheken.
Ich habe als Student einen Apotheker vertreten, der nicht in der Lage (6) war, einen Gehilfen oder Lehrling zu halten.
Während der vier Wochen bekam ich drei Mark pro Tag und freie Kost und wissen Sie, was ich einnahm
Es war freilich in den Herbstserien, wo die Leute am gesündesten sind.
Sechs Mark pro Tag als Bruttoeinnahme!
Die Folge ist, daß mancher Apotheker weder einen Gehilfen noch einen Lehrling halten kann.
Tausende haben in Deutschland mit ähnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Meine Herren, man muß nicht bloß an die paar großstädtischen Geschäfte denken und die Regierung sorgt ja durch die vielen neuen Konzessionen auch schon dafür, daß sie nicht zu groß werden.
Das Vorgehen der Sozialdemokraten habe ich in Barmen erlebt.
Die Apotheker waren- einig, und wir hatten Konventtonalstrafen festgesetzt, wenn ein Apotheker sich nicht an die Vereinbarungen hielt.
Das war der größte Dorn im Auge der Sozialdemokraten, daß wir eine solche Einigkeit zeigten und yuasi einen Gewerkverein hatten, gegen den sie nicht ankommen konnten.
Sie wollten uns zwingen und brachten es fertig, daß sie den einen Teil der Apotheken boykottierten, sodaß die Arzeneien nur in einigen entnommen werden konnten.
Die Leute mußten natürlich weit laufen Barmen-Elberfeld ist ja eine langgestreckte Stadt —, und die Folge war, daß die größten Unzuträglichkeiten vorkamen, und der Magistrat einschritt.
Da bin ich nun mit Herrn vr.
Mugdan nicht einverstanden, daß die Behörden sich nicht darum bekümmern sollen.
Hier gelang es nur dem Einschreiten eines sozialpolitisch verständigen Mannes, eines Magistratsbeamten, in kurzer Zeit einen Waffenstillstand zu schließen.
Weine Herren, was verlangten die Arbeiter
Sie waren mit 10 Prozent Rabatt, wie gestern der Kollege Fräßdorf das verlangt hat, nicht zufrieden, auch nicht mal mit der Armenverordnung von Berlin, den sogenannten kormulas maistrales, die hier für die Armen- (v) Praxis aufgestellt sind.
Diese Formeln sind so aufgestellt, daß der Arzt einfach die betreffende Formel angibt, und es ist von den Sachverständigen ausgerechnet, daß das Möglichst Wenig kostet.
Also diese tormulas maAistraiss für die Armenpraxis waren ihnen noch zu teuer.
Ich habe es erlebt, meine Herren, daß mir ein Arzt tränenden Auges gesagt hat: ich gehe von Barmen weg.
Warum
fragte ich.
Es war ein Gesinnungsgenosse von mir, der natürlich seine Farbe nicht bekennen durfte, wenn er nicht boykottiert werden wollte, und ein gewissenhafter Arzt.
Er sagte: ich hatte da einen Krebskranken mit dem Zungenkrebs, eine der schrecklichsten Krankheiten, die man kennt, bei der die Kranken bei gräßlichen Schmerzen weder schlucken noch überhaupt Nahrung zu sich nehmen können.
Diesem Manne habe ich zur Linderung Kokain verschrieben, das hat ihm mal von Zeit zu Zeit die Schmerzen genommen; aber ich habe solche Schwierigkeiten bei der Krankenkasse bekommen, daß ich zu teure Medizin verschrieben habe Kokain ist ja teuer —, und ich habe mir solche Vorwürfe machen lassen müssen, daß ich jetzt den Staub von meinen Schuhen schüttle und anders wohin ziehe.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so ist die Praxis!
Ich kann Ihnen versichern, ältere sozialdemokratische Arbeiter haben mir öfter gesagt: wir kennen die Schwierigkeiten bei den Kassen; aber an der Spitze stehen die größten Schreier, junge Leute, die selbst nicht krank sind und nicht wissen, wie einem kranken Mann zu Mute ist; die denken einfach nach der Schablone alles zu machen, und wir alten kranken Leute müssen darunter leiden.
Die Praxis war so, daß die Arbeiter, wenn sie krank wurden, in der Fabrik ihren Krankenschein bekamen.
Die Krankenscheinschreiber dirigierten sie dann zu einem Arzt die Arbeiter kennen ja nicht immer gleich den Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4975 (vr.
Burckhardt.)
(L.) Arzt —, der wunderbarerweise meist ein Sozialdemokrat war.
Wollte ein junger Arzt, ein Sozialdemokrat, schnell eine Praxis haben, so wurde er eingeschriebenes Mitglied der sozialdemokratischen Partei und bekam so seine Praxis.
Die älteren erfahrenen Arzte ich spreche aus der Praxis, meine Herren, und kann auch Namen nennen sagten: wir lassen uns diesen Terrorismus der Arbeiter als alte, wissenschaftlich erfahrene Arzte nicht gefallen und wollen nicht mehr Kassenärzte sein.
Was Herr Dr. Mugdan in betreff der Arzte gesagt hat, kann ich in betreff der Apotheker nur bestätigen.
Auch die Zahnärzte sind vielfach nicht zufrieden.
Der Minister für Handel und Gewerbe hat bekanntlich am 28.
Februar und 6.
Mai 1899 eine Entscheidung getroffen, daß Zahnkranke sich der Zahnärzte bedienen sollten; er hat aber als Ausnahmen auch Zahntechniker zugelassen und diese Fassung halte ich für falsch —, wenn die Kranken damit einverstanden sind.
Ich bin der Ansicht, es liegt im Interesse der Arbeiter, in erster Linie Zahnärzte zu gebrauchen.
Wenn mal ein Zahntechniker einen Zahn auszieht, namentlich in einem Ort, wo keine Zahnärzte sind, so ist das selbstverständlich.
Aber, meine Herren, kein Mensch in der Medizin arbeitet so auf einem übersehbaren Felde wie der Zahnarzt.
Er bietet, weil er die Krankheit viel leichter finden kann als der Arzt, in 95 Prozent aller Fälle Heilung, und der Patient ist von der Behandlung befriedigt.
Er braucht also keinen Zahntechniker, ich spreche nicht vom Zahnziehen.
Aber wie ist es im andern Fall
Haben die Zahntechniker Anspruch auf Zulassung bei den Krankenkassen
Ich bin der Ansicht: nein.
Die Gesundheit des Arbeiters, von dessen sauer verdienten Groschen die Kassen existieren, darf doch kein Spielball in den Händen von Leuten sein ohne jede wissenschaftliche Vorbildung, ohne jeden Befähigungsnachweis.
Solche Leute können für die Gesund (L) heit sehr gefährlich sein, sie haben keine Hygiene studiert, sie haben keine Ahnung von Sepsis und Antisepsis, von Übertragung von Krebs, Tuberkulose usw.
und ich bin der Ansicht, daß, wenn der Staat an die Zahnärzte so große Anforderungen stellt in bezug auf ihre Vorbildung, Studien, Promotion usw.
und ihnen damit Tausende von Kosten auferlegt, es dann auch eine Ehrenpflicht ist, ihnen entsprechende Rechte zu geben.
Es ist doch nur eine berechtigte Forderung, daß die Leute, die mit Arsenik, Morphium, Kokain usw.
arbeiten, mit denen bekanntlich der Nerv getötet wird, genau Bescheid mit wissen; es ist vorgekommen, daß sie ohne ärztlichen Beistand sogar mit Chloroform betäuben!
Ich stehe deshalb auf dem Standpunkt, daß die Forderung erfüllt werden muß, daß die Zahntechniker die Erlaubnis haben müssen, beim Zahnziehen für die Krankenkassen zu arbeiten, und wo kein Zahnarzt am Orte ist, auch Zahnheilkunde usw.
auszuüben.
Die Vorschriften des § 35 der Gewerbeordnung bezüglich der Einschränkung der Kurierfreiheit müßte auch auf die Zahntechniker für Zahnoperationen ausgedehnt werden.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan recht, wenn er erklärt hat, daß es den Ärzten ich spreche natürlich hier nur in der Allgemeinheit, den Leipziger Streit berühre ich nicht, weil ich darüber nicht orientiert bin weniger um den materiellen Erfolg als um die individuelle Unabhängigkeit zu tun ist, und ich bin als sozialer Mann der Ansicht, daß das auch im Interesse der Arbeiter selbst liegt.
Denn nur bei der Unabhängigkeit, wenn sie von keiner Partei abhängig sind, können die Arzte ihrem Beruf richtig nachgehen.
Es hat ja der Streik in der Ortskrankenkasse in München gezeigt, daß dort Hunderttausende von Schulden gemacht sind, und ich bin der Ansicht, daß es eine durchaus berechtigte Forderung der Arzte ist, daß sie mit den Krankenkassen in Frieden leben und von keiner Partei abhängig find.
l Z Es gibt Kassenärzte, die in der Stunde 40 Patienten haben (hört!
hört!)
das macht für jeden Patienten 1 '- Minute.
Meine Herren, wie kann der Arzt einen Patienten in IV- Minute untersuchen
(Sehr richtig!)
Es ist vorgekommen, daß ein Kranker zum Arzt kam, und der Arzt sagte, er solle sich auskleiden, und der Mann, der tuberkulös war, sagte: nein, Herr Doktor, Sie können mich so untersuchen, ich habe mich bei anderen Ärzten auch nicht ausgezogen.
Es ist vorgekommen, daß ein Mann, der an einem Herzleiden litt, gar nicht daran gewöhnt war, sich auszuziehen, sondern über den Paletot untersucht werden wollte.
Wie kann da von einer ordentlichen Untersuchung, wenn z.
B. jemand tuberkulös ist, die Rede sein!
Lungenspitzenkatarrh kann man oft nur bei sorgfältigster Untersuchung feststellen, und die Tuberkulose ist bekanntlich nur heilbar, wenn bei Zeiten eingeschritten wird, wenn die Schwindsucht sich noch nicht entwickelt hat, sondern der betreffende ganz im Anfangsstadium in gute Lust, gute Behandlung und gute Kost kommt.
Eine solche blitzzugähnltche Behandlung (sehr richtig), wie sie in Berlin und auch in anderen großen Städten vorhanden ist, halten wir durchaus nicht im Interesse der Arbeiter.
Es ist nun sehr eigentümlich, daß die Sozialdemokratie sehr für Organisation ist und da hat sie ganz recht —, und wenn die Organisation von anderer Seite betrieben wird, dagegen arbeitet.
Ich habe nicht recht verstanden, warum der Herr Abgeordnete Wurm vor einigen Tagen den Herrn Staatssekretär angriff, wegen der Maßregelung der Arbeiter bet den Bayerschen Farbenfabriken in Leverkus.
Das V ist eine Aktiengesellschaft, an deren Spitze der nationalliberale Abgeordnete Dr. Böttinger steht, die Verwaltungsbeamten werden ebenfalls nationalliberal sein wie kann man da den Herrn Staatssekretär angreifen!
Etwas anderes wäre es, wenn es sich um fiskalische Betriebe handelte.
Wie verhalten sich aber die Sozialdemokraten gegen die bürgerlichen Organisationen
Es besteht bekanntlich eine große Organisation der Arzte, der bekannte Leipziger Wirtschaftliche Verband, der 18 000 Arzte zu Mitgliedern hat.
Den bekämpfen sie aus dem einfachen Grunde, weil sie sich sagen: wenn die Arzte sich organisieren, erreichen wir weniger.
Das ist der Punkt, wo unsere Wege sich trennen.
Mit ihren radikalen Forderungen, mit ihren maßlosen Angriffen auf die Arbeitgeber, erreichen sie nur, daß die Organisation von Seiten der Arbeitgeber noch mehr bekämpft wird als bisher.
Sie sehen das an Crimmitschau.
Im Fall Crimmitschau stehe ich durchaus auf Seiten der Arbeiter.
Was die Crimmitschauer Arbeiter verlangt haben, das haben die Weber bei uns am Rhein schon längst.
Es hat ein rheinischer nationalliberaler Fabrikant gesagt, der ebenso für die Arbeiter Partei nahm: wir haben mit der Crimmitschauer Konkurrenz zu kämpfen.
Was ist aber die Folge gewesen
Daß sich die Arbeitgeber auch geeinigt haben, und daß wir jetzt bei uns erleben, was in England schon ist.
In England haben die Gewerkvereine auch zuerst wie bei uns in Deutschland Schwierigkeiten gehabt, dann aber haben sich die Arbeitgeber ebenfalls organisiert, und jetzt wird es in England so gemacht, wie wir es auch anstreben, daß nun die beiden Organisationen in Frieden miteinander verhandeln.
Das liegt im Interesse der Arbeiter; denn der Arbeiter muß immer den kürzeren ziehen, wenn er einer starken Organisation gegenübersteht.
4976 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Dr. Burckhardt.)
Deshalb sind auch die Sozialdemokraten Gegner der Organisation der Arzte, weil sie ganz genau wissen, daß sie dann nicht zum Ziele kommen.
Auch wir wollen, daß die Politik aus den Krankenkassen herauskommt.
Ich will nicht weiter darauf eingehen; denn Herr Dr. Mugdan hat schon genau geschildert, wie die Krankenkassen nur dazu dienen, die Sozialdemokratie zu stärken.
Ich will noch gar nicht einmal den Sozialdemokraten einen Vorwurf daraus machen, wenn sie einen Sozialdemokraten anstellen, wenn der Mann geeignet ist.
Das ist menschlich.
Ich würde auch einen Parteigenossen unter Umständen bevorzugen.
Aber die Leute sollen die Qualifikation haben, und da kann ich aus meiner eigenen Erfahrung Ihnen versichern, daß vielfach Arbeiter angestellt werden, die nicht qualifiziert sind, die, wie Herr vr.
Mugdan ganz richtig sagt, vielfach nicht ordentlich schreiben, rechnen und buchführen können.
Die sollen nun in großen Kassen Verwaltungsbeamte sein
Das muß ein Kaufmann sein, ein Mann, der auch Berechnungen machen kann, der das ganze Geschäftsleben versteht, oder ein Bureaubeamter.
Diejenigen, die Arbeiterfreunde sind, sollen dahin wirken, daß die Politik aus den Krankenkassen herauskommt; denn sonst wird die Reaktion kommen, sodaß schließlich die Selbstverwaltung der Arbeiter anders geregelt wird, als ihnen lieb ist.
Ich komme nun zum Schluß noch ganz kurz zu einer Frage, die Herr vr.
Pachnicke am letzten Dienstag angeschnitten hat.
Ich habe mich gewundert, daß, nachdem jetzt die Handelsverträge unter Fach sind, er noch immer diese Vorwürfe macht und sagt: Als politischen Zweck hat Herr Graf Posadowsky vor wenigen Tagen bezeichnet, dem Teil der Arbeiter das Vertrauen zu der bürgerlichen Gesellschaft und zu der Regierung wieder zurückzugeben, der es verloren hat.
Die Regierung (L) 1 kann diesen Zweck nicht erreichen, wenn sie die Lebensmittelpreise steigert, wie dies durch die Handelsverträge geschehen ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke bitten, seinen Freund Herrn Gothein zu veranlassen, doch seinen Bruder, den Professor Gothein, den Professor der Nationalökonomie, früher in Bonn, jetzt in Heidelberg, zu fragen, der erklärt hat, daß der Roggenzoll von Rußland getragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Professor Gothein steht, glaube ich, seinem Bruder politisch nahe.
(Zuruf links.)
So, der ist nationalliberal, dann ist er noch vernünftiger als Sie.
(Heiterkeit.)
Prophezeiungen sind auch damals erfolgt, als Fürst Bismarck die Schutzzollpolitik anfing.
Damals, vor circa 25 Jahren, hieß es auch: durch die Zölle wird dem armen Manne das Brot und die Lebenshaltung verteuert.
Was ist aber eingetreten
Zu der freihändlerischen Zeit, wo wir noch keinen Schutzzoll hatten, waren die Kornpreise höher als zu der Zeit, wo wir einen Fünfmarkzoll hatten, und bei einem niedrigeren Zoll auch teurer.
Die Prophezeiungen haben sich also nicht erfüllt.
Durch die Schutzzollpolitik Bismarcks ist Deutschland mit seiner Industrie an die zweite Stelle der Welt getreten neben Amerika, dem Hochschutzzollland, während England, das Land des Freihandels, im Verhältnis nicht in dieser Weise zugenommen hat.
Gehen Sie doch nach Holland!
Holland hat keine Kornzölle, und in Holland kostet das Brot absolut nicht weniger als bei uns.
In Holland kommt man mit einem Gulden das sind 1, 70 Mark so weit wie bei uns mit einer Mark.
Was würde die Folge sein, wenn wir keine Kornzölle hätten
Die Freunde der Freisinnigen Vereinigung, (6) die Großhandelsherren, die das Getreide importieren.
(Zuruf links.)
Nun ja, sie arbeiten ja doch für das Ausland; wer die Agenten des Auslandes sind, sieht man ja jetzt bei den Besprechungen in den Zeitungen betreffs Vereinbarung mit Amerika wieder.
Was würde die Folge sein
Daß die Zölle nicht mehr unsere Reichskaffe füllten, sondern daß die Großhandelsherren, die jetzt die Zölle vorlegen müssen, soweit sie nicht vom Auslande getragen werden, sie in die Tasche stecken.
Ich meine, wir sollten jetzt die Frage im Reichstage ruhen lassen, dafür ist unsere Zeit zu kostbar, sie mögen draußen so viel damit agitieren, wie sie wollen!
Aber hier lassen Sie uns abwarten, was die Erfahrung lehrt!
Ich bin der Ansicht, daß die Prophezeiungen falsch sind.
Ich möchte nur noch bemerken, daß Ihr Musterland England viel höhere Zölle hat, freilich auf Tabak, Spirituosen usw.
In England wird viel mehr an Zöllen eingenommen als in Deutschland, und ob es dem Arbeiter lieb ist, für die Zigarre 25 Pfennig und für ein Schnäpschen 20 Pfennig zu zahlen, ist mir sehr zweifelhaft.
Meine Herren, wir sind daher der Ansicht, daß Herr Graf Posadowsky in der Schlußsitzung über die Handelsverträge das einzig richtige Programm aufgestellt hat, dem die Wirtschaftliche Vereinigung zustimmt: eine gesunde Agrarpolitik in Verbindung mit einer gesunden Sozialreformpolttik!
Wir verstehen aber darunter nicht, wie der „Vorwärts '', nur Arbeiterpolitik, sondern die Sozialreformpolitik soll auch dem Handwerker, dem Bauer und dem kleinen Angestellten nützen.
Die sozialdemokratischen Zeitungen schrieben: Graf Posadowsky habe gesagt, das lateinische Wort „Sozialpolitik '', das sei Arbeiterpolitik und „Agrarpolitik ''sei Großgrundbesitzerpolitik.
Nein, wir verstehen unter Sozialpolitik auch die Fürsorge für den Mittelstand, für die schwachen Schultern und die Ver- W) tretung der berechtigten Interessen der notleidenden Stände.
Wir sind der Ansicht, daß eine gesunde Agrarpolitik, das heißt Bauernpolitik, und eine gesunde Sozialpolitik allein eine gesegnete Weiterentwicklung und Zukunft Deutschlands verbürgt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan hat es für notwendig gehalten, sich bei der Rechten dieses Hauses als ihren Helfershelfer zu empfehlen und sie gegen die Sozialdemokratie scharf zu machen.
Nur hat er das in weniger anständiger Form getan als die Rechte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, sprechen Sie von einem Herrn Abgeordneten, daß er „in weniger anständiger Form ''vorgegangen wäre
Lipinski, Abgeordneter: Ich spreche von dem Herrn Abgeordneten Mugdan.
Präsident: Dann rufe ich Sie zur Ordnung!
Das dürfen Sie nicht von einem Abgeordneten sagen, daß er in weniger anständiger Form vorgegangen sei.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, das Urteil außerhalb des Hauses wird allerdings anders lauten.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat eine Reihe von Behauptungen zusammengetragen, für die er den Beweis nicht antreten kann, und auf der anderen Seite hat er Einzelheiten verallgemeinert und sie auch unrichtig dargestellt.
So hat er es für richtig gehalten, daß die Gewerbeinspektoren nicht mit den Gewerkschaftsvertretern Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4977 (Liplnstt.)
(L) in Verbindung treten, weil die Gewerkschaften den sozialen Frieden stören sollen.
Ich weiß nicht, aus welcher Quelle der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan seine Kenntnisse geschöpft hat.
Tatsache ist, daß die Gewerkschaften den sozialen Frieden fördern und nicht stören.
Wenn sie für die Anerkennung ihrer wirtschaftlichen Forderungen mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln eintreten, so üben sie lediglich die ihnen gesetzlich zustehenden staatsbürgerlichen Rechte aus.
Sie darin zu stören, hat keiner ein Recht.
Herr Dr. Mugdan hatte also zum Scharfmachen der Regierung keinen Anlaß.
Ich möchte im Gegenteil die Regierung bitten, dahin zu wirken, daß die Gewerbeinspektoren mehr als bisher mit den Führern der Gewerkschaften in Verbindung treten, um llbelstände in den Betrieben zu ermitteln und deren Beseitigung zu erwirken.
Zunächst schicke ich einige Richtigstellungen voraus, damit ich mich in meinen späteren Ausführungen nicht zu wiederholen brauche.
Herr vr.
Mugdan hat behauptet, wir hätten bei der preußischen Landtagswahl Terrorismus in Breslau dadurch geübt, daß wir den Landtagskandidaten Gothein durchfallen ließen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Die Sache lag doch so: in Breslau hat die Sozialdemokratie, entsprechend der Zahl ihrer Wahlmänner, bei der Landtagswahl ein Mandat beansprucht und sich bereit erklärt, dafür in anderen Kreisen für den freisinnigen Kandidaten zu stimmen.
Die freisinnige Volkspartei ist darauf nicht eingegangen, ihr ein Mandat zur Verfügung zu stellen, und deshalb hat die sozialdemokratische Partei es abgelehnt, für den Freisinn zu stimmen.
Wie darin ein Terrorismus erblickt werden kann, wenn die Sozialdemokaten von ihrem Recht der Stimmfreiheit Gebrauch machten dieses Rätsel wird v) wahrscheinlich Herr Mugdan nur allein lösen können.
Wie war es denn bei der Reichstags Wahl
Setzt denn eine Leistung nicht eine entsprechende Gegenleistung voraus
Setzt nicht die Unterstützung der freisinnigen Volkspartei voraus, daß auch sie ihrerseits bei den Wahlen die Partei unterstützt, von der sie Wahlhilfe annimmt
Und was hat bei den Reichstagswahlen die freisinnige Volkspartet getan
Sie hat die konservativen Kandidaten unterstützt und hat mindestens in 26 Stichwahlen dem konservativen Kandidaten zum Siege verholfen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist es doch sehr naiv, zu verlangen, die Sozialdemokratie solle dem Freisinn ohne Gegenwert Wahlhilfe leisten.
Kollege Südekum hat mich ermächtigt, die Behauptung zurückzuweisen, daß er, der Abgeordnete Südekum, in Mühlhausen erklärt habe, wenn die Kleingewerbetreibenden nicht für die Sozialdemokratie stimmen würden, dann würde die Sozialdemokratie sie wirtschaftlich ruinieren.
Richtig ist an der ganzen Geschichte nur, daß wir in allen Versammlungen darauf hinweisen, daß die wirtschaftlichen Interessen der Kleingewerbetreibenden zusammenfallen mit den Interessen der Arbeiter.
Wenn alle Behauptungen des Herrn Mugdan von der gleichen Qualität sind, dann, glaube ich, kann ich mir eine ganze Reihe von weiteren Ausführungen ersparen.
Ich will auf die Leipziger Ortskrankenkassenverhältnisse um deswillen näher eingehen, weil ich ja als Leipziger seit Jahrzehnten selbst die Entwicklung des Kassenstreites beobachtet habe, ohne daran beteiligt zu sein.
In Leipzig haben die Arzte von jeher das Bestreben gehabt, ihre Lage zu verbessern, wie überall, und es ist bei der Leipziger Ortskrankenkasse auch dem Bestreben der Arzte in jeder Weise Rechnung getragen worden.
Es sind im Prozentverhältnis zu den Unterstützungsbeiträgen, Krankengeldern, Verwaltungskosten die Ausgaben für die Arztehonorare Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1'ständig gestiegen, nicht bloß relativ, sondern auch absolut, und aus diesem Grunde kann der Vorwurf, daß die Sozialdemokratie irgendwie gegen die Arzte aufgetreten sei, sie habe hindern wollen, ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten, als durchaus falsch bezeichnet werden.
Herr Mugdan hat uns den Vorwurf gemacht, wir seien für die freie Arztwahl eingetreten und haben dann, wie die freie Arztwahl von den Ärzten verlangt wurde, sie einfach verleugnet.
Das ist nicht wahr.
Die sozialdemokratische Partei das hat bereits Kollege Fräßdorf festgestellt hat in keiner Weise sich für die freie Arztwahl festgelegt, dagegen hat ein Teil meiner Freunde außerhalb dieses Hauses vor 10 bis 12 Jahren sich für die freie Arztwahl begeistert.
Sie sind aber sehr bald davon abgekommen und sind durch die Erfahrungen, die sie mit der freien Arztwahl gemacht haben, Gegner derselben geworden.
Herr Mugdan hat ferner behauptet, die Krankenkassen seien Gegner der ärztlichen Organisation, weil die Kassenvorstände den Ärzten das Recht abstreiten, sich überhaupt wirtschaftlich zu organisieren.
In keiner Weise sind die Krankenkassenvorstände gegen die Arztorganisation als solche vorgegangen, und es ist auch eine ganz eigenartige Jdeenverbindung, 1 wenn Herr Dr. Mugdan den Krankenkassen den Vorwurf macht, daß sie die Arztorganisation nicht haben wollten, auf der anderen Seite aber den Ortskrankenkassen das Selbstverwaltungsrecht nehmen will.
Er will dem Arzt alles gewähren, den Krankenkassen aber das Selbstverwaltungsrecht nehmen.
Wie liegt aber die Sache
Die Arzte sind bestrebt, einen so großen Einfluß auf die Kassen zu gewinnen, auch die Verwaltung mitzubestimmen, sodaß das Selbstverwaltungsrecht vollständig aufgehoben oder den Ärzten übertragen worden wäre.
Darauf sind die Kassenvorstände nicht eingegangen.
Die Kassenvorstände haben ihre Maßnahmen so einzurichten, daß das Arzthonorar im richtigen Verhältnis zu den Gesamtauf- M Wendungen der Kasse steht.
Nur dort, wo die Forderungen der Arzte weiter gingen, als die Kasse ohne die Rechte der Mitglieder zu schädigen erfüllen konnte, sind die Forderungen zurückgewiesen worden.
Auch dieBehauptung, daß die Ortskrankenkassen lediglich sozialdemokratische Sinekuren seien, daß sie nur Sozialdemokrateu anstellten, ist eine von jenen Behauptungen, für die Herr Mugdan den Beweis schuldig geblieben ist.
Auf der einen Seite behauptet Herr Mugdan, daß die Krankenkassen nur Sozialdemokraten anstellen; auf der anderen Seite macht er es den Sozialdemokraten zum Vorwurf, daß sie junge Leute anstellen, daß die Angestellten sich darüber beschweren, daß sie nicht genügend entlohnt würden usw.
Wenn wirklich die Krankenkassen sozialdemokratische Sinekuren wären, wie kämen dann die Angestellten dazu, sich darüber zu beschweren, daß ihre Bezahlung nicht ausreichend sei
Nein, die Sache liegt doch so: gewiß sind in den Krankenkassen auch sozialdemokratisch gesinnte Angestellte tätig daneben aber auch Angehörige aller anderen Parteien!
Ebenso ist es bei der Leipziger Ortskrankenkasse.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß bis vor kurzem ein Kommerzienrat Vorsitzender der Kaffe war.
Die Beschlüsse, die vom Vorstand in der Arztfrage gefaßt worden sind, sind einstimmig gefaßt worden.
Es kann also von einem Terrorismus der sozialdemokratischen Vorstandsmitglieder gar keine Rede sein.
Der erste Verwaltungsbe'amte ist ein städtischer Beamter, der auch von der Stadt bezahlt wird, nicht von der Krankenkaffe.
Die Beamten selbst gehören allen möglichen Verbänden an; ich weiß persönlich, daß Angestellte dem Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbande, dem Verbände deutscher Handlungsgehilfen usw.
angehören.
Von einersozialdemokratischen Beamtenschaft kann dort in keiner Weise die Rede sein.
Meine Herren, warum werden eigentlich solche Be683 4978 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
Marz 1905.
(Lipinski.)
() Hauptungen ausgesprochen
Man will Stimmung machen gegen die Krankenkassen, und das Endziel, das sich Herr Mugdan gesetzt hat er hat es ja offenkundig verraten!
ist: er will den Kassen das Selbstverwaltungsrecht nehmen, und da ist ihm jedes Mittel recht, um die Kassen nach außen hin ins Unrecht zu setzen.
Es ist eigentümlich, daß gerade Herr Mugdan von der Freisinnigen Volkspartei den Vorwurf erhebt, daß die sozialdemokratische Partei Ämter nach der Parteianschauung vergebe.
Die Behauptung ist ja nicht richtig; aber angenommen, sie wäre es, so täte die Sozialdemokratie nur dasselbe, was die bürgerlichen Parteien immer getan haben.
Wo wird denn mehr Amterschacher getrieben als dort außerhalb des Hauses —, wo die bürgerlichen Parteien am Ruder sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen bloß der Verwaltung in Berlin nachzugehen, wo die freisinnige Partei dominiert: überall können Sie verfolgen, daß Vetternwirtschaft und Parteiförderung bestehen.
Ich will auf die kleinen Behauptungen, die hier vorgebracht worden sind, gar nicht eingehen; aber zur weiteren Charakterisierung der Ausführung des Herrn Abgeordneten Mugdan möchte ich noch einen Fall anführen.
Er hat ausgeführt, daß in Leipzig ein Vorstandsmitglied aus der Verwaltung ausscheiden mußte, weil es einen Posten bei der Ortskrankenkaffe übernommen hatte, und deshalb eine Neuwahl notwendig war.
Nun, meine Herren, ist dieser Vorgang an sich richtig.
Es ist ein Vorstandsmitglied ausgeschieden; die Sinekure aber, die er erhalten hat, ist ein Portierposten bei der Beratungsanstalt der Ortskrankenkaffe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung des Herrn Mugdan, daß die Sozialdemokraten für ihre Zwecke die Beamtenposten ausnützen, (L) ist von den Kassen selbst schon zurückgewiesen worden.
Herr Mugdan hatte schon im vorigen Jahre denselben Vorwurf erhoben, und es haben die Angestellten der Görlitzer Kaffen dagegen Stellung genommen.
Er hatte den Vorwurf erhoben, daß der Berlepsche Erlaß, daß die in Krankenkassen Angestellten sich auf Lebenszeit anstellen lassen sollten, von den Sozialdemokraten ausgenutzt werde, um für ihre Angehörigen Posten auf Lebenszeit zu erhalten.
In dieser Äußerung fuhr er fort: „damit wollen die Sozialdemokraten die absolute Herrschaft über die Krankenkassen erhalten.
Es ist aber festgestellt worden, daß in Görlitz nur konservative, nationalliberale und freisinnige Rendanten, aber keine Sozialdemokraten lebenslänglich angestellt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird festgestellt, und Herr Mugdan erklärt erneut, daß die Sozialdemokraten die Kassen ausnützen.
(Hört!
hört!)
Noch weiter!
Am 16.
März 1904 hat in Görlitz eine Versammlung der Vorstandsmitglieder und Rendanten der Krankenkassen der Görlitzer Stadt- und Landkreise stattgefunden.
In dieser Versammlung wurde folgende Resolution gefaßt ich nehme die Ermächtigung des Herrn Präsidenten an, daß ich sie verlesen darf —: Die Versammelten weisen entschieden die Behauptung des Reichstagsabgeordneten I) r. Mugdan in der Reichstagssitzung vom 26.
Januar zurück, daß er in der Arztefrage als Vertreter seines Wahlkreises gesprochen habe, während er die allereinseitigste Interessenvertretung zu Gunsten des Arztestandes betrieb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso erklären die Versammelten die Behauptung des Herrn Mugdan für völlig unzutreffend, die dahin geht: 1.
1 die Kassenverwaltungen trieben, vollständig von (0) parteipolitischen Beweggründen beherrscht, einen groben Unfug bei der Anstellung von Beamten, sie beförderten namentlich unfähige Personen zu Beamten und verschwendeten dadurch Arbeitergroschen; 2.
1 die Kassenvorstände hätten einen so niedrigen Bildungsgrad und so geringes Urteilsvermögen, daß sie gar nicht ermessen könnten, welche Personen als brauchbare Beamte in den Kassendienst gestellt werden könnten; 3.
1 die Selbstverwaltung würde nicht einmal von arbeitnehmenden Vorstandsmitgliedern, sondern lediglich von angestellten Beamten ausgeübt; 4.
1 die Kassenverwaltung hätte in der Theorie wohl schöne Worte für die sozialpolitischen Aufgaben der Krankenkassen, sperrte sich aber in der Praxis gegen die Anwendung des Heilverfahrens, gegen die vorbeugende Krankenfursorge und gegen die Gewährung von Heilmitteln, wie Milch usw.
Es kann Herrn Mugdan nicht unbekannt sein, daß der größte Teil der Kassen Vorstände und Verwaltungsbeamten nicht Anhänger der Sozialdemokratie sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Anstellung von Beamten haben sich bisher die Kassen befleißigt, nur die Fähigkeiten der Bewerber sachlich zu werten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können jedoch bei der Auswahl der Beamten ebenso dem Irrtum verfallen, wie andere Korporationen.
Bei der Anstellung von Beamten haben sich die Kaffenverwaltungen bestrebt, einen fest angestellten Stamm von Berufsbeamten zu schaffen.
Alle die Angriffe des Herrn Dr. Mugdan beweisen, daß er 1 (v) Ich will hier aus parlamentarischen Gründen den Schlußsatz der Resolution lieber nicht verlesen, um mir nicht einen zweiten Ordnungsruf zuzuziehen.
Meine Herren, in Leipzig sollen die Angestellten sich dagegen gewehrt haben, daß billigere Arbeitskräfte angestellt werden.
Tatsächlich liegen aber die Verhältnisse so, daß, um praktisch geschulte Angestellte zu haben, der Kassenvorstand jüngere, aber nicht unter 18 Jahre alte Personen angestellt hat, um diese allmählich in das gesamte Getriebe der Versicherung einzuführen, um so nach und nach tüchtige Vorstandsposten für die einzelnen Ressorts zu erhalten.
Also das, was ihnen zum Vorwurf gemacht worden ist, ist gerade zum Nutzen und Besten der Kassen von den Vorstandsmitgliedern in Aussicht genommen.
Auf die Einzelheiten will ich, wie gesagt, nicht näher eingehen, ich will auch verzichten, auf die Ausführungen meines Vorredners, des Herrn vr.
Burckhardt, einzugehen, möchte aber doch noch feststellen, daß, wenn immer davon gesprochen wird, daß die Krankenkassenvorstände einen Terrorismus ausüben, die Arzte bei ihrem Vorgehen durchaus nicht wählerisch mit ihren Mitteln sind.
Ich habe hier eine Notiz aus Magdeburg.
Da wird erklärt: Die 130 Arzte der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Magdeburg haben der Kasse, wie wir schon gestern telegraphisch meldeten, mitgeteilt, daß sie von Sonntag an keine Kassenpraxis mehr ausüben und die Mitglieder der Kasse nur als Privatkranke behandeln wollen.
Sie verlangen das ist etwas ganz Neues in dem Streit der Arzte mit den Kassen die Entlassung des Rendanten Erich Wendtland, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
154.
Sitzuüg.
Freitag den 3.
März 1905.
4979 (Lipinski.)
« -V der ihnen durch die scharfe Kontrolle ihrer Tätigkeit unbequem geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem verlangen sie Ersatz der Pauschale durch die Bezahlung nach Einzelleistung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hier erklärt nun Herr Dr. Mugdan, daß die Arzte gar keine Honorierung nach Einzelleistung verlangen; hier aber verlangen sie Absetzung eines Kassenbeamten, weil er ihren Forderungen entgegentritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das eine Arbeiterorganisation tun würde, so würden die Führer derselben wegen versuchter Erpressung unter Anklage gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte ja den Spieß umdrehen und den Beweis antreten, wie im Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Dr. Mugdan freisinnige Arbeitgeber ihre Angestellten behandeln, wie sie gesetzliche Rechte der Arbeiter durch Vertrag einfach ausschalten, natürlich lediglich des „Interesses der Angestellten wegen ''.
Ich verzichte darauf, weil es mir widerstrebt, aus einzelnen Fällen allgemeine Schlüsse zu ziehen.
Auf den Leipziger Arztestreik speziell eingehend, möchte ich dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten vr.
Fischer folgendes entgegenhalten.
Die Kreishauptmannschaft Leipzig hat zunächst gebilligt, daß in Leipzig Distriktsärzte angestellt werden.
Sie hat den Kassenvorstand in diesem Glauben erhalten und bestärkt, und die Kasse ist dann auch dazu übergegangen, Distrikts ärzte anzustellen.
Dann aber hat die Kreishauptmannschaft verlangt, daß eine weitere Anzahl von Ärzten angestellt werde, und hat eine so kurze Frist für die Erfüllung dieser Forderung gestellt, daß es unmöglich war, dieser Forderung gerecht zu werden.
Die Krankenkasse ist dazu übergegangen, die Familienbehandlung M auszuschalten.
Der Vergleich, den der Herr Bundesratsbevollmächtigte Dr. Fischer zwischen Crimmitschau und Leipzig zog, trifft allerdings für Einzelheiten zu; aber in Leipzig hat doch die Kreishauptmannschaft ihren Standpunkt in der Distriktsfrage geändert, hat Partei ergriffen für die Arzte, welche die Behandlung der Mitglieder der Ortskrankenkasse abgelehnt haben.
Von diesem Augenblick an, wo die Kreishauptmannschaft die Arzte in ihrem Bestreben unterstützte, hat der Kampf die scharfen Formen gegen die Ortskrankenkasse angenommen, die er jetzt noch hat.
Die Regierung ist also nicht objektiv Verfahren, wie es ihre Pflicht war.
Wenn nun der Herr Bundesratsbevollmächtigte glaubt, daß die Familienbehandlung wieder eingeführt werden könnte, so sind die Vorstandsmitglieder anderer Meinung.
Denn sie stehen vor der Tatsache, daß pro Jahr 500 000 Mark Defizit gemacht wird; wenn die Familienbehandlung eingeführt würde, würden weitere 300000 Mark für Arztehonorar nötig sein.
Für diesen Ausfall von 800 000 Mark muß doch erst Ersatz geschaffen werden, ehe an Wiedereinführung der Familienbehandlung gedacht werden kann.
Man hat der sozialdemokratischen Partei einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie den Sanitätsverein in Leipzig gegründet hat.
Dieser soll ein Ersatz für die bei der Ortskrankenkasse ausgefallene Familienbehandlung sein.
Also um die Familienbehandlung sind die Mitglieder nicht gebracht worden; es war ein Ausweg, um ohne neue Belastung der Kasse den Mitgliedern die Familienbehandlung zu sichern.
Die Streitfrage ist auch überflüssig, ob die Familienbehandlung durch den Sanitätsverein billiger ist oder nicht; Hauptsache ist, daß die Familienbehandlung den Mitgliedern gesichert ist.
Ich möchte aber zu dem ganzen Arztestreik noch folgendes hervorheben.
Wenn die Arzte fortgesetzt behaupten, sie seien so abhängig von der Kasse, daß es mit (cy ihrem Standesgefühl nicht mehr vereinbar sei, mit der Kasse zu arbeiten, so muß doch hervorgehoben werden, daß doch die Krankenkassen keine Versorgungsanstalten für die Arzte sind.
Diese Kassen sind, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bereits hervorhob, in erster Linie dazu bestimmt, den Kranken zu helfen.
Andererseits haben die Arzte einen anderen Vorteil von den Krankenkassen und der Krankenversicherung überhaupt.
Alle die Leute, die sich früher nicht untersuchen ließen, sondern Hausmittel und Sympathiemittel benutzten, sind jetzt Mitglieder der Ortskrankenkasse und sagen: wir sind Mitglieder, es kostet uns nichts, wir lassen uns untersuchen.
Also die Nachfrage nach ärztlichem Rat ist vermehrt worden.
All die uneintreibbaren Arztforderungen, mit denen früher der Arzt zu kämpfen und zu rechnen hatte, sind weggefallen, weil die Kassen den Ärzten gerade für die Ärmsten das Honorar sichern.
Noch ein anderes!
Früher, wenn der Arzt von der Universität kam und nicht begütert war, mußte er ich hörte das von Ärzten jahrelang sich als Assistent anderer Arzte durchschlagen.
Jetzt aber erlangt der Arzt, wie man es auf der Universität nennt, so ein Wald- und Wiesendoktor nach ganz kurzer Zeit durch die Ortskrankenkasse eine Praxis.
Also es ist die Errichtung einer Praxis durch die Ortskrankenkassen den Ärzten bedeutend leichter gemacht worden.
Die Entscheidungen der Ehrengerichte lassen sich nicht aufrecht erhalten; sie sind parteiisch, weil gerade die Arzte, die sich durch die Kasse geschädigt glaubten, im Ehrenrat und im Ehrengericht gesessen haben.
Meine Herren, so viel über den Leipziger Arztestreik und über die Arztefrage überhaupt.
Ich möchte nunmehr zu einer anderen sozialpolitischen Frage übergehen, die wir in der Resolution bezüglich der Sonntagsruhe berührt haben.
Es ist behauptet worden, daß unsere Sozialreform sich im Tempo der Automobil- (v) geschwindigkeit vollziehe, und daß wir in diesem Tempo nicht weiterfahren könnten.
Nun, wenn man die gesetzlichen Maßnahmen zur Regelung der Sonntagsarbeit verfolgt, so kann man nicht behaupten, daß hier ein Automobiltempo geherrscht hat.
Im Gegenteil, ein Schneckentempo schlimmster Art.
Ich meine, daß, wenn dieses Tempo auch für den Automobilverkehr maßgebend werden sollte, wir sicher keine Automobilbrigade erhalten hätten.
Auch im übrigen ist die Sozialreform durchaus nicht in dem Tempo fortgeschritten, wie es für notwendig erachtet, wie es namentlich von den beteiligten Kreisen gewünscht worden ist.
Als gestern der Herr Graf v. Posadowsky ausführte, daß die Militärpflichtigen in den Städten bedeutend zurückgehen, da wurde von der Rechten wie von der Mitte lebhaft „Bravo!
gerufen.
Ich glaube, diese Herren werden nicht die Konsequenz aus der Äußerung ziehen, die meiner Auffassung nach dahin gehen muß, daß gerade der Rückgang der Gestellungspflichtigen beweist, daß die Sozialpolitik weiter ausgebaut werden muß, weil dadurch dargetan ist, daß die Gesundheitsverhältnisse in der Stadt derartig sind, daß ein weiterer gesetzlicher Schutz den Arbeitern gewährt werden muß.
Meine Herren, zur Sonntagsruhe zurückkehrend möchte ich hervorheben, daß sowohl die Landesgesetzgebung als auch im Anfange die Reichsgesetzgebung sich darauf beschränkt hat, die äußere lärmende Störung vom Gottesdienst fern zu halten.
In derselben Richtung bewegte sich auch die erste Regierungsvorlage im Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Im § 135 der Gewerbeordnung sah sie die Bestimmung vor, daß an Sonn- und Feiertagen während der vom ordentlichen Seelsorger für den Katechumenen- und Konfirmandenunterricht bestimmten Stunden jugendliche Arbeiter nicht beschäftigt werden dürfen.
Also zunächst Befriedigung des religiösen Be683'Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4980 (LipinStt.)
(L) dürfnisses, Ausdehnung nur auf die jugendlichen Arbeiter von einem sanitären Sonntagsruhetag war keine Rede.
Als dann im Norddeutschen Reichstage von den Abgeordneten Fritsche und Genossen beantragt wurde, die volle Sonntagsruhe einzuführen, fand dieser Antrag nicht die Unterstützung der Mehrheit; er wurde abgelehnt.
Die Förderung der Sonntagsruhe hat sich dann in einem außerordentlich langsamen Tempo entwickelt; die ganze Gesetzgebung hat Jahre bedurft, ehe sie die primitivsten, äußerst groben Störungen des Sonntags beseitigte.
Im Jahre 1878 wurde bereits im Reichstage beschlossen, daß Arbeiter in Fabriken und auf Bauten am Sonntag nicht beschäftigt werden dürfen.
Damals verhinderte gerade die Fortschrittspartei, daß dieser Antrag eine Mehrheit fand; sie beantragte, daß dieser Kommissionsbeschluß wieder gestrichen und die Regierungsvorlage angenommen würde.
Dann wurde im Jahre 1885 von der Kommission des Reichstags beschlossen, die Sonntagsarbeit auf Bauten und in Fabriken und Werkstätten zu verbieten.
Auch diese Bestimmung ist nicht Gesetz geworden, und als 1890 endlich eine Bestimmung in der Gewerbeordnung getroffen worden war, wurden eine solche Reihe von Ausnahmen wieder zugelassen, daß von einer wirklichen Sonntagsruhe nicht gesprochen werden kann.
Meine Herren, die Voraussetzungen, die im Jahre 1890, 91 maßgebend waren, treffen heute nicht mehr zu.
Darum müssen die Vorschriften über die Sonntagsruhe bedeutend erweitert werden.
Unser Antrag geht dahin, die Sonntagsruhe zu erweitern, weicht aber bedeutend ab von dem Antrag des Zentrums, der nur bezüglich der Dauer der Ruhezeit dasselbe will.
Kollege Erzberger hat in Nr.
1 der „Sozialen Allgemeinen Rundschau ''gegenüber der Sozialdemokratie ausgeführt: Die von Karl Marx schon angeratene Übertrumpfungstaktik feiert neue Siege innerhalb der G) 1 sozialdemokratischen Fraktion.
Aber mit Genugtuung konnte das Zentrum ersehen, daß die Sozialdemokraten nicht ein einziges neues Gebiet der Sozialpolitik angeschnitten, das nicht das Zentrum schon beackert hätte.
Damit sollte die sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums vom vorigen Jahre herausgestrichen werden.
Das Zentrum hatte ja eine Menge Initiativanträge in Resolutionen verwandelt und sie zum Etat des Reichsamts des Innern eingebracht.
Sie zwang die anderen Parteien dadurch, das gleiche zu tun.
Was ist damit erreicht worden
Die in den Resolutionen gebundenen Fragen schieden aus der allgemeinen Debatte aus, die Redner konnten auf die Fragen näher nicht eingehen, und als die Zeit vorrückte, stellte der Herr Präsident die Resolutionen überhaupt nicht zur Debatte.
Der hier gerühmte praktische Erfolg der Zentrumstaktik war also der, daß die Behandlung sozialpolitischer Fragen vereitelt wurde.
Auf gleicher Höhe stehen die Behauptungen des Herrn Erzberger bezüglich der Sonntagsruhe.
Wir haben gegenüber der Aufdringlichkeit, mit der die Sozialpolitik des Zentrums in der Presse und hier im Hause gepriesen worden ist, einfach festgestellt, daß wir in verschiedenen sozialpolitischen Fragen früher Anträge im Reichstage eingebracht haben als das Zentrum, so bezüglich der sechsunddreißigstündigen Ruhezeit an Sonntagen.
Ich bedaurr, daß der Abgeordnete Erzberger die Kalenderrechnung noch nicht zu kennen scheint und noch nicht weiß, daß nach dem Kalender der Mai früher fällt als der Juni.
Wir haben am 8.
Mat 1890 die 36-stündige Sonntagsruhe beantragt, das Zentrum hat im Juni desselben Jahres den gleichen Antrag in der Kommission gestellt.
Folglich war unser Antrag früher eingebracht worden als der des Zentrums, und liegt darum der Verdacht nahe, daß das Zentrum damals (6) unseren Antrag abgeschrieben hat.
Meiner Auffassung nach kommt es auch gar nicht darauf an, ob eine Partei Anträge gestellt hat) sondern es kommt darauf an, wie eine Partei sozialpolitische Fragen behandelt.
Nach dieser Richtung hat bereits der Abgeordnete Kollege Wurm festgestellt, daß gerade das Zentrum in der Kommission durch ihre Kompromißpolitik ihren eigenen Antrag zu Fall gebracht hat.
Herr Erzberger hat nun darauf hingewiesen, daß bereits im Jahre 1851 der Katholikentag Stellung zur Sonntagsruhe genommen hat; ja er bezog sich sogar auf das Alte Testament.
Warum ist Herr Erzberger nicht gleich auf die Schöpfungsgeschichte zurückgegangen
Da heißt es doch: am siebenten Tage sollst du ruhen!
Ich weiß nicht, ob das Zentrum bei der Schöpfung schon dabei gewesen ist.
Aber das ist es ja gerade, was wir Ihnen immer zum Vorwurf machen, daß Sie ihre Forderungen dort, wo Sie die Macht hatten, nie praktisch betätigt und durchgeführt haben.
So hat die christliche Kirche bisher nicht vermocht, einem ihrer einfachsten Gebote Anerkennung zu verschaffen, und heute müssen wir im Reichstag noch für die gesetzliche Festlegung der Sonntagsruhe streiten.
Sie haben hier seit einigen Jahren im Reichstag die Macht und hätten Bedeutendes durchsetzen können; aber Ihr Schwerpunkt ist immer gewesen, umzufallen, wenn es galt, etwas zu erreichen.
Noch auf ein Moment möchte ich hinweisen.
Der Abgeordnete Erzberger hat den Antrag von 1868, der nach seinem katholischen Büchlein über die Sonntagsruhe als „Fritsche und Genossen ''verzeichnet ist, umgetauft in „Schweitzer und Genossen '', meiner Auffassung nach zu dem unschönen Zweck, dem Abgeordneten Bebel vorhalten zu können, daß er über Schweitzer eine andere Meinung hatte, nachdem dieser (v) aus der sozialdemokratischen Partei ausgeschieden war.
Ich will darüber nicht lange streiten; aber ich halte das Verfahren durchaus nicht für schön.
Ich könnte Ihnen an einer ganzen Reihe von Beispielen nachweisen, daß wir von jeher in entschiedenster Weise die Sonntagsruhe vertreten haben.
Der Vorwurf des Zentrums, daß die Sozialdemokratie dem Zentrum irgendwie Abbruch getan habe, ist bereits früher im Reichstage gemacht und auch schon längst zurückgewiesen worden.
Am 16.
Januar 1885 machte der Zentrumsabgeordnete Freiherr v. Hertling der Sozialdemokratie den Vorwurf, daß sie die Forderungen über Sonntagsruhe usw.
dem Zentrum entlehnt habe.
Der Abgeordnete Grillenberger wies diesen Vorwurf zurück und stellte fest, daß die sozialpolitischen Forderungen der Sozialdemokratie schon im Eisenacher Programm von 1869 aufgenommen worden sind, und Sie werden uns doch nicht den Vorwurf machen können, daß wir unser Parteiprogramm von ihnen abgeschrieben hätten.
Ich will auf die geschichtliche Entwicklung der Sonntagsruhe nicht weiter eingehen, sondern nur noch eines Falles ihrer sozialpolitischen Betätigung gedenken.
Im Jahre 1885 wurde von unserer Seite ein Arbeiterschutzgesetzentwurf eingebracht, den der Abgeordnete Grillenberger am II.
Mai 1885 begründet hat.
Von den sämtlichen bürgerlichen Parteien hat sich bloß der konservative Abgeordnete Hartmann an der Debatte beteiligt; dann wurde ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Die übrigen Parteien ließen diesem Gesetzentwurf nicht einmal Worte angedeihen.
Meine Herren, in unserer Resolution verlangen wir, daß erstens die gewerbliche Arbeit an Sonn- und Festtagen verboten ist, zweitens zwischen Beendigung und Wiederbeginn der Arbeit eine Ruhepause von 36 Stunden Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905« 4981 (Liplnski.)
(4) und, wenn zwei Feiertage aufeinanderfolgen, von 60 Stunden mindestens.
In der Ruhepause stimmen wir mit der Resolution des Zentrums überein; die Streitfrage scheidet also aus.
Wir wollen aber die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf alle gewerbliche Arbeit, und da meinen wir, daß unter gewerbliche Arbeit nicht bloß die Arbeit der Hand- und Fabrikarbeiter, sondern alle gewerbliche Tätigkeit zu fallen hat.
In der Gewerbeordnung ist diese Ruhepause nur für 24 Stunden vorgesehen; sie soll um 12 Uhr Nachts spätestens beginnen.
Wir meinen, daß es dringend notwendig ist, daß die Sonntagsruhe Sonnabends Abends um 6 Uhr beginnt, und daß die Wochentagsarbeit Montags vor 6 Uhr Morgens nicht beginnt.
Wir halten das für das mindeste, was geboten werden muß, um den Arbeitern die Sonntagsruhe zu sichern.
Nun ist es ja in einer Reihe von Betrieben nicht möglich, die Sonntagsarbeit einzustellen.
Es kommt uns ja auch nicht darauf an, gerade den Sonntag den Arbeitern frei zu halten, sondern ihm nur innerhalb der Woche eine Ruhezeit von 36 Stunden zu sichern, und wo es nicht möglich ist, die Ruhepause an einem Sonntag eintreten zu lassen, muß sie an einem Wochentage stattfinden.
Für die Bäckerei und die Gastwirtschaften sind ja bereits Bundesratsverordnungen ergangen, die die Arbeitszeit und die Ruhepausen regeln.
In der Bäckerei ist eine tägliche achtstündige Ruhepause vorgesehen und eine Pause Sonntags von 24 Stunden.
Wer den Bäckereibetrieb kennt, wird zugeben, daß diese Ruhezeit durchaus nicht genügt.
Daß es möglich ist, auch in der Bäckerei eine achtstündige regelmäßige Schichtdauer und die Sonntagsruhe einzuführen, das möchte ich Ihnen an einem Beispiel beweisen.
Der Konsumverein Leipzig-Plagwitz hat eine Bäckerei, in der 72 Bäcker beschäftigt sind.
Sonntags Abends wird der Ofen in Brand gesetzt und Sonntags (v) früh gelöscht.
Die Arbeiter arbeiten täglich acht Stunden, wechseln im Laufe des Tages dreimal ab und haben so Gelegenheit, sich vollständig zu erholen; außerdem haben sie vollständige Sonntagsruhe.
Die Arbeiter, die am Sonntag länger arbeiten müssen, haben dafür eine längere Ruhezeit.
Also, meine Herren, die Bäckereien können sich den neuen Fortschritten anschließen, es gibt Mittel genug, und es sind auch ganze Reihen von Bäckereien bereit, die Nachtarbeit zu beseitigen, wenn nur die Mehrheit dafür zu gewinnen wäre.
Aber es verläßt sich immer einer auf den anderen, und von einem Fortschritt ist nichts zu berichten.
Für das Gastwirtschaftsgewerbe ist alle drei Wochen eine Ruhepause vorgesehen.
Eine Petition des Vorstandes des Gastwirtsgehilsenverbandes verlangt eine 36-stündige Ruhepause in der Woche; er weist darauf hin, daß die jetzigen Bestimmungen unzulänglich sind.
Die Ruhepause von 24 Stunden in jeder dritten Woche ist den Gastwirtsgehilfen nicht genügend.
Den Unternehmern ist auch diese Ruhezeit noch zu viel; sie verlangen, daß die Orte geschieden werden über und unter 20 000 Einwohner, und verlangen eine 18-stündige Ruhezeit in jeder Woche.
Sie rechnen aus, daß, wenn die Angestellten jede dritte Woche 24 Stunden Ruhe haben, sie weniger Ruhezeit hätten, als wenn sie eine 18-stündige Ruhezeit jede Woche hätten.
Tatsächlich ist das nicht der Fall; denn während die 24-stündige Ruhezeit einen ganzen Tag umfaßt, wurde der Beginn der 18-stündigen Ruhezeit ganz in das Belieben der Arbeitgeber gestellt sein, und es kann vorkommen, daß der Unternehmer die Ruhepause so eintreten ließe, daß der Gehilfe Nachmittags wieder zur Arbeit muß, also von dem Ruhetage nichts hat, nachdem er unter Umständen durch lange Nachtarbeit gezwungen ist, auch länger zu schlafen.
Ich hoffe, daß dem Verlangen -er Unternehmer nach Änderung dieser Bundesratsverordnung nicht entsprochen wird, daß wenigstens nicht die (cy Ruhezeit verkürzt wird; aber ich möchte dem Bundesrat doch angelegentlichst empfehlen, die Ruhezeit für die Angestellten im Gastwirtsgewerbe bedeutend zu verlängern.
In einer Petition führen die Gastwirtsgehilfen mit vollem Recht aus: Aus den Berichten der Krankenkassen, den Untersuchungen von Ärzten geht hervor, daß diese Arbeit, die unter den ungünstigsten Verhältnissen geleistet werden muß, die schlimmsten Folgen für die Gesundheit der Betroffenen hat, sie krank, stech, in frühem Alter arbeitsunfähig macht und frühzeitig dem Tode überliefert.
Wie von den Gastwirten selbst zugegeben ist, kann unter den gegenwärtig bestehenden Arbeitsverhältniffen an ein geordnetes Familienleben nicht gedacht werden.
Und da von den Gastwirtsgehilfen auch eine ganze Reihe verheiratete Angestellte sind, so, glaube ich, ist das Verlangen nach einer sechsunddreißigstündigen Ruhezeit in der Woche durchaus nicht unbillig, und ich hoffe, daß den Wünschen nach dieser Richtung hin Rechnung getragen wird.
Meine Herren, wie notwendig es überhaupt ist, die Sonntagsarbeit zu regeln, das möchte ich aus einer anderen Tatsache folgern.
In Berlin mußten im vorigen Jahre die Fleischergesellen des städtischen Schlachthofes eine Petition an den Berliner Magistrat richten, daß wenigstens die Schlachtungen am ersten Weihnachtsfeiertage eingestellt würden.
In der Petition wurde ausgeführt, daß am ersten Weihnachtsfeiertage 1903 noch 300 Stück Vieh auf dem Schlachtviehhof geschlachtet worden sind.
Bei einiger geschäftlicher Übersicht läßt sich auch im Fleischereibetrieb der Bedarf für längere Zeit feststellen.
Der Magistrat hat die Schlachtungen etwas eingeschränkt; aber zu einem vollen Verbot ist auch er nicht gekommen.
Ich möchte mich nunmehr zu der Arbeitszeit im Handelsgewerbe wenden, ß 105t, der Gewerbeordnung bestimmt: Im Handelsgewerbe dürfen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage überhaupt nicht, im übrigen an Sonn- und Festtagen nicht länger als fünf Stunden beschäftigt werden.
Meine Herren, wer einigermaßen das Geschäftsleben verfolgt, weiß, daß von dieser Bestimmung, wenigstens soweit die Nahrungsmittelbranche in Betracht kommt, absolut kein Gebrauch gemacht wird.
Auch hier werden die Angestellten zur Sonntagsarbeit herangezogen, obgleich an dem ersten der hohen Festtage die Arbeit verboten ist.
Wir wollen, daß die Arbeitszeit im Handelsgewerbe gänzlich verboten wird mit Ausnahme derjenigen Betriebe, die Nahrungs- und Genußmittel feilbieten.
Für diese halten wir eine dreistündige Öffnung der Läden an Sonntagen für genügend.
Es reicht vollständig aus, wenn der Betrieb bis 12 Uhr Mittags offen ist.
Man kann darüber streiten, ob die Zeit bis 10 Uhr oder bis 11 Uhr besser ist.
Gegen eine weitere Einschränkung haben wir nichts einzuwenden.
Wir haben den Bedürfnissen des Publikums mit unserem Antrag in der Weise Rechnung tragen wollen, daß wenigstens bis um 12 Uhr geschloffen wird, daß also das Publikum am Vormittag Zeit und Gelegenheit hat, die Einkäufe zu besorgen.
Der Sonntagnachmittag aber muß wenigstens den Angestellten freigehalten werden.
Das ist ein dringendes Erfordernis, und da kann ich Ihnen ein reiches Tatsachenmaterial vorlegen, daß von einer ungestörten Sonntagsruhe auch für den Nachmittag jetzt für die Angestellten nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, nach einer Privaterhebung ist für 522 Städte ermittelt worden, inwieweit am Sonntag die 4983.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Lipinski.)
(L) Arbeitszeit im Handelsgewerbe ausgedehnt ist.
Da ist festgestellt worden, daß in 17 Städten bis zu 3 Stunden, in 53 Städten bis zu 4 Stunden, in 431 Städten bis zu 5 Stunden am Sonntag die Läden geöffnet sind und in 21 Städten über 5 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wo also direkt die gesetzliche Bestimmung verletzt worden ist.
Meine Herren, ich halte eine dreistündige Arbeitszeit am Sonntag für die Geschäfte der Nahrungs- und Genußmittelbranche für durchaus genügend.
Ich war selbst jahrelang im Kolonialwarengeschäft tätig und habe die Leiden der Handlungskommis in schärfster Weise kennen gelernt und kann Ihnen versichern, daß die Handlungsgehilfen dringend danach streben, daß auch ihnen endlich einmal ein voller freier Sonntag, mindestens aber ein freier Nachmittag gewährt wird.
Wir wollen aber auch verboten wissen die Sonntagsarbeit in Kontoren.
Diese Arbeit ist ja ebenso wie die andere Sonntagsarbeit bis zu 5 Stunden zugelassen; aber durch die Erhebungen, die im Jahre 1901 von dem Beirat für Arbeiterstatistik gemacht worden sind, ist festgestellt worden, daß von insgesamt 14 064 Betrieben nur in 4516 Kontoren Sonntagsarbeit in Übung ist, das heißt in 33 Prozent aller Betriebe, und in diesen Betrieben werden nur 64 Prozent des Personals am Sonntag beschäftigt.
In diesen Betrieben haben eine Sonntagsarbeit bis zu 2 Stunden 10 964 Personen, gleich 69 Prozent, 2 bis 3 Stunden 18 Prozent, 3 bis 4 Stunden 7 Prozent und mehr als 4 Stunden 4 Prozent.
Wenn nun nur in 33 Prozent der Betriebe Sonntagsarbeit üblich ist, und wenn ferner von diesen 33 Prozent nur 69 Prozent bis zu 2 Stunden arbeiten, dann, meine ich, kann man auch den Schritt wagen und das völlige Verbot der Sonntagsarbeit für die Kontore durchführen.
In einer Reihe von Städten hat man ja durch (L) Ortsstatut versucht, die Sache zu regeln in der Weise, daß die Angestellten nur jeden zweiten und dritten Sonntag für bestimmte Stunden zur Sonntagsarbeit herangezogen werden können.
Aber die ortsstatutarische Bestimmung genügt nicht.
Ich meine, es ist Zeit, nach 15 jährigem Bestehen der Bestimmungen über die Sonntagsruhe nun endlich einmal eine Erweiterung der Bestimmungen eintreten zu lassen.
In Z 1055 wird weiter bestimmt: Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes kann diese Beschäftigung für alle oder einzelne Zweige des Handelsgewerbes auf kürzere Zeit eingeschränkt oder ganz untersagt werden.
Nun ist es sehr interessant, daß von dieser Einschränkung gar kein Gebrauch gemacht worden ist.
Die Gemeinden haben in ihrer großen Masse gar keinen Versuch gemacht, die Sonntagsarbeit einzuschränken, und dabei erklärte doch der preußische Herr Handelsminister v. Berlepsch am 5.
Mai 1891 hier in diesem Hause: Aber das scheue ich mich nicht zu wiederholen, daß meines Erachtens alle die Behörden, die die Aufgaben haben, den § 1055 auszuführen, verpflichtet sind, unter Berücksichtigung der zwingenden örtlichen Verhältnisse das Möglichste zu tun, um die Arbeit der Handlungsgehilfen an Sonntagsnachmittagen zu beseitigen.
Hier hat die Regierung anerkannt, daß die Gemeinden verpflichtet seien, die Arbeitszeit zu verkürzen.
Trotzdem hat sie von der Bestimmung gar keinen Gebrauch gemacht.
Das zwingt uns zu der Annahme, daß an Stelle der statutarischen Bestimmungen die reichsgesetzliche Regelung treten muß, daß die Sonntagsarbeit verkürzt werden muß.
Die Geistlichkeit steht den Forderungen der Handlungsgehilfen durchaus nicht so sympathisch gegenüber, wie es notwendig wäre; denn der Oberkirchenrat von Berlin, befragt M wegen der Regelung der Dauer der Geschäftszeit, verlangt nicht etwa ein Verbot der Sonntagsarbeit, sondern nur, daß die Arbeitszeit so geregelt wird, daß die Angestellten nicht am Besuch des Gottesdienstes gehindert werden.
Anstatt einfach zu verlangen, daß die Arbeitszeit wenigstens in einem Turnus am Sonntag absolviert wird, wird eine mehrfache Unterbrechung verlangt, sodaß die Angestellten tatsächlich um ihre Sonntagsruhe kommen.
Nun haben einzelne Bundesstaaten den Versuch gemacht, durch generelle Verordnungen die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe wenigstens auf die Vormittags- und die frühen Nachmittagsstunden einzuschränken.
Eine sächsische Verordnung verlangt, daß der Schluß tunlichst um 2 Uhr Nachmittags erfolge, und eine preußische Verordnung vom 1.
Juni 1904 verlangt dasselbe.
Soweit Sachsen in Frage kommt, kann ich feststellen, daß dieser Verordnung sehr wenig nachgekommen ist.
Daraus geht hervor, daß von dem guten Willen der Gemeinden nichts zu erwarten ist.
Nach der Privatenquete, die ich bereits erwähnt habe, wurde die Arbeitszeit ausgedehnt in 6 Städten bis 12 Uhr, in 70 Städten bis 1 Uhr, in 287 Städten bis 2 Uhr, in 40 Städten bis 3 Uhr, in 98 Städten bis 4 Uhr und in 21 Städten bis Abends 8 Uhr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn eine Arbeitszeit am Sonntag derart verzettelt wird, dann werden die Angestellten tatsächlich der Sonntagsruhe beraubt.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß eigentlich die Stimmung im Handelsgewerbe gegen eine gesetzliche Regelung nicht vorhanden ist; denn im Jahre 1891 haben sich ja eine Reihe von kaufmännischen Vereinen und Verbänden für eine verkürzte Arbeitszeit am Sonntag entschieden, und ich glaube, was damals der Wunsch der Unternehmer und der Angestellten war, ist jetzt ein dringendes Bedürfnis geworden.
Die Handlungsgehilfen sind vielfach dazu übergegangen, die M Überwachung der Betriebe zu übernehmen, daß auch die Sonntagsruhe eingehalten wird.
Es sind eine Reihe Bestrafungen erfolgt.
Aber ich glaube, hier haben die Gerichte in keiner Weise den Willen der sozialpolitischen Gesetzgebung begriffen; denn in all ihren Enscheidungen sind sie äußerst lax den Übertretungen der Bestimmungen über die Sonntagsruhe entgegenzutreten.
1 Nach der amtlichen Statistik, die uns vom Reichsamt des Innern im vorigen Jahre zur Verfügung gestellt worden ist, wurden im Jahre 1902 rechtskräftig wegen Übertretung der Sonntagsruhe 838 Personen verurteilt.
Der 8 146a der Gewerbeordnung schreibt eine Höchststrafe von 600 Mark vor.
Nun ist es interessant, wie die Richter die Verletzung dieser Gesetzesbestimmung geahndet haben.
180 Personen wurden bis zu 3 Mark bestraft, 374 Personen mit 3 bis 10 Mark und 140 Personen mit 10 bis 20 Mark, also 699 Personen, 72 Prozent aller bestraften Personen, wurden mit einer Geldstrafe bis zu 20 Mark bedacht.
Nun, meine Herren, ein reger Geschäftsmann wird dann zu der Anschauung kommen: gut, ich überschreite die Bestimmung der Sonntagsruhe, ich mache noch ein Geschäft dabei, wenn ich in der Weise so gering bestraft werde.
Ich weiß einen Fall, wo ein Unternehmer 60 Manu Kontrollpersonal zur Erledigung der dringendsten Depeschen nach dem Geschäft bestellt halte.
Natürlich wurden die Leute mit der Paketabfertigung und nicht mit der Depescheuerledigung beschäftigt.
Es ist auch beachtenswert, daß an diesen Gesetzesverletzungen weniger die Großindustrie als gerade die Handwerksbetriebe beteiligt sind.
Gerade die Anhänger des Mittelstandes haben die große Zahl von Verletzungen der Sonntagsruhebestimmungen zu verzeichnen.
Das beweist auch, daß gerade in diesen Kreisen ungemein wenig Sympathie den sozialpolitischen Gesetzen Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
4983 (Lipinski.)
(L) entgegengebracht wird.
In dem 8 105b wird dann weiter den Ortsbehörden die Ermächtigung erteilt, die Sonntagsarbeit bis zu 10 Stunden an bestimmten Tagen auszudehnen.
Ich habe auch hier eine Erhebung, in welchem Sinne von dieser Befugnis von den Gemeindebehörden Gebrauch gemacht worden ist.
Ich möchte nur einige Beispiele anführen.
So wurde für den Totensonntag, Himmelfahrtstag, Konstrmandentag, für Allerheiligen, für das Skapulierfest, für Dominik, Fronleichnam, Patronatstag, Liborifest, Ablaßsonntag die Arbeitszeit von 5 auf 10 Stunden erhöht.
(Hört!
hört!
links.)
Anstatt daß die christliche Sozialpolitik dafür sein sollte, daß die Sonntagsruhe vollständig eingeführt wird, sind gerade die christlichen Feste Anlaß gewesen, für die Handelsangestellten die Arbeitszeit noch bedeutend auszudehnen.
Auch sonst sind eine Reihe ganz untergeordneter Vorgänge benutzt worden, um die Arbeitszeit auszudehnen.
An 76 Orten wurden Messen und Dulte als Vorwand zur Arbeitszeitverlängerung benutzt, an 37 Orten die Ortskirmen, an 65 Orten das Schützenfest.
Dann kommen noch dazu Einquartierung, Anwesenheit des Geschwaders, des Kaisers, der Sonntag vor dem Kaiserbesuch, die Anwesenheit eines Prinzen usw.
eine Reihe von Ausnahmetagen, wo absolut ein Bedürfnis nicht bestand, die Sonntagsarbeit in der Weise auszudehnen.
Ferner wurde wegen eines Kriegerfestes, wegen eines Gutenbergfestes, eines historischen Festzugs, eines Sängersestes, eines Bundesschießens, einer landwirtschaftlichen Ausstellung, wegen Eröffnung des Katholikentags (Zuruf links) die Sonntagsarbeit von fünf auf zehn Stunden ausgedehnt.
Dann wieder für ein Ulanenfest und dann, weil der Mtlitärverein eine neue Fahne weihte, wurde auch die (v) Arbeitszeit für das Handelsgewerbe ausgedehnt.
Das beweist, daß in den kommunalen Behörden absolut kein Verständnis dafür besteht, daß auch in sozialpolitischen Dingen ein Fortschritt gemacht werden muß, daß man im Gegenteil jede Gelegenheit benutzt, um den bestehenden sozialpolitischen Fortschritt zu vereiteln und zu hintertreiben.
Man hat ja immer gesagt, wir sind dem Auslande in der Sozialpolitik so weit voraus; aber ich möchte doch daran erinnern, daß im vergangenen Jahre am 3.
März für Spanien ein Gesetz über die Sonntagsruhe erlassen wurde, das körperliche Arbeit für fremde und eigene Rechnung, soweit sie störend für die Öffentlichkeit ist, verbietet, auch den Verkauf an Sonntagen.
Eine ebensolche Einschränkung ist im Kanton Zürich erfolgt; dort dürfen Geschäfte, die Nahrungsmittel haben, nur von IO', bis 12 Uhr geöffnet werden.
All dieses Vorgehen beweist, daß es notwendig und möglich ist, die Sonntagsruhe vollständig durchzuführen, daß der volle sanitäre Arbeitstag am Sonntag durchgeführt werden kann.
Ich möchte nun noch eine Reihe von Wünschen für andere Arbeiterkategorien anführen.
Es ist bereits von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß die Handlungsgehilfen, die in Kontoren beschäftigt werden, dringend wünschen, daß durch gesetzliche Regelung eine Verkürzung der Arbeitszeit eintrete.
Nach den Erhebungen vom September 1901 besteht für 69 686 Gehilfen folgende Arbeitszeit: bis zu 9 Stunden mußten 58 Prozent arbeiten, bis zu 10 Stunden 87 Prozent und über 10 Stunden 16, 4 Prozent.
Nun wird man sagen, diese Arbeitszeit sei nicht so bedeutend, weil sie ja über eine zehn- und Mündige Arbeitszeit nicht groß hinausgehe und in der Hauptsache 9 Stunden betrage.
Aber bei der fortschreitenden Intensität der Arbeit, namenlich in den Kontoren, ist es dringend notwendig, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt.
Es kommt hinzu, daß an einer ganzen Reihe von Tagen über die Zeit gearbeitet werden muß, sodaß (6) die Angestellten aufs äußerste angespannt werden.
In 1663 Betrieben ist bereits die achtstündige Arbeitszeit eingeführt.
Wenn also hier durch Selbsthilfe, durch Anordnung der Chefs eine Kürzung der Arbeitszeit in den Kontoren möglich gewesen ist, so muß es auch möglich sein, sie durch gesetzlichen Zwang einzuführen.
Von dem Personal hatten über 20 Prozent Überstunden, und zwar an 30, 50 und 100 Tagen.
Hier kommt also zu der langen Arbeitszeit noch die Saisonüberarbeit hinzu.
Um so notwendiger ist es, daß die Arbeitszeit verkürzt werde!
Die Handelskammern haben sich ja bei der zweiten Erhebung, die im Jahre 1903 vorgenommen worden ist, diesem Verlangen der Angestellten durchaus ablehnend gegenübergestellt; sie verneinen, daß die lange Arbeitszeit schädlich für die Gesundheit und für das geistige und sittliche Wohl der Angestellten sei, daß sie schädlich für das Familienleben sei, und behaupten, daß auch die weiblichen Angestellten und die Lehrlinge von dieser angespannten Tätigkeit durchaus keine Schädigung erlitten.
Diese Auslassungen sind durchaus parteiisch, von den eigenen Interessen der Handelskammern und der Kaufleute diktiert.
Nur in den seltensten Fällen gibt man zu, daß der Fortbildungsschulunterricht beeinträchtigt werde.
Es ist auch merkwürdig, daß gerade, wenn Fragen sozialpolitischer Natur geregelt werden sollen, und wenn die Angestellten eine Verkürzung ihrer Arbeitszeit beanspruchen, mit einem Mal die Prinzipale kommen und sagen, das würde das gute Einvernehmen zwischen Prinzipalen und Gehilfen stören; der Handlungsgehilfe habe keine solche Tätigkeit wie der Arbeiter, und man dürfe nicht leiden, daß die Polizei die Betriebe überwache!
Der wahre Grund, warum die Handelskammern sich gegen eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit wehren, dürste in der Äußerung der Handelskammer Breslau liegen; sie führt nämlich aus: 1 ÜA Unter Umständen würden die Geschäftsinhaber bei einer gesetzlichen Normierung der Arbeitszeit in Kontoren zur Bewältigung der sich in solchen Zeiten anhäufenden Arbeit gezwungen werden, ihr Personal zu vermehren, was ihnen nicht nur große Kosten verursacht, sondern auch mancherlei Unzuträglichkeiten bereitet, da das neue Personal nicht sogleich mit den Verhältnissen genügend vertraut ist.
Also die Furcht der Unternehmer, daß ihnen neue Ausgaben für eine größere Menge von Personal entstehen könnte, veranlaßt sie, sich dagegen zu wenden.
Meine Herren, ich weise darauf hin, daß die Gehilfenverbände bei den Erhebungen darauf aufmerksam gemacht haben, daß die Arbeitszeit eine lange und die Gesundheit störende ist, und daß die Gehilfen wünschen, daß die Arbeitszeit an Wochentagen eine achtstündige mit Unterbrechung durch eine zweistündige Mittagspause ist, daß die Mindestruhezeit wenigstens 12 bis 13 Stunden betrage, und daß die Überarbeit für bestimmte Zeiten nicht über 24 bis 50 Tage hinaus ausgedehnt werde.
Ich halte einen kürzeren Termin auch noch für zu lang.
Die Angestellten werden so wie so aufs äußerste angestrengt, und deshalb sollte man auch die Arbeitstage auf das Minimum dessen, was notwendig ist, beschränken.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Frage richten, ob die Reichsregierung gedenkt, auf Grund dieser Erhebungen, die im Jahre 1901 bis 1903 gemacht worden sind, gesetzgeberisch einzugreifen und dem Reichstage eine Vorlage über die Regelung der Arbeitszeit der Handelsangestellten in Kontoren zu unterbreiten.
Meine Herren, in engem Zusammenhang mit den Handelsangestellten in Kontoren steht die Arbeitszeit der 4984 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Lipinski.)
M Handelshilfsarbeiter.
Diese Kategorie der Arbeiter ist um so schlimmer daran, als sie eine bedeutend längere Arbeitszeit als alle anderen Angestellten hat, und aus den Erhebungen von 1903 ist festgestellt, daß die tägliche Arbeitszeit 11 bis 14 Stunden beträgt.
Die Handelshilfsarbeiter verlangen an dessen Stelle eine gesetzliche Normierung der Arbeitszeit auf 9 bis 10 Stunden.
In einzelnen Kategorien des Handels sind die Handelshilfsarbeiter besonders stark in Anspruch genommen.
Ich habe bereits Gelegenheit genommen, beim Postetat darauf hinzuweisen, daß oft die Handelshilfsarbeiter bis in späte Nachtstunden hinein am Postschalter bleiben müssen, bis das letzte Paket abgesandt ist, daß sie dann genötigt sind, in das Geschäft zurückzugehen, dort die Schlüssel in Empfang zu nehmen und die Schlüssel noch in die Privatwohnung des Unternehmers zu bringen, was die Arbeitszeit gegenüber dem anderen Personal bedeutend verlängert.
Wir wünschen und ich hoffe, daß das auch geschieht —, daß die Arbeitszeit der Hilfsarbeiter jedenfalls mit den Kontorangestellten eine gesetzliche Regelung erfährt.
Ich habe auch noch speziell die Verhältnisse im Buchhandel im Auge.
Da sind die Arbeitsverhältniffe derart, daß eine Regelung der Arbeitszeit auf gesetzlichem Wege dringend notwendig ist.
Auch dort sind Arbeitszeiten bis zu 12 Stunden täglich eingeführt, und dazu kommt noch, daß an bestimmten Tagen eine längere Arbeit um 1 bis 8 Stunden eintritt, daß buchhändlerische Betriebe in gewissen Zeiten des Jahres fast ohne Unterbrechung mehrere Tage hintereinander arbeiten, sodaß das Personal gezwungen ist, in den Lagerräumen selbst die Nachtruhe zu pflegen.
Es wurde in Leipzig in 22 Buchhandlungen im Durchschnitt an 107 Tagen länger gearbeitet, und das schwankte zwischen 35 und 200 Tagen.
Die Überarbeit betrug im Durchschnitt (v) jeden Tag 3 V- Stunden.
Daß das aber nicht bloß in kleinen und mittleren Betrieben passiert, sondern auch in großen Betrieben, wo die Einteilung der Arbeit möglich ist, möchte ich an zwei Beispielen zeigen.
1 Ich1habe1die Erhebungen von zwei großen Leipziger Buchhandlungsfirmen vor mir.
Da wurde bei der einen an 160 Tagen bis 11 Stunden, an den übrigen Tagen des Jahres bis zu 16 Stunden gearbeitet, und bei der anderen Firma an 75 Tagen 11 Stunden und1an1den1anderen1Tagen bis zu 15 Stunden.
In1dem1einen1Betriebe1wurden 523, in dem anderen 631 Überstunden im Jahre gearbeitet.
Diese Überstunden werden nicht vergütet, werden nicht bezahlt, sie werden1in1die allgemeine Arbeitszeit eingerechnet; es wird nicht einmal eine Frühstückspause gewährt, sondern die Arbeiter müssen ihr Frühstück während der Arbeit einnehmen, und sind auch noch gezwungen, am Sonntag zu arbeiten.
Ich hoffe, daß diese Anregungen Anlaß geben, daß auch für diese Angestelltengruppe eine Besserung der Verhältnisse bezüglich der Arbeitszeit gesetzlich eintritt.
Meine Herren, ich will zum Schluß nur noch einige kleine Angelegenheiten zur Sprache bringen.
Herr Abgeordneter Trimborn hat bereits die Kaufmannsgerichte erwähnt.
Er ist in Lob übergeflossen, daß diese große sozialpolitische Tat vom Reichstag beschlossen und von der Regierung gebilligt worden ist.
Ich kann ihm in diesem Lobe nicht folgen, sondern habe eine ganze Reihe von Ausstellungen an der Durchführung des Gesetzes zu machen.
Unsere Auffassung zu dem Gesetz haben Sie ja im vorigen Jahr kennen gelernt, ich brauche sie deshalb nicht zu wiederholen.
Aber, meine Herren, wie dieses Gesetz ausgeführt worden ist, das ist meiner Auffassung nach der reine Hohn auf die Durchführung der Reichsgesetze überhaupt.
Das Kausmannsgericht ist für 224 Gemeinden zu (6 errichten.
Am 1.
Januar waren erst die Kaufmannsgerichte für 72 Gemeinden errichtet, für 152 fehlten sie noch.
Es ist ein Zweifel darüber ausgesprochen worden, ob das Gesetz am 1.
Januar in Kraft zu treten habe, oder ob zu diesem Zeitpunkt erst die Vorarbeiten zu beginnen hätten.
Darüber kann meines Erachtens gar kein Zweifel bestehen, daß das Gesetz am 1.
Januar 1905 in seinem vollen Umfang in Wirksamkeit treten sollte, daß also das halbe Jahr von der Publikation bis zum Inkrafttreten des Gesetzes der Erledigung der Vorarbeiten dienen sollte.
Wenn nun die Gemeinden die Durchführung des Gesetzes verhindert haben, so ist das eine eklatante Rechtsverweigerung den Handelsangestellten gegenüber, die auf der anderen Seite auch zeigt, wie wenig sozialpolitisches Verständnis bei unseren Gemeinden vorhanden ist, wie wenig die Handelsangestellten von der Seite zu erwarten haben.
Der Herr Staatssekretär hat ja gestern gewissermaßen eine Entschuldigung dafür gegeben, indem er sagte, daß das Proportinalsystem die Durchführung des Gesetzes erschwert habe.
Ich kann dieser Auffassung nicht beitreten; denn für eine Reihe von Gemeinden ist dieses Hindernis doch gleichfalls vorhanden gewesen, und sie haben es überwunden.
Ich weiß, daß speziell in Leipzig das Stadtparlament einen Gesetzentwurf verworfen und einen anderen verlangt hat, daß trotz zweimaliger Beratung im Plenum und in der Kommission das Gesetz rechtzeitig fertiggestellt worden ist, so daß es am 1.
Januar in Kraft treten konnte.
Und was in Leipzig möglich war, müßte meiner Auffassung nach auch in Berlin möglich sein, müßte auch in anderen Gemeinden ausführbar sein.
Ich werde da lebhaft erinnert an die Episode vom Königsberger Geheimbundprozeß, wo Justizminister Schönstedt im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt hat, der (v) Dezernent habe das Material nicht genau nachprüfen können, weil er gerade seine Ferien antreten wollte.
Vom preußischen Handelsministerium ist auch das Musterstatut für die Kaufmannsgerichte sehr spät veröffentlicht worden.
Sollten auch da etwa die Ferien störend auf die Ausarbeitung des Musterstatus eingewirkt haben
Ich hoffe, daß es nicht der Fall ist; aber es gibt doch Anhaltspunkte, die diese Befürchtung rechtfertigen.
Meine Herren, die Erschwerung bei der Durchführung des Poportionalwahlsystems liegt nicht in der Bestimmung des Gesetzes, sondern liegt daran, daß eine Reihe von Gemeinden geradezu Mittel gesucht haben, um das Prinzip des Proportionalwahlsystems zu vereiteln.
Dieses setzt doch voraus, daß auch die Minderheit neben der Mehrheit Vertretung findet.
Im Gesetz ist das überflüssigerweise noch hervorgehoben.
Aber die Gemeinden haben geglaubt, es müsse ein solches System ausgeklügelt werden, daß auch die Vertretung der Minderheit vereitelt werde.
In Leipzig hat man z.
B. neben dem Freilistensystem noch das System der verbundenen Listen vorgeschlagen.
Einmal hat man dadurch den großen Handlungsgehilfenverbänden gestattet, ihre Wahlvorschläge zwar einzeln zu machen, aber die abgegebenen Stimmen zusammenrechnen zu können, andererseits das Freilistensystem gestattet und dadurch die Steigerung der Stimmen für einzelne Personen möglich gemacht.
Und dies pries der Dezernent in Leipzig als das liberalste System, das man sich denken könne!
Auch schriftstellerisch ist nach dieser Richtung eingewirkt worden.
Der Schriftsteller Siegfried in Königsberg hat sich besonders angelegen sein lassen, die Vertretung der Minderheit bei den Kaufmannsgerichten durch das Proportionalwahlsystem zu vereiteln.
Soviel mir bekannt, hat er sogar zweimal ein Zirkular an die VerReichstag.
154.
Sitzung.
Freitag Len 3.
März 1905.
4985 (Lipinski.)
(L,) waltungsbehörden gesandt mit der Bitte, dem Musterstatut, welches das preußische Handelsministerium veröffentlicht hat, nicht nachzugehen, sondern seinem System den Vorzug zu geben.
Sein System empfiehlt er in folgender Weise in seiner Schrift: „Die Proportionalwahl bei den Kaufmannsgerichten '': Man muß gerade den Sozialdemokraten bei den Wahlen möglichst viel Gelegenheit geben, ihre Zwiespältigkeit und ihre buntscheckig zusammengesetzten Elemente offen an den Tag zu legen.
Das befördert ganz besonders die Spaltungen innerhalb der Partei und raubt ihr außerdem bei allen, die auf diese Wahl achten, einen erheblichen Teil ihres Nimbus.
Mit aus diesem Grunde, um das kompakte Auftreten der Sozialdemokratie zu sprengen und sie möglichst zu zerklüften, muß es jedem Wähler gestattet sein, sich aus allen Listen die Kandidaten seines Herzens nach Belieben auszusuchen.
Also nicht der Wille des Gesetzgebers, die Minderheit neben der Mehrheit vertreten zusehen, sondern diese Minderheit in Atome zu spalten, war das Leitmotiv, daß auch die Kommunalbehörden vielfach sich den Kopf zerbrachen, welchem System sie den Vorzug geben möchten.
Bei den Gewerbegerichten in Magdeburg ist ja das Freiltstensystem eingeführt.
Ich bedaure, daß das Proportionalwahlsystem zu derartigen politischen Maßnahmen benutzt ist.
Ich erhebe entschieden dagegen Protest, daß die vom Schriftsteller Siegfried ausgestellten Grundsätze etwa allgemein werden sollten.
Nun noch ein Wort zu den Vorlagen, der Bestechung der Angestellten gesetzgeberisch zu Leibe zu gehen.
Wir verurteilen auf das entschiedenste das Treiben, Angestellte zu bestechen, damit die Lieferanten einen besseren Absatz ihrer Waren haben; aber dies System hängt ja mit der (v) ganzen privatkapitalistischen Gesellschaftsordnung zusammen, ist nur ein Teil davon das Prinzip ist ja der Wettstreit der einzelnen.
Wenn nun der einzelne zu unlauteren Mitteln greift, so ist er dazu gezwungen durch die Konkurrenz.
Wenn es nötig ist, hier gesetzgeberisch einzuschreiten, so muß man an anderer Stelle einsetzen als mit Bestrafung der Angestellten.
Man muß da unterscheiden zwischen dem Aufsuchen und Ermitteln von Personen, die mit Firmen in Verbindung treten, mit anderen Worten das stille Agentengeschäft und das direkte oder indirekte Bestechen von Angestellten.
Wie die Bestechung der Angestellten und von welcher Stelle sie betrieben wird, möchte ich an einem Beispiele hervorheben.
Ein Handlungsgehilfe hat sich um eine andere Stelle bei einer Fuldaer Firma beworben, und von dieser ist ihm nun unter dem 6.
Juni 1904 folgendes Schreiben zugegangen: Im Besitze Ihrer gefälligen Offerte bitte ich Sie um gefällige ausführliche Mitteilung und speziell um Beantwortung nachstehender Fragen: Für welche Firmen waren Sie schon tätig
Welche einzelnen Städte haben Sie besucht
Welche Artikel und welche Preislagen haben Sie hauptsächlich verkauft
Auch bitte ich Sie um Angabe von Referenzen, und zwar wären mir einzelne aus Ihrem Kundenkreise besonders erwünscht.
Bei wem sind Sie z.
B. in Karlsruhe, Mannheim, Stuttgart und Nürnberg eingeführt
Hier wird der Handlungsgehilfe als Werkzeug benutzt, um von ihm den Kundenkreis der Firma, wo er bisher tätig gewesen ist, zu ermitteln, um daraus Kapital für die Firma zu schlagen.
Es ist interessant, daß gerade aus Fulda, der strengrcligiösen Stadt, dieses Schreiben gesandt worden ist.
In dem Gesetz, betreffend die Bestrafung des Verrats von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen, ist für den Angestellten die drakonische Strafe Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
von einem Jahr Gefängnis angedroht.
Wenn etwa auf lc »diesem Wege hier fortgefahren werden sollte, würden wir uns dagegen entschieden wehren.
Wir sind nicht dagegen daß die Bestechung der Angestellten beseitigt wird; aber wir müssen doch darauf hinweisen, daß die Bestechung der Angestellten nicht möglich wäre, wenn die Angestellten nicht infolge schlechter Bezahlung auf Nebeneinkommen angewiesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von der freisinnigen Partei verlangt, daß Erhebungen angestellt werden sollen.
Bei wem sollen die Erhebungen gemacht werden
Etwa bei denjenigen Prinzipalen, die die Angestellten bestochen haben oder bei den Angestellten, die bestochen worden sind
In beiden Fällen würde man gar keine oder wahrscheinlich die beruhigende Auskunft erhalten, daß überhaupt keine Bestechung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Weg der Erhebungen ist absolut ungangbar; er fördert kein Material zu Tage, und deswegen können wir für diesen Antrag nicht stimmen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich habe eine Reihe von Beschwerden vorgebracht, ich habe Tatsachenmaterial der Negierung zur Nachprüfung unterbreitet und möchte wünschen, daß meine Anregungen auch auf fruchtbaren Boden fallen, daß die Arbeitszeit der von mir erwähnten Gruppen auch recht bald gesetzlich geregelt werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan hat die Sache so dargestellt, als ob (r ) ich über die Stellung des Zentrums zum Befähigungsnachweis überhaupt gesprochen hätte.
Darüber habe ich nicht gesprochen, sondern ich habe lediglich festgestellt, daß das Zentrum in der Richtung des Befähigungsnachweises zwei Anträge gestellt hat: den ersten Antrag, daß nur derjenige Handwerker Lehrlinge halten dürfe, der die Berechtigung habe, den Meistertitel zu führen, und den zweiten Antrag, der den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk betrifft.
Also lediglich von den Anträgen habe ich gesprochen; von der Stellung des Zentrums zum Befähigungsnachweis überhaupt habe ich gar nicht geredet.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Lipinski hat gesagt, daß ich das Verhalten der Sozialdemokraten bei den Breslauer Landtagswahlen als Terrorismus bezeichnet habe.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt, daß die Sozialdemokratie bei den öffentlichen Wahlen gegen die kleinen Gewerbetreibenden und den Mittelstand einen Terrorismus ausübt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lipinski gesagt, daß ich behauptet hätte, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum habe das von mir verlesene Flugblatt für Mülhausen verfaßt.
Das habe ich auch nicht gesagt, sondern ich habe gesagt, daß, nachdem der Abgeordnete Südekum in Mühlhausen eine Rede gehalten hat, ein Fluglatt erschien, das den Inhalt hat, den ich hier vorgelesen habe.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Ich habe festzustellen, daß ich nicht von dem Flugblatt gesprochen habe, sondern von 684 4986 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1905.
(Ltpinski.)
(4) der Behauptung des Abgeordneten Mugdan, und die war falsch: daß der Abgeordnete Südekum eine derartige Äußerung, wie er ihm imputiert hat, gebraucht hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich kann aus dem stenographischen Bericht nachweisen, daß es mir nicht eingefallen ist, dem Abgeordneten Südekum diese Äußerung unterzuschieben.
Ich habe gesagt: nach einer Rede, die der Abgeordnete Südekum in Mülhausen gehalten hat, ist ein Flugblatt erschienen, das den Satz enthielt: „Sollte jedoch wider Erwarten ''usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 4.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits am Dienstag angekündigt, daß ich heute die Anberaumung eines Schwerinstages für morgen (o) beantragen würde.
Ich tue dies hierdurch unter Bezugnahme auf die für diesen Antrag am Dienstag gegebene Motivierung und bitte den Herrn Präsidenten, gütigst dementsprechend die Tagesordnung einzurichten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, morgen einen Schwerinstag abzuhalten.
Ich habe im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten Ihnen meinen vorhergehenden Vorschlag gemacht; ich habe aber natürlich die Verpflichtung, mich dem Votum des Hauses zu fügen.
Ich bitte also diejenigen Herren-Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Freunde die Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) unterstützen.
Wir sind der Meinung, daß morgen um so eher ein Schwerinstag stattfinden kann, da sich derselbe mit der Frage der Arbeitskammern beschäftigt.
Wenn wir also diese Frage erörtern, würde sie vollständig ausscheiden aus der sozialpolitischen Debatte zum Reichsamt des Innern.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es sind jetzt von zwei Seiten Vorschläge gemacht, einen Schwerinstag zu halten.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren- (Abgeordneter Singer meldet sich zum Wort.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur (0) Tagesordnung.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich, wie es scheint, gegen den Wunsch des Herrn Präsidenten noch das Wort nehme; aber ich halte es doch für richtig, zu erklären, daß auch wir den Wunsch haben, den Schwerinstag morgen stattfinden zu lassen.
Ich möchte das damit motivieren, daß ich gleich grundsätzlich erkläre, daß endlich einmal damit angefangen werden muß, die Schwerinstage mehr zur Geltung zu bringen, als es in der letzten Zeit der Fall gewesen ist ich bemerke übrigens noch, daß das, soweit ich mich erinnere, eine einmütige Auffassung der Parteien ist —, und daß wir alle Ursache haben, den Initiativanträgen aus dem Hause den Raum zu gönnen, der ihnen zukommt, wenn nicht jede Selbständigkeit der Reichstagsmitglieder in Frage gestellt werden soll.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte bemerken, daß es mir gar nicht eingefallen ist, dem Herrn Abgeordneten Singer das Wort abschneiden zu wollen.
Ich habe nur gemeint, da ich aus der Stimmung im Hause ersah, daß die Mehrheit für den Vorschlag ist, morgen einen Schwerinstag abzuhalten, daß wir schneller zum Ziel kämen, wenn ich darüber abstimmen ließe.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche der gegebenen Anregung entsprechend einen Schwerinstag abhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die große Mehrheit.
Nun habe ich Ihnen Vorschläge zu machen für die Tagesordnung.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern, Arbeitskammern und Einigungsämtern (Nr.
67 der Drucksachen) (die erste Beratung hat in der 144.
Sitzung stattgefunden); 2.
1 Beratung desAntrages der Abgeordneten v. Treuenfels und Genossen, betreffend Abänderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
32 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Wallenborn, vr.
v. Jazdzewski, vr.
Blankenhorn, v. Kaufmann und Bahn wünschen aus der II.
resp.
III.
XII.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.