Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: In die XVI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs einer Maß- und Gewtchtsordnung (Nr.
754 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Wamhoff, Bahn; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, Wallenborn, Engelen; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Jtschert, Hug, Ofel; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Raab, Zubeil, Birk; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vi-.
Müller (Sagau), Blell, Blos; 1 (M von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schickert, v. Spiegel, Rogalla v. Bieberstein; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schlüter, Stolle, Bauermeister (Hildesheim).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Engelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Raab, Schickert, Bahn.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Dr. Spahn, Dr. Wolff, v. Massow, v. Tiedemann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Nacken, Jtschert, Lieberman v. Sonnenberg, Fürst zu Dohna-Schlobitten in die Budgetkommission, Gamp in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eickhoff.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 ferner angemeldet der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Wuerst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen« nd des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1904, auf Grund der in zweiter 810 5906 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1905.
(Präsident.)
(4) 1 Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
753 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs auch in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1904 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des § 42 Skr.
6 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
757 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, (k) wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs auch in dritter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Überschrift beim Mangel eines Widerspruchs.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend Aufhebung des ß 42 Nr.
6 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
762 der Drucksachen, okr.
Nr.
720 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlage, auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
763 der Drucksachen,« E.
Nr.
72 t der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, bei der (0) gestrigen zweiten Beratung ist mir von verschiedenen Seiten bestritten worden, erstens, daß die Witboi-Hottentotten in den Aufstand hineingehetzt worden seien durch die Androhung, daß man ihnen die Waffen nehmen wollte, und zweitens, daß den Ovambos gleichfalls die Entwaffnung durch die Kolonialinteressenten angedroht werde.
„Angesichts der vorgerückten Zeit ''(Heiterkeit) werde ich mich darauf beschränken, nur zwei Zitate zum Beweis der Richtigkeit meiner Ausführungen hier zu verlesen.
Was den Aufstand der Witboi-Hottentotten anlangt, so hat Generalmajor v. Fran
ois, also zweifellos eine Autorität auf diesem Gebiete, in einer Schrift über den Hottentottenaufstand sich folgendermaßen über die Gründe für die Erhebung der Witboi-Hottentotten ausgesprochen.
Er sagt auf Seite 86 seiner Schrift: Den Anlaß zum Ausbruch sollen die verschiedensten Umstände gegeben haben: Eingebung eines äthiopischen Propheten, religiöser Wahnsinn, Furcht vor der Absetzung der Kapitäne mögen mitgesprochen haben.
Bestimmend scheint die Besorgnis vor der Entwaffnung gewesen zu sein.
Die Abgabe der Gewehre bedeutet für Witboi das Ende der Unabhängigkeit, und für seine Freiheit will er kämpfen.
Sie sehen also, daß sich hier ein früherer Kolonialbeamter und ein höherer Offizier gegenüber den Witboi-Hottentotten eine größere Objektivität bewahrt hat, als leider die Angehörigen der bürgerlichen Parteien hier im Hause das vermocht haben.
Ich möchte nunmehr die Herren, die das gestern bestritten haben, auffordern, ihrerseits den Gegenbeweis gegen das zu erbringen, was Generalmajor v. Franoois behauptet hat.
Wenn nun auch gegen die Ovambos gleichzeitig in (i ) gleicher Weise gehetzt wird, und wenn die Kolonialinteressenten ihren Willen haben, so, fürchte ich, können wir im Anschluß an den Hererokrieg einen Ovambokrieg haben.
Dafür führe ich Ihnen als Beweis die Ausführungen des Herrn Professor Di-.
Wohltmann, Kaiserlichen Geheimen Regierungsrats an, also zweifellos eines Herrn, der einmal als Professor und dann als Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat in Ihren Augen als eine Autorität gelten muß.
Er spricht in einer Schrift über unsere Lage und Aussichten in der Kolonie Deutsch-Südwestafrika sich folgendermaßen über die Pläne gegenüber den Eingeborenen aus: So hartherzig es auch klingen mag, wir können nicht umhin, gleichzeitig auch mit den Ovambos reinen Tisch zu machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um die vollständige Unterwürfigkeit dieses unsere unbedingte Vorherrschaft noch nicht anerkennenden Volkes durchzusetzen.
Die Pazifizierung der Kolonie wird sich daher noch nicht von heute auf morgen vollziehen können, sondern vielleicht noch lange Zeit in Anspruch nehmen.
Also der Herr Wohltmann spricht es hier unumwunden aus, nicht bloß, daß die Ovambos entwaffnet werden sollen, sondern er geht viel weiter, er sagt, es soll mit ihnen reiner Tisch gemacht werden.
Wenn man diese Wendung auch nicht so auffassen darf, daß er alle Ovambos ausrotten will, so beabsichtigt er doch jedenfalls, mit ihnen so reinen Tisch zu machen, wie mit den Hereros jetzt reiner Tisch gemacht wird, d. h. sie sollen zur vollständigen Unterwürfigkeit durch die Entwaffnung gebracht werden.
Daß die Ovambos sich das nicht gefallen lassen werden, ist ja zweifellos.
Herr Wohltmann nimmt das auch nicht an; er stellt eine Verlängerung des Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1905.
5907 (Ledebour.)
(L.) Krieges in Aussicht.
Im Laufe der letzten Monate sind wiederholt aus der Kolonie heraus und hier im Inland Äußerungen von Kolonialinteressenten gekommen, die sich in dem nämlichen Sinne aussprechen.
Ich beschränke mich auf die Verlesung dieser Ankündigung des Herrn Wohltmann.
Ich glaube, man wird danach nicht mehr die Gefahr bestreiten, daß durch die Kolonialinteressenten das Deutsche Reich in einen Krieg mit den Ovambos heineingehetzt wird.
Um aber diesen Gefahren entgegenzutreten, halte ich es für durchaus notwendig, noch in letzter Stunde gegen jene Pläne der Kolonialinteressenten Verwahrung 'einzulegen.
Die platonischen Versicherungen des Herrn Kolonialdirektors, der gestern zu meinem Befremden auf alle Anfragen während der zweiten Lesung überhaupt nicht mehr das Wort genommen hat, genügen uns nicht.
Er hat ja erklärt, es sei nicht beabsichtigt, die Ovambos gewaltsam zu entwaffnen; aber wenn eines schönen Tages an sie die freundliche Aufforderung gerichtet wird, ihre Waffen niederzulegen, und sie sich weigern, dann können wir aus diese Weise in einen Krieg mit den Ovambos hineintreiben.
Es besteht ja leider gar keine Möglichkeit, jetzt auf den Reichstag irgendwie einen Einfluß auszuüben, daß er seinerseits dagegen Verwahrung einlegt.
Sie haben sich, meine Herren, so sehr in Ihre Kolonialbegeisterung hineingeredet und hineingestimmt, daß Sie alles mitmachen, was die Kolonialverwaltung von Ihnen verlangt.
Aber gegen die weitere Ausdehnung dieses Krieges muß unter allen Umständen Verwahrung eingelegt werden in letzter Stunde, und das habe ich mit meinen Ausführungen bezweckt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmaun.
Lattmaun, Abgeordneter: Ich möchte auf einen gestern in mehreren hiesigen Zeitungen veröffentlichten Brief des Herrn Grafen Baudissin, des Vertreters einer Landgesellschaft in Südwestafrika, eine kurze Erklärung abgeben.
Dieser Brief ist am 21.
März d. I. an mich eingegangen und weist eine Behauptung zurück, die ich vor einiger Zeit hier aufgestellt habe, daß zwei große Landgesellschaften in Südwestafrika in Beziehung zn einander ständen.
Um einer etwaigen Legendenbildung, die ja nach berühmten Mustern aus der nicht rechtzeitigen Beantwortung eines Briefes entstehen könnte (sehr richtig!
rechts), vorzubeugen, möchte ich diesem Briefe gegenüber öffentlich erklären, daß meine Behauptung über den Zusammenhang dieser beiden Gesellschaften sich auf eine Reihe von Zeitungsnotizen sowohl in der „Deutschen KolonialZeitung ''wie auch in der „Deutschen Zeitung ''— stützt.
Die Nummern der „Deutschen Kolonial-Zeitung ''habe ich zu Hause; ich habe zur Hand nur eine Nummer der „Deutschen Zeitung ''vom 4.
März 1903.
Auf die Sache selber will ich nicht weiter eingehen; es wird ja Aufgabe der Untersuchungskommission sein, zu sehen, wie weit englisches und deutsches Kapital miteinander vermischt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten nunmehr ein in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete (Nr.
721, 763 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Schutzgebiet Kamerun, Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
2 Tit.
1, Pos.
1, Pos.
2, lc -3, -4, 15, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
2 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5 mit der veränderten Ziffer von 100 000 Mark.
Bewilligt.
Die Anmerkung zn Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2, Kap.
2, Einnahme, Reichszuschuß mit 623 732 Mark.
—Bewilligt.
Wir gehen über auf Seite 5 zum Nachtragsetat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einmalige Ausgabe Kap.
2 Tit.
1, 2, 4, 8, 9 mit der Änderung statt „2.
Rate '': „Schlußrate ''.
Bewilligt.
Einnahme Kap.
2 Reichszuschuß.
Wir gelangen zu dem Nachtragsctatsgesetz für die Schutzgebiete.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Entwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes vom Hause angenommen ist.
—Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Das Etatsgesetz ist ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in dritter Lesung ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete, un- li ) verändert nach den Beschlüssen zweiter Beratung, angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Nachtrags zum Reichshausbaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
720 der Drucksachen), und zwar zunächst zu den Ausgaben auf Seite 2, Etat des Reichsamts des Innern.
Ich rufe auf: Kap.
12a Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
136 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Nachtrag zum Etat des Auswärtigen Amts, Seite 3.
Hier rufe ich auf Kap.
2 Tit.
10a.
Bewilligt.
Kap.
a Tit.
3.
—Bewilligt.
Wir kommen zum Nachtragsetat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Seite 4.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
116a, Tit.
1166.
1. Bewilligt.
Wir kommen zum Nachtragsetat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1905.
Hier rufe ich ans Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2 und Tit.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 1 Kap.
21, Matriknlarbeiträge mit der gegen die Vorlage veränderten Ziffer: 807 692 Mark.
Bewilligt.
Dann kommen wir zu Kap.
7, aus der Anleihe, Tit.
1.
1- Bewilligt.
Wir kommen zu dem Nachtragsetatsgesetz nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 1 vom Hanse in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von dem § 2 sowie von Einleitung und Überschrift.
Beim Mangel eines Widerspruchs sind auch diese angenommen.
810 5908 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1905.
(Präsident.)
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist 'die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimninng angenommen.
Hiermit ist die Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 2.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Bericht der Reichsschuldenkommissiou I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
761 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
616 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
756 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hug; 3.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 nebst den dazu gehörenden Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
327 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
755 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hug; 4.
1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
510 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
759 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Neiße); 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 3.
Dezember 1903 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Österreich-Ungarn, Belgien, Brasilien, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, der Schweiz und Egypten unterzeichneten Übereinkunft (Nr.
760 der Drucksachen); 6.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, Dr. Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
752 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kalkhof.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mit der vorgeschlagenen Tagesordnung für die nächste Sitzung völlig einverstanden; aber ich gestatte mir den (0) Wunsch auszusprechen, daß die nächste Sitzung nicht bereits am 2.
Mai sondern erst am 10. stattfinde (bravo!)
und zwar schlage ich den!
0.
Mai vor, obgleich er Mittwoch und nicht Dienstag ist der Dienstag würde ja dem Vorschlage des Herrn Präsidenten entsprechen —, weil am Dienstag die Schillerfeier stattfindet, und es für das eine oder andere Mitglied doch erwünscht sein könnte, wenn es an diesem Tag nicht schon hier sein müßte.
(Sehr richtig!)
Die Zustimmung, die mein Vorschlag hier im Hause jetzt schon gefunden hat, beweist, ohne daß ich es näher zu begründen nötig habe, daß es den Wünschen der Mitglieder des Hauses entsprechen würde, wenn der 10.
Mai als Sitzungstag anberaumt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Biifing, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wenn wir heute in die Ferien gehen, haben wir bis zum 2.
Mai dreieinhalb Wochen Ferien.
Das ist meiner Ansicht nach genügend, um sich von den Sitzungen, die allerdings ein Vierteljahr gedauert haben, zu erholen.
Wenn wir noch später wieder anfangen, am 10.
Mai, kommen wir um so weiter in den Sommer hinein, und erfahrungsmäßig ist das Haus schwer zusammenzuhalten, wenn wir erst in den Juni hineinkommen.
Ich möchte daher bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich möchte mich dem (i »Vorschlag des Herrn Kollegen Spahn anschließen.
Ich glaube, es ist für viele Mitglieder dieses Hauses, auch für die Vertreter der verbündeten Regierungen sehr erwünscht (sehr richtig!)
daß nach den langen Sitzungen, die wir gehabt haben, jetzt eine längere Pause eintritt.
(Sehr wahr!)
Und dann haben wir die Erfahrung bisher immer gemacht, daß die Verhandlungen, je weiter sie in die wärmere Zeit hineingehen, desto kürzer zu werden Pflegen.
Ich glaube daher, die acht Tage, die wir an Zeit verlieren, sparen wir nachher an Reden wieder ein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kollege Büsing hat ja ganz recht, wenn er ausführt, daß wir drei und eine halbe Woche Ferien hätten, wenn wir von heute ab bis zu dem Tage, der seitens des Herrn Präsidenten in Vorschlag gebracht worden ist, bis zum 2.
Mai, uns vertagten.
Im anderen Falle wären es eben vier und eine halbe Woche Ferien (Heiterkeit), und ich möchte diesmal lieber vier und eine halbe Woche Ferien haben als drei und eine halbe Woche.
Aus einer ähnlichen Erwägung heraus, wie der Herr Vorredner hier soeben angestellt hat, aus der Erwägung nämlich, daß für die Verhandlungen des Reichstags der physikalisch im allgemeinen zutreffende Erfahrungssatz, daß die Wärme ausdehnt, so wenig Geltung hat, wie auf Wasser unter dem Gefrierpunkte, sondern vielmehr die zunehmende Wärme die Reichstagsverhandlungen zusammenzieht, sowie aus Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1905.
5909 c-) der weiteren Erwägung heraus, daß wir, die wir im Reichstag dauernd zu tun haben, jetzt sehr stark abstrapaziert sind, möchte ich dringend bitten, auch mal auf uns dauernd Anwesenden gleiche Rücksicht zu nehmen, wie wir sonst immer den meistens Abwesenden angedeihen lassen, und uns längere Ferien zu gönnen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß ich auch zu denen gehöre, die im Reichstag dauernd anwesend sind.
(Große Heiterkeit.)
Trotzdem, meine Herren, habe ich den Termin wohl erwogen, den ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Es ist mir bekannt, daß der Reichstag im Herbst sehr viel zeitiger einberufen werden wird, als es sonst üblich ist.
(Hört!
hört!)
Ich habe aus guter Quelle gehört, daß dies bereits für den Anfang Oktober in Aussicht genommen ist.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Meine Herren, je später wir hier zusammen kommen, desto kürzer wird die große Pause, die zwischen den beiden Sessionen liegt, und die ist doch die eigentliche Pause, wo sich der Reichstag erholt.
Jetzt soll er nur einmal Luft schnappen (Heiterkeit) und hier den Rest der Arbeit erledigen.
Ich muß bei meinem Vorschlage bleiben, der wohl erwogen ist.
Wenn das Haus anders beschließt, muß ich mich natürlich fügen.
Aber ich mache die Herren, die so beschließen werden, (2) verantwortlich dafür, wenn daraus sehr unangenehme Folgen entstehen können.
(Bewegung.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: So gewichtig die Gründe des Herrn Präsidenten sind, so möchte ich doch bitten, bei dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn zu bleiben.
Auch das preußische Abgeordnetenhaus hat Ferien bis zum 10.
Mai in Aussicht genommen.
Bei den zahlreichen Doppelmandaten können wir kaum annehmen, daß wir vor dem Wiederzusammentritt des preußischen Abgeordnetenhauses einen beschlußfähigen Reichstag bekommen.
Wenn aber der Reichstag beschlußunfähig ist, so ist das nicht geeignet, schnelle Verhandlungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß wir ebenso schnell in die großen Sommerferien kommen, wenn wir am 10.
Mai hier vollzählig und beschlußfähig erscheinen.
Und wenn wir so lange Ferienzeit haben, so können wir wohl die Hoffnung hegen, daß auch die Herren kommen, welche sonst nicht allzuhäufig hier sind, und es als ihre Pflicht betrachten werden, hier zu erscheinen.
Ich glaube also, daß eine Verlängerung der Ferien bis zum 10.
Mai in keiner Weise dahin führen wird, die Sommerferten zu kürzen.
Gerade im Hinblick auf einen frühen Beginn der Herbstsession ist eine Erholung während dieser (01 Frühjahrspaufe um so mehr am Platze.
(Sehr richtig!)
Wir, die wir hier mit dem Herrn Präsidenten ständig als Mitglieder in Kommissionen und im Plenum tätig gewesen sind, haben es jetzt wirklich einmal verdient, eine längere Ferienzeit zu genießen.
(Beifall.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, muß ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt antworten, daß das, was das preußische Abgeordnetenhaus tut, für uns absolut nicht maßgebend ist.
(Sehr richtig!)
Wir fassen unsere Beschlüsse hier nach den Erwägungen, die für den Reichstag maßgebend sind.
(Sehr richtig!)
Was die einzelnen Partikularlandtage tun, das hat für unsere Beschlüsse eigentlich keine besondere Bedeutung.
Sonst könnten auch die Herren aus dem bayerischen, aus dem württembergifchen und aus dem badischen Landtage usw.
daraus Schlüsse ziehen.
(Sehr richtig!)
Wir sind die Vertretung des Deutschen Reiches, wir fassen als solche unsere Entschlüsse.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Arendt noch so in Illusionen lebt, daß er glaubt, daß am 9.
Mai ein beschlußfähiges Haus hier versammelt sein wird, dann kann ich ihm nur gratulieren, daß er noch solche jugendliche Gefühle hat.
1 (v) (Stürmische Heiterkeit.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, wenn der Herr Präsident die Freundlichkeit hat, dem Hause eine Woche länger Ferien zu gönnen, dann wird die Befürchtung, die er hat, daß wir bei längerer Pause nach Ostern länger in den Sommer Hineinsitzen müssen, nicht zutreffen.
Wenn die Mitglieder, durch eine Woche längere Ferien gekräftigt, nach Ostern um so schneller arbeiten, wird der Schluß der Session um so früher erfolgen können.
Ich möchte mich für den Antrag des Herrn Kollegen Spahn schon aus Dankbarkeit dafür erklären, daß im Zentrum die Begeisterung für Schiller so groß ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn die nächste Sitzung erst am 10.
Mai mit der von mir verkündigten Tagesordnung abhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist der einstimmigen Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; die nächste Sitzung findet also am 10.
Mai statt mit der von mir verkündigten Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.