Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 3.
Abteilung ist die Wahl des Mitglieds des Reichstags Albrecht, gewählt für den 7. magdeburgischen Wahlkreis, geprüft und für gültig befunden worden.
Als Vorlage ist eingegangen die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der IH.
resp.
V. und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schweickhardt, Witt (Marienwerder), vr.
Müller (Sagan) sind durch die 796 5812 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Präsident.)
vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Wiemer in die Budgetkommission, v. Tiedemann in die Rechnungskommission, Kaempf in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherrn v. Hodenberg für 2 Tage, Witt (Marienwerder) für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lattmann für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Prinz v. Arenberg und Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
718 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und event, zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
719 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und, wenn niemand widerspricht, zugleich auch die erste Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
720 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung des dem Reichste tage vorliegenden Entwurfs zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlage (Nr.
721 der Drucksachen).
Es widerspricht niemand; die erste Beratung ist über diese Gesetzentwürfe gleichzeitig eröffnet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in dem Ihnen vorliegenden dritten Nachtrag zum Etat für die Schutzgebiete auf das Jahr 1904 und in der Ergänzung des Etats für 1905 werden die Mittel für die Verstärkungen der Schutztruppe in Südwestafrika angefordert, die nach Aufstellung des zweiten Nachtrags zum Etat der Schutzgebiete für 1904 nach dem Schutzgebiete abgegaugen sind.
Es handelt sich dabei um 308 Offiziere, Sanitätsoffiziere und obere Militärbeamte und 5298 untere Militärbeamte, Unteroffiziere und Mannschaften.
Im ganzen wurde die ehemalige Schutztruppe, die aus 49 Offizieren und 772 Mannschaften bestand, einschließlich des letzten, am 28.
Februar ausgereisten Transports, um 790 Offiziere und 12 779 Mann verstärkt.
Abzüglich der inzwischen Heimgekehrten, der Gefallenen und der an Krankheiten Verstorbenen beläuft sich die Schutztruppe in ihrem gegenwärtigen Bestände auf 723 Offiziere und 12 657 Mannschaften.
Die Gliederung dieser Truppen, ihre Verwendung auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen und der jetzige Stand der Ereignisse ergibt sich aus der Ihnen vorliegenden Denkschrift des großen Generalstabs.
Ich hebe daraus nur folgendes hervor.
Auf dem nördlichen Kriegsschauplätze im Hererolande stellen sich ge- (0) schlossene Hererobanden zur Zeit nur noch selten zum Kampfe, die zur Pazifizierung dieser Gebiete kommandierten Truppenteile sind im Begriff, zu Stationsbesatzungen überzugehen.
An gefangenen Hereros sind bisher 4093 Köpfe eingebracht, darunter 938 Männer, 1413 Weiber und 1576 Kinder.
Ihre Unterbringung erfolgt in Konzentrationslagern, die von den Truppen bewacht werden.
Nach einem Telegramm vom 21.
März hatte die begonnene Säuberung des Komas-Hochlandes zur Folge, daß sich weitere zahlreiche Hereros in GroßBarmen stellten.
Zusammenstöße mit größeren feindlichen Banden haben auch in diesem Teile des Schutzgebietes nicht mehr sttattgefunden.
Im Süden des Schutzgebietes werden auf mehreren räumlich getrennten Kriegsschauplätzen die Operationen gegen Hendrik Witboi und Morenga fortgesetzt.
Stärkere feindliche Kräfte find unter Witboi am Zusammenfluß des großen und kleinen Nosobflusses und unter Morenga und Morris in den großen Karasbergen gemeldet.
An beiden Stellen wird konzentrisch gegen den Feind vorgegangen.
Aus den amtlichen Berichten und aus den sonstigen hierher gelangten Mitteilungen geht gleichzeitig hervor, wie unsere braven Truppen unter außerordentlichen Strapazen und Entbehrungen und mit Anspannung aller körperlichen und physischen Kräfte gegen einen wohlbewaffneten und kriegsgewandten und mit dem Lande wohlvertrauten Feind Hervorragendes geleistet haben und noch leisten.
Die verdienten Erfolge sind auch nicht ausgeblieben.
Jedenfalls ist der Aufstand im Hererogebiet tatsächlich niedergekämpft, die Rückkehr friedlicher Verhältnisse, die Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Tätigkeit, soweit sie noch nicht stattgefunden haben, sind bloß eine Frage kürzerer Zeit.
Der endgültigen Niederwerfung des Aufstandes im Süden des Schutzgebietes stehen indes außerordentliche (v) Schwierigkeiten im Nachschub von Proviant und Munition im Wege.
Wir haben gleichwohl im Hinblick auf die seitherigen Leistungen unserer Truppen berechtigte Hoffnung, daß auch hier die Tapferkeit unserer Soldaten und die Tüchtigkeit ihrer Führer endlich zu dem ersehnten Ziele, zur Niederwerfung des Aufstandes und zur Wiederkehr des Friedens, führen wird.
Uber die Ausbreitung des Typhus und die dagegen ergriffenen Maßnahmen kann ich folgendes mitteilen.
Die seit Anfang Januar in Munster auf dem dortigen Truppenübungsplatz zusammengestellten Truppentransporte hatten insgesamt eine Stärke von rund 2600 Köpfen.
Von diesen haben sich der Typhusimpfung freiwillig 2000 unterzogen.
Uber die Erfolge der Typhusimpfung im Schutzgebiete selbst ist ein abschließendes Urteil noch nicht möglich; es ist bisher nur bekannt, daß von 600 im Oktober in Südwestafrika gegen Typhus geimpften Personen zwei an leichtem Typhus erkrankt sind.
Die damals zur Verwendung gelangte Lymphe war aber schwächer als die jetzt auf dem Truppenübungsplatz angewendete.
Die Zahl der Typhuserkrankten in Südwestafrika hatte ihren größten Stand nach einem telegraphischen Rapport vom 3.
Dezember mit 441 erreicht und ist seither stetig heruntergegangen.
Sie betrug beim letzten Rapport vom 13.
März noch 174; die Zahl der nach den Verlustlisten an Typhus verstorbenen Angehörigen der Schutztruppe ausschließlich Marine und Ansiedler betrug 266.
Meine Herren, in dem Nachtragsetat ist der Tit.
4, „Zur Hilfeleistung aus Anlaß der Verluste infolge der Eingeborenenaufstände für den gesamten Bereich des Schutzgebietes '', als Leertitel ausgebracht, weil ausführliche Berichte über die Aufstände im Süden des Schutzgebietes noch nicht vorliegen.
Dieses hohe Haus selbst Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5813 (vr.
Stuebel.)
hat durch seinen Beschluß, vorläufig für den ganzen Bereich des Schutzgebietes zu Hilfeleistungen nur 3 Millionen außer den schon früher bewilligten 2 Millionen bereitzustellen, das letzte Wort in der Entschädigungsfrage nicht sprechen wollen, was aus den Verhandlungen Ihrer Budgetkommission zur Genüge hervorgehen dürfte.
Die verbündeten Regierungen, die nach wie vor der Ansicht sind, daß den durch den Aufstand geschädigten Ansiedlern aus Gründen der Billigkeit ebensowohl als aus Gründen einer einsichtigen Wirtschaftspolitik wirkliche Entschädigungen zugestanden werden sollten, behalten sich daher in dieser Richtung Anträge bis zum Eingang eingehender Berichte aus dem Schutzgebiet vor.
Inzwischen sind Weisungen nach dem Schutzgebiet gegeben worden, die auf eine gleichmäßige Verteilung der seither mit insgesamt 5 Millionen erfolgten Bewilligungen unter den geschädigten Ansiedlern des gesamten Schutzgebietes abzielen.
Meine Herren, in der Ergänzung des Etats für die Schutzgebiete für 1905 finden Sie ferner eine Summe von 720 732 Mark als die Summe der Ausgaben, die mit der Vermehrung der Schutztruppe in Kamerun um 2 Kompagnien verbunden find.
Ich habe mich bereits bei den Verhandlungen über den Hauptetat in der zweiten und dritten Lesung über die äußeren Anlässe und Umstände geäußert, die zu dieser Forderung geführt haben.
Ich möchte heute hier noch etwas näher auf die inneren Gründe eingehen.
Die Verhältnisse in Kamerun liegen anders als in unseren anderen afrikanischen Schutzgebieten.
Bis 1899 war kaum ein Drittel des Schutzgebietes besetzt.
Der Handel und die Verwaltung beschränkte sich auf das Gebiet in der Nähe der Küste.
Im Jahre 1899 aber setzte mit der Expedition nach Tibati für das Schutzgebiet eine Bewegung ein, die erst mit der dauernden Besetzung des G) gesamten Schutzgebietes bis an den Tschadsee ihr Ende erreicht hat.
Ein großer Teil des Landes hat dabei in die Verwaltung genommen werden müssen, das Land selbst ist mit einem Netz von Militärstationen überzogen worden.
Diese Entwickelung, meine Herren, ist in diesem Tempo von der Kolonialverwaltung nicht beabsichtigt gewesen, sie ist ihr durch die Verhältnisse aufgedrängt worden.
Wir haben aber, wo es irgend möglich war, vermieden, mit einer eigenen Verwaltung vorzugehen und haben uns mit der Einsetzung von Residenten begnügt, deren Aufgabe ist, bei den eingeborenen Machthabern die Autorität der deutschen Regierung aufrecht zu erhalten.
Dies hat in Adamaua und Deutsch-Bornu geschehen können.
Man fragt, meine Herren, nach den treibenden Kräften dieser Entwicklung.
Man hat mitunter der Schutztruppe den Vorwurf gemacht, immer neue Expeditionen aus Tatendurst unternommen zu haben.
Das dürfte, meine Herren, nicht richtig sein; die treibenden Kräfte liegen vielmehr in der Ausdehnung unseres Handels und in den Beziehungen unserer Kolonie zu den benachbarten Kolonien.
Der Kaufmann, meine Herren, ist in Kamerun noch mehr als in anderen Kolonien ein Pionier; immer weiter schiebt er seine Faktoreien in das Innere des Landes vor.
Die beiden großen Handelskompagnien der Nordwest KamerunGesellschaft und der Süd-Kamerun-Gesellschaft haben ihre eigenen Handelsinteressen geradezu auf Neuland errichtet.
Die Verwaltung hat dieser Bewegung folgen müssen.
Der Schutztruppe hat in immerwährenden Expeditionen obgelegen, für Ruhe und Ordnung in diesen neuerschlossenen Teilen des Schutzgebietes zu sorgen.
In dem weiteren Hinterlande aber, in den Adamaua Staaten und den Tschadseeländern, mußte vorgegangen werden, weil wir nur durch die eigene Okkupation verhindern konnten, daß die benachbarten kolonialen Mächte, Frankreich von Osten her und England von Westen her, ihre (O) eigenen Interessen auf unserem Grund und Boden verfolgten.
Bei der Zersplitterung der Eingeborenen in viele einzelne Stämme hat sich die Okkupation des Landes verhältnismäßig leicht und ohne große Opfer vollziehen lassen.
Die Aufgabe hat sich mit der Schutztruppe in ihrem gegenwärtigen Bestände von 6 Feldkompagnien und einer Stammkompagnie, einschließlich der deutschen Offiziere und Unteroffiziere rund 900 Mann, lösen lassen.
Es ist aber in Betracht zu ziehen, daß es sich bei der Mehrzahl der Eingeborenen in Kamerun um Völkerstämme handelt, die bisher noch mit keiner Kultur in Berührung gekommen waren.
Diese Völkerstämme sind auch nicht in unserem Sinne seßhaft; sie drängen vielmehr mit elementarer Gewalt in langsamer Wanderung aus dem Innern nach der Küste, damit das Land in einen eigenartigen Zustand der Unruhe versetzend.
Zieht man ferner die kurze Zeit in Betracht, seit der wir unsere Autorität unter diesen Völkerstämmen aufgerichtet haben, so kann es nicht wundernehmen, daß die Aufrechterhaltung unserer Autorität unter diesen Eingeborenen sicher eine größere und schwierigere Aufgabe ist, als die Aufrichtung selbst es gewesen ist.
Wenn nun auch bei den politischen Zuständen unseres Schutzgebiets, bei der Zersplitterung in einzelne für sich ohnmächtige Stämme, ein großer Aufstand, wie wir ihn in Südwestafrika erlebt haben, für jede absehbare Zeit als ausgeschlossen zu gelten hat, so wird doch noch lange Zeit bald hier, bald dort gekämpft werden müssen, um lokale Aufstände und Unruhen niederzuschlagen, und es entsteht die Frage, welche militärische Macht, eine wie große Schutztruppe für die Lösung dieser Aufgabe nötig ist.
Der Gouverneur v. Puttkamer, meine Herren, hat bis jetzt geglaubt, mit der Schutztruppe in ihrem gegenwärtigen Bestände auskommen zu können.
Dieser Auffassung des Gouverneurs wurde aber aus den Kreisen der Schutztruppe selbst vielfach als zu opti- (v) mistisch entgegengetreten.
Niemand wird bestreiten können, daß Gouverneur v. Puttkamer, der seit zehn Jahren in Kamerun Gouverneur ist, ein guter Kenner des Landes sei; es wird ihm auch jedenfalls eine bessere Kenntnis des Landes innewohnen als irgend jemandem, der sich nur seit kurzer Zeit in dem Lande aufhält.
Gouverneur v. Puttkamer hat auch erst im vergangenen Jahre, ehe er seinen letzten Heimatsurlaub angetreten hat, eine Reise nach den weit entfernten Gebieten am Tschadsee, an den oberen Benue unternommen und sich von den Verhältnissen dort aus eigener Anschauung überzeugen können.
Die Verwaltung konnte und mußte daher dem Urteil ihres Gouverneurs volles Vertrauen schenken, auch wenn von sonst berufener, mitunter auch von unberufener Seite dagegen eine abfällige Kritik geübt wurde.
Inzwischen müssen aber doch Anzeichen im Schutzgebiete hervorgetreten sein, die auf eine größere Unruhe unter den verschiedenen Eingeborenenstämmen, als seither angenommen wurde, schließen lassen, und die den Gouverneur veranlaßt haben, auf telegraphischem Wege die Vermehrung der Schutztruppe um zwei weitere Kompagnien zu beantragen.
Dieser Antrag ist im Einverständnis mit dem Gouverneur der Schutztruppe gestellt worden.
Bei der Verantwortung, die uns sonst treffen würde, ist uns gar nichts anderes übrig geblieben (sehr richtig!
rechts), als Sie um die Bewilligung der hierfür nötigen Mittel zu bitten.
Ich möchte dabei aber besonders hervorheben, daß daraus keineswegs auf eine besonders bedenkliche Lage in den Schutzgebieten zu schließen ist.
Die Ruhe ist in irgend erheblicher Weise nirgends gestört worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich, wie ich vorgestern hier schon ausgeführt 796 »5814 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Dr. Stuebel.)
M habe, nur um Präventivmaßregeln, die uns irgend welche unliebsamen Überraschungen ersparen sollen.
Wir haben im übrigen alle Ursache, uns der fortschreitenden wirtschaftlichen Entwicklung eines unserer aussichtsvollsten, weil fruchtbarsten und reichsten Schutzgebiete zu freuen.
Deutscher Fleiß und deutsche Arbeit werden auch hier mit der Zeit ihre Früchte tragen.
Ich bitte Sie im Interesse dieser erfreulichen, friedlichen Entwicklung, der geforderten Vermehrung der Schutztruppe Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete in-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, so tief schmerzlich die Opfer an Gut und Blut sind, welche in Südwestafrika gebracht werden müssen, so wenig sind wir doch in der Lage, schon jetzt in eine genaue Kritik der Verhältnisse einzutreten; so wenig wird es auch möglich sein, von den Forderungen, die hier gestellt werden, etwas zu verweigern, und ich glaube deshalb, daß wir wohl in der Lage sein werden, den Nachtragsetat in zweiter Lesung hier im Hause zu erledigen, ohne daß er an die Kommission überwiesen wird.
Dagegen enthält der Ergänzungsetat doch eine Reihe von Forderungen, bei denen eine Vorberatung in der Kommission sich als wünschenswert herausstellen wird, und ich glaube deshalb, daß für den Ergänzungsetat eine Überweisung an die Budgetkommission sich als nötig erweisen wird, und ich stelle einen hierhin gehenden Antrag.
Meine Herren, ich glaube, wir können die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch hier wieder unsere Bewunderung und Anerkennung auszusprechen für die Leistungen, welche unsere tapferen deutschen Soldaten unter unglücklichen Verhältnissen in der Kolonie aufgewiesen haben.
(8) 1 (Bravo!
rechts.)
Der Herr Kolonialdirektor hat bezüglich des Aufstandes im Süden der Kolonie namentlich darauf hingewiesen, wie schwer die Verpflegung und die Versorgung der Truppen im Felde ist.
Die Briefe, welche uns aus den Lagern unserer Soldaten erreichen, beweisen, wie außerordentlich groß die Strapazen sind, denen sie sich unterwerfen müssen, und ich möchte nach dieser Richtung hin insbesondere den Wunsch hegen, daß in bezug auf die Herstellung der Verbindung nichts unterlassen werde, was irgendwie geeignet ist, die Versorgung der Truppen zu verbessern, um dadurch auch Geldersparnisse zu bewirken, indem infolgedessen die Zeit des Aufstandes eine Abkürzung erfährt.
Nach den letzten Mitteilungen, die uns geworden sind, dürfen wir hoffen, daß das Schlimmste in dieser Beziehung hinter uns liegt.
Nun hat aber, meine Herren, der Nachtragsetat neben diesen trüben Forderungen für Südwestafrika doch auch eine erfreuliche Forderung, auf die ich noch besonders hinweisen möchte.
Es ist das die Forderung von 256 000 Mark für den Reichsinvalidenfonds.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können dem Herrn Reichsschatzsekretär nur dankbar sein, daß er so schnell die an ihn herangetretenen Wünsche nach dieser Richtung hin erfüllt hat, und daß wir infolgedessen nicht wieder den traurigen Zustand, den wir so oft beklagt haben, werden entstehen sehen, daß mangels finanzieller Mittel unsere alten Kriegsteilnehmer die ihnen zuteil gewordene Reichsbeihilfe nicht erhalten können.
Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meine Freude und Anerkennung darüber auszusprechen, wie ganz anders die Behandlung der Veteranenfrage geworden ist, seit der jetzige Herr Reichsschatzsekretär in sein Amt eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben uns ja früher leider nur (6) zu oft über die große Teilnahmslosigkeit beklagen müssen, die unsere Forderung zu Gunsten der Kriegsteilnehmer bei der Regierung gefunden hat.
Um so erfreulicher ist es, daß wir jetzt bei dieser Gelegenheit auch aussprechen können, daß unter dem jetzigen Herrn Reichsschatzsekretär hier ein Wandel zum Bessern eingetreten ist, und daß er trotz der schwierigen Finanzlage doch bereit ist, die großen Mittel aufzuwenden, die hierfür erforderlich sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat uns heute in der Budgetkommission mitgeteilt, daß die von uns so lange gewünschten allgemeinen Bestimmungen über die Gewährung der Reichsbeihilfe von 120 Mark nunmehr in der allernächsten Zeit zu erwarten sind.
Ob diese Bestimmungen unseren Wünschen entsprechen werden, das muß ich ja natürlich dahingestellt sein lassen, da diese Bestimmungen noch nicht bekannt sind; aber die Hoffnung ist jedenfalls sicher berechtigt, daß durch diese allgemeinen Bestimmungen zahlreiche Beschwerden, die wir so oft haben erheben müssen, aus der Welt geschafft werden, und so glaube ich denn, daß wir eine eingehende Besprechung der ganzen Frage heute nicht vorzunehmen brauchen, da die allgemeinen Bestimmungen, die in einer nahen Zukunft, vermutlich also während der Osterferien, in die Öffentlichkeit gelangen werden, uns ausreichenden Anlaß bieten werden, ins Einzelne der Frage einzugehen und unsere Wünsche nach dieser Richtung hin geltend zu machen.
Meine Herren, ich kann mich deshalb heute darauf beschränken, meine Freude und meinen Dank dafür auszusprechen, daß der Wunsch bezüglich eines Nachtragsetats für unsere Kriegsteilnehmer so schnell in Erfüllung gegangen ist.
Das ist eine Forderung, welche auf allen Seiten des Reichstags gleiche Zustimmung finden wird, und ich glaube, meine Herren, daß wir auch nach dieser (v) Richtung hin nicht nötig haben, den Nachtragsetat an eine Kommission zu verweisen.
Indem wir ihn möglichst schnell erledigen, tragen wir dazu bei, daß unsere alten Kriegsteilnehmer möglichst schnell das ihnen hier bewilligte Geld erhalten, und auch das ist, glaube ich, ein Grund, weswegen es wünschenswert ist, daß wir den Nachtragsetat in der zweiten Lesung im Haus feststellen.
Ich stelle deshalb auch nach dieser Richtung einen Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Im wesentlichen kann ich mich an das Gehörte anschließen.
Insbesondere nehme ich als stillschweigende Verabredung des Hauses an, daß der Ergänzungsetat der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Indem ich einen formellen Antrag in dieser Beziehung stelle, sehe ich darin zugleich die Begründung, daß ich mich eines Eingehens auf die Einzelheiten des Ergänzungsetats für jetzt enthalte.
Dieselben werden noch in der Budgetkommission, eventuell hier im Hause bei der zweiten Lesung ausreichend erörtert werden.
Was aber den Nachtragsetat anlangt, so kann ich nur mit dem Herrn Vorredner wünschen, daß die zweite Lesung gleich hier im Hause vorgenommen werde.
Der Nachtragsetat betrifft eine höhere Summe und eine relativ kleine Summe.
Was die hohe Summe betrifft, so handelt es sich da speziell um Südwestafrika.
Ich glaube, ich würde der Sache keinen Dienst erweisen, wenn ich jetzt auf die Verhältnisse von Südwestafrika näher eingehen wollte.
Wenn man nicht dazu provoziert wird, kann man davon im Augenblick Abstand nehmen.
Ich beschränke mich daher in dieser Beziehung auf die Erklärung des Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5815 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
Dankes dafür, daß uns jetzt die militärischen Denkschriften successive vorgelegt sind; beide sind von höchstem Wert und größtem Interesse.
Ich danke auch dem Herrn Kolonialdirektor für die mündliche Ergänzung, welche er zu diesen Berichten gegeben hat.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese überaus traurige Angelegenheit ihrem Abschluß gedeihlich entgegengeführt wird, und möchte, ohne aus die Einzelheiten näher einzugehen, z. V. ans die Summen, die für die Trinkwasserversorgung ausgeworfen sind, mich für die Bewilligung der ganzen Hauptposten aussprechen.
Ich erlaube mir nur, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors die Bemerkung hinzuzufügen, daß ich dabei auch die Entschädigungsfrage der weißen Landesbewohner nicht erörtern will.
Ich sehe in der bezüglichen Position nur eine weitere Rate, und zwar aus einem neuen Gesichtspunkte, weil der geforderte Betrag ausdrücklich für einen besonderen Kreis von Geschädigten bestimmt ist.
Ich lasse mich darauf aber nicht näher ein, sondern beschränke mich auf eine allgemeine Befürwortung der Bewilligung.
Neben diesem großen wichtigen Hauptposten steht der kleinere Posten von 256 000 Mark.
Dieser Posten ist entstanden infolge einer Verhandlung in der Budgetkommission.
Wir hatten uns in der Budgetkommission davon überzeugt, daß hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer, welche etwas verspätet ihre Liquidation eingereicht haben, zum Teil wegen bevorstehenden Schlusses des Rechnungsjahres, trotz an sich berechtigten Anspruchs eine Unterstützung in dem betreffenden Jahre nicht mehr erhielten.
Es wurde gefragt, welche Summe erforderlich sei, und da ist uns die Auskunft geworden, daß die Summe 256 000 Mark betrüge.
Zugleich mit dieser Auskunft erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er seinerseits gerne bereit wäre, zu befürworten, daß der Bundesrat in einem Nachtrag diese Summe für das heute ablaufende (n) Jahr anfordere.
Diesem Antrage des Herrn Schatzsekretärs ist durch unsere Vorlage Genüge geschehen, und ich freue mich, daß dadurch wesentliche Notstände der Kriegsteilnehmer beseitigt werden.
Ich kann mich andererseits aber auch nur dem Danke des Herrn Vorredners anschließen für die Bereitwilligkeit, mit der der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts für die Sache der Veteranen bei dieser Gelegenheit eingetreten ist.
Ich kann mich auch nur dem weiteren Dank dahin anschließen, daß die ganze Frage der Veteranen in ein anderes Fahrwasser gekommen ist.
Ich freue mich, im Namen meiner Partei erklären zu können, daß wir dankbar sind, daß wir jetzt auch auf ein größeres Wohlwollen seitens der Reichsregierung zu rechnen haben.
Das Land wird allen Beteiligten, namentlich dem Herrn Schatzsekretär, warmen Dank wissen.
In der Sache selbst komme ich auf meinen Antrag zurück, indem ich Sie bitte, den Nachtragsetat hier zu bewilligen und den Ergänzungsetat der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in erster Linie dasselbe zu sagen, was der verehrte Herr Vorredner soeben ausgesprochen hat: ich glaube, wir alle können dem Herrn Schatzsekretär nur ganz besonders dafür dankbar sein, daß er den Wunsch der Budgetkommission, den Veteranen die Beihilfe zu geben, die sie entsprechend unseren Wünschen verlangen können, so schnell erfüllt hat.
Wir freuen uns, daß damit noch für dieses Jahr auch die Auszahlungen erfolgen können, und daß alle diejenigen, die angemeldet sind für die Veteranenbeihilfe, nun auch in den Stand gesetzt werden, dieselbe zu erhalten.
Ich sage: wir danken dafür besonders dem Herrn Reichsschatzsekretär, weil es ist das schon hervorgehoben wir« H früher bei der Reichsschatzverwaltung nicht dieses freundliche Entgegenkommen für unsere armen Veteranen gefunden haben.
Auch in den übrigen Beziehungen stimme ich den Anträgen des Herrn Vorredners zu.
Ich glaube der Nachtragsetat für Südwestafrika enthält doch schließlich nichts weiter als große Pauschalsummen, deren absolute Jnnehaltung bis auf den letzten Groschen kaum erwartet werden darf.
Die Summen sind zum Teil gegenseitig deckungsfähig mit dem allgemeinen Fonds und werden zum Teil auch übertragen werden auf das nächste Jahr.
Wir haben leider auch für das folgende Etatsjahr, welches morgen beginnt, einen Ergänzungsetat von 33 Millionen Mark, sodaß wir, glaube ich, diese 27 Millionen, die absolut erforderlich sind, um die schon aufgewachsenen Kosten zu decken, wohl bereits hier im Plenum ohne eine weitere Durchbrechung in der Kommission bewilligen können.
Auch dabei gehe ich nicht auf Einzelheiten ein wegen der Wasserversorgung von Windhuk u. dgl.
Ich glaube, jeder, der die Vorlage durchstudiert hat, wird zu der Überzeugung gekommen sein, daß es sich hier um wichtige sanitäre Maßregeln handelt, die wir im Interesse unserer braven Soldaten, die hinausgegangen sind, nicht mehr hinausschieben können, und deswegen bin ich mit meinen Freunden dafür, den Nachtragsetat bereits jetzt zu bewilligen.
Den Ergänzungsetat können wir ruhig in der Budgetkommission vorberaten.
Es sind manche Titel darin, die einer Aufklärung und besonderen Ergänzung in der Kommission noch bedürfen mögen.
Nach meiner Durchsicht habe ich gegen die einzelnen Titel nichts einzuwenden; aber ich glaube, wir werden uns namentlich auch über die Zuschüsse zur Ergänzung der Schuhtruppe für Kamerun doch noch in der Budgetkommission zu verständigen haben, und ich will nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Erklärung, (v) welche vorhin der Herr Kolonialdirektor hier abgegeben hat, sich bewahrheiten möge, daß, nach Beurteilung der besten Kenner der Kolonie, bet der Eigenart der Stammesnnterschiede und der Zersplitterung der Bevölkerung in verschiedene Stämme die Gefahr eines allgemeinen Ausstandes, wie er sich vorhin ausdrückte, dort ausgeschlossen ist, und daß wir imstande sind, mit den wenigen Kompagnien, die jetzt erforderlich sind, die wachsenden Kulturaufgaben dieses an und für sich ganz gewiß überaus reichen und aussichtsreichen Kolonialgebiets zu erfüllen.
Ich will auch dem Wunsch hier noch weiter Ausdruck geben, daß namentlich für Südwestafrika nun endlich abzusehen sein möge das Ende der immer weiter gehenden Forderungen wir haben diesmal wieder in einem Atemzuge etwas mehr als 60 Millionen zu bewilligen —, und daß namentlich unseren braven Truppen, für die ich besondere Worte der Anerkennung, nach dem, was eben geschehen ist, wohl nicht zu wiederholen brauche, es endlich vergönnt sein möge, Ruhe und Frieden dort herzustellen.
Ich schließe mich also dem Vorschlag an, diesen Ergänzungsetat der Budgetkommission zu überweisen, den Nachtragsetat aber möglichst schnell hier durchzudrücken, auch aus finanztechnischen Gründen, wie ich hinzufügen möchte, damit wir nicht gezwungen sind, wie uns das der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts angedeutet hat, immer weiter Schulden zu kontrahieren und zu den schon jetzt vorhandenen mehr als 300 Millionen Schatzanweisungen vielleicht auf das Konto der neuen Schatzanweisungen, die in diesem neuen Etat für morgen bewilligt sind, in den nächsten Tagen noch wieder viele Millionen neuer Schatzanweisungen hinzuzufügen.
Es geht dann diese Summe aus dem Nachtragsetat mit auf Anleihekonto, es kommt dann ein Teil der schwebenden Schuld vielleicht zu konsolidierten Schulden hinzu.
Also 5816 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
(L) wie gesagt, ich stimme für Behandlung des Nachtragsetats im Plenum, für Überweisung des Ergänzungsetats an die Kommission.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß die beiden dritten Nachtragsetats sogleich hier im Plenum zur Erledigung gebracht werden.
Was aber die beiden Ergänzungsetats zum Haushaltsetat für das Reich bezw.
für die Schutzgebiete betrifft, so werden sie zweifelsohne der Budgetkommission überwiesen werden müssen, wenn sie auch da nicht als „Ergänzungsetats ''zur Erledigung kommen können, weil, ehe die Budgetkommission wieder zusammentritt, es zu Ende geht mit dem alten Rechnungsjahre und so die „Ergänzungsetats ''bereits wieder zu Nachtragsetats geworden sein werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die Forderungen für DeutschSüdwestafrika betrifft, so habe ich heute keinen Anlaß zu umfassenden oder eingehenden Darlegungen.
Ich habe die Stellung meiner politischen Freunde zu den südwestafrikanischen Fragen schon so oft und so klar hier zum Ausdruck gebracht, daß ich dem, was ich bereits gesagt habe in dieser Hinsicht, nichts mehr hinzuzufügen brauche.
Meine Freunde werden, wie allen Forderungen, die zur Beruhigung des Schutzgebietes nötig sind, auch den neuen Forderungen ihre Zustimmung nicht versagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur aus Anlaß dieses Nachtragsetats, und zwar mit Absicht im Plenum eine Frage an den Herrn Kolonialdirektor richten, weil ich wünsche, daß die Antwort, die er mir zu vielleicht die Güte (2) haben wird, in die Öffentlichst dringe.
Es betrifft meine Frage die Stellung der Zivilveterinäre, die nach Deutsch-Südwestafrika geschickt worden sind bezw.
werden sollten, wo wir ihrer, namentlich zur Bekämpfung der Viehseuchen, so dringend bedürfen.
Aus Veterinärkreisen sind mir nämlich Klagen zu Ohren gekommen darüber, daß die ich glaube 9 im Etat für DeutschSüdwestafrika ausgebrachten Stellen von „Tierärzten bei der Zivilverwaltung ''dort nur kommissarisch und nicht etatsmäßig mit Pensionsfähigkeit besetzt werden sollen, wie dies nötig wäre, um tüchtige Tierärzte zu gewinnen, die nicht gern hinausgehen werden, wenn sie nicht wissen, daß ihnen ihre Dienstzeit im Schutzgebiete hernach angerechnet, und daß für sie gesorgt wird durch Pensionierung, falls sie invalide werden.
Vielleicht hat der Herr Kolonialdirektor die Güte, mir Auskunft zu geben über diesen Punkt, der, wie gesagt, in Veterinärkreisen ich will nicht sagen: beunruhigt zu einem erklärlichen Mißbehagen Anlaß gegeben hat.
Meine Herren, was nun die in den Ergänzungsetats auftretenden neuen Forderungen betrifft, so hätte ich große Neigung, auf die Kameruner Neuforderung näher einzugehen; aber ich will mich heute zurückhalten und die meiner Meinung nach notwendige Erörterung im Plenum zurückstellen, bis wir uns in der Kommission näher haben informieren können über die Verhältnisse im Kameruner Schutzgebiete.
Meine Herren, wenn der Herr Kolonialdirektor erklärt hat, daß von einer „besonders bedenklichen Lage ''im Kameruner Schutzgebiete nicht die Rede sein könne, und daß es sich bei der verlangten Verstärkung der Schutztruppe „nur ''um eine Präventivmaßregel handelt, so hat das für mich sehr wenig Beruhigendes.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere mich einer Verhandlung, in deren Verlaufe Freitag den 31.
März 1905. aus den Reihen der äußersten Linken von seiten des (0) Herrn Kollegen Bebel ich glaube, es war vor ungefähr einem Jahre; es kann aber auch schon länger, schon anderthalb Jahre her sein die Befürchtung ausgedrückt wurde, daß die Aufwendungen zur Unterdrückung des Aufstandes in Deutsch-Südwestafrika bis auf 50 Millionen Mark steigen würden.
Meine Herren, welchen lebhaften Widerspruch erregte damals diese Schätzung auf seiten der Rechten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch aus der Mitte dieses Hauses!
Ich entsinne mich noch, wie mir damals, als ich gegenüber den Äußerungen des Widerspruchs der Rechten in einem Zwischenrufe zum Ausdruck brachte, daß mir Bebels Schätzung viel zu niedrig schien, und daß meiner Meinung nach leicht eine Verzehnfachung der Anfangsforderung herauskommen könne ich entsinne mich noch, wie damals sogar Herr Kollege Bebel ungläubig abwinkte.
Und jetzt sind wir mit den Kriegsforderungen für Deutsch-Südwestafrika schon nahe an 200 Millionen heran und wissen gar nicht, ob die 50 Millionen, die Sie damals für eine ungeheure Übertreibung hielten, sich nicht noch zu einer halben Milliarde steigern werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will, wie gesagt, heute hier die Kameruner Fragen nicht diskutieren; wir werden ja später noch Gelegenheit dazu finden.
Ich will nur betonen, daß die Nachrichten über Kamerun, die allerdings nicht in amtlichen Organen verbreitet worden sind, mir durchaus nicht dazu angetan erscheinen, uns in rosige Hoffnungen zu wiegen bezüglich dieses Schutzgebietes.
Wenn in Kamerun aber ein Aufstand ausbricht, ein Aufruhr auflodert, dann kann dort für das Reich die „Beruhigung des Schutzgebietes ''noch weit kostspieliger werden als in DeutschSüdwestafrika, wo wir immerhin noch deutsche Mannschaften verwenden können, während wir in einem tv) Kameruner Kriege wegen des für Europäer mörderischen Klimas mit Eingeborenen gegen Eingeborene kämpfen müßten.
Diese Erwägungen sollten uns eine ernste Mahnung sein, nicht auch im Kameruner Schutzgebiete die deutsche Gewalt will ich nicht sagen die deutsche Wirtschaft gleich auf das ganze Gebiet auszudehnen, da eine solche in dem Sinne des Wortes, wie ich es früher definierte „extensive ''Kultivierung des Schutzgebietes leicht uns Nackenschläge bringen könnte ähnlich denen, die wir jetzt in Deutsch-Südwestafrika zu fühlen kriegen.
Wenn wir an die Forderungen des Ergänzungsetats für Kamerun herantreten, dürfen wir vor einer einschneidenden Erörterung der einschlägigen Verhältnisse nicht zurückschrecken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nun die Forderung im Nachtragsetat anbelangt, die relativ geringe Forderung von 256 000 Mark zur Entlastung des Reichsinvalidenfonds von den Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer, so kann auch ich nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß nun endlich alle Kriegsteilnehmer, die als hilfsbedürftig anerkannt worden sind, der Beihilfe im laufenden Etatsjahr teilhaftig werden sollen.
Ich schließe mich in dieser Hinsicht gern den Worten der geehrten Herren Vorredner an, die dem Herrn Staatssekretär hier ihre Befriedigung ausgesprochen haben über die prompte Erledigung der Wünsche des Reichstags.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auch zugleich ein paar andere, von seinem Standpunkt aus „minimale ''Härten durch Nachtragsetat ausgeglichen, z.
B. die Besoldungen der Lehrer an den Unteroffizierschulen usw.
die im vorjährigen Etat ja „nur aus Versehen ''— diesmal klang das Sprüchlein anders nicht aufgebessert worden waren, denen der Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5817 (vr.
Müller sSagan).)
(L.) Lehrer an Kadettenanstalten gleichgestellt hätte.
Ich meine, daß solchen Pflichten jetzt schon in dem Nachtragsetat hätte genügt werden können und müssen.
Aber was nicht ist, kann ja werden!
Wir müssen leider fürchten, daß noch eine ganze Reihe von Nachtragsetats für Deutsch-Südwestafrika pro 1905 vor dieses hohe Haus gebracht werden.
Vielleicht nimmt dann bei solcher Gelegenheit der Herr Staatssekretär auch endlich einmal die kleinen, das Reich doch wenig belastenden, für die davon Betroffenen aber recht bedeutsamen Etatsposten vor und erweist sich auch in dieser Richtung als ein fürsorgender Schatzverwalter im Sinne ausgleichender Gerechtigkeit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit dem Antrage des Herrn Freiherr« v. Richthofen einverstanden und wünschen auch, daß die beiden Nachtragsetats hier in diesem Hause sofort erledigt werden, daß aber der Ergänzungsetat der Budgetkommission überwiesen werde.
Wir hätten übrigens auch keine Veranlassung, diesen Ergänzungsetat an die Kommission zn verweisen; denn das, was hier gefordert wird, sind Ausgaben, die absolut notwendig sind und genehmigt werden müssen.
Doch trete ich dem Antrage Richthofen nicht weiter entgegen.
Weshalb ich das Wort ergreife, ist eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, der davon gesprochen hat, daß das Nötige geschehen müsse, um unsere Truppen mit Munition, Nahrungsmitteln usw.
in reichlichster Weise zn versorgen, und der damit angespielt hat auf Erbauung von Kolonialbahnen.
Wenn wir auch jetzt eine ganze Anzahl von Kolonialbahnen genehmigen würden, so G) würden diese in dem bestehenden Aufstande von Südwestafrika unseren Truppen gar nicht mehr nützen, und wir wollen doch alle der Hoffnung Ausdruck geben, die auch der Herr Kolonialdirektor ausgesprochen hat, daß sich der Aufstand nicht solch endlose Länge hinziehen wird, daß den Truppen die Vorteile der neuen Eisenbahnen zu gute kommen werden.
Ich möchte mir aber eine Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor gestatten.
Wir haben im zweiten Nachtragsetat für Südwestafrika 1 Millionen Mark zur Unterstützung der Otavi-Minengesellschaft, zur Unterstützung des Baues der Bahn von Swakopmund nach Karibik und Omaruru genehmigt.
Damals ist uns gesagt worden, daß die Kriegsverhältnisse den raschen Ausbau dieser Bahn absolut notwendig fordern; sie sollte Ende Dezember 1904 in ihrer ganzen Linie absolut fertiggestellt sein.
Das ist infolge widerlicher Verhältnisse, insonderheit des Streiks der italienischen Arbeiter, nicht möglich gewesen.
Es hat aber der Herr Kolonialdirektor, wenn ich mich recht erinnere, uns versichert, daß bis April oder Mai der Betrieb auf dieser Linie aufgenommen werden könne.
Wir haben daraufhin die Summen, die aus dem Vertrage erwachsen, wenn der Vertrag uns auch nicht allen zugesagt hat, genehmigt Nun glaube ich aber, sei diese Zeit gekommen, und ich möchte die Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor richten, ob nun der Bau dieser Linie so weit vorgeschritten ist, daß im nächsten Monat, April, wirklich der Betrieb auf dieser Linie aufgenommen werden kann, oder ob darüber weitere Nachrichten dem Herrn Kolonialdirektor nicht zugegangen sind.
Wir haben gegen die Verabschiedung dieses Etats m Plenum auch deshalb nichts einzuwenden, weil die ür uns prinzipiell wichtige Frage ich meine die Entchädigungsfrage der Ansiedler ja hier nicht berührt wird; es ist keine Summe dafür gefordert.
Was zur Unterstützung der vertriebenen Ansiedler gefordert wird, (0) die 50 000 Mark, sind wir bereit zu genehmigen, weillvir uns durch die Genehmigung dieser Summe gar nicht in der Stellungnahme zu der Entschädigungsfrage binden.
Auf die Verhältnisse von Kamerun will ich heute nicht mehr eingehen.
Ich habe kürzlich schon hier dazu bemerkt, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn der Gouverneur von Kamerun die beiden Kompagnien für absolut notwendig hält, es uns nicht beifallen kann, diesem Wunsche des Gouverneurs entgegenzutreten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Die volle Verantwortung aber für Aufrechterhaltung der Ruhe und für genügende Verstärkung der Schutztruppe müssen wir der Verwaltung resp.
dem Gouverneur von Kamerun zuschieben.
(Sehr richtig!)
Wenn uns von derselben Stelle aus gesagt würde ich trete gewiß nicht für eine unnötige erhöhte Verstärkung der Schutztruppe ein —, aber wenn der Gouverneur sagen würde, er müsse drei Kompagnien notwendig haben, um uns vor einem allgemeinen Aufstand zu behüten, so würden wir auf demselben Standpunkte stehen und sagen: auch das müssen wir genehmigen, um uns vor einem so großen Schlage, wie er uns in Südwestafrika betroffen hat, zu behüten.
(Bravo!)
Ich will nicht weiter eingehen auf die Verhältnisse in Kamerun, so wie es auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) nicht getan hat.
Ich glaube, daß die bereits in den Zeitungen angekündigte Kameruneisenbahnvorlage, wenn sie dem Hause zugehen wird, was ja auch in absehbarer Zeit geschehen soll, Gelegenheit bieten wird, sich über die Verhältnisse in Kamerun eingehend zu verbreiten.
Dann wird sich auch noch reichlich Gelegenheit finden, um über die Verhältnisse in dieser Kolonie sich eingehend zu unterhalten.
Zum Schluß habe auch ich die angenehme Aufgabe zu erfüllen, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts unsere Anerkennung dafür zum Ausdruck zu bringen, daß er in so rascher und prompter Weise dem Wunsch der Budgetkommission dieses hohen Hauses entsprochen und die nötigen Mittel eingestellt hat, damit allen denjenigen Veteranen, die vom 1.
Januar 1905 ab anerkannt sind, auch die Unterstützung von 120 Mark wirklich zugeführt werden kann.
Wenn der Herr Staatssekretär heute in der glücklichen Lage ist, von allen Parteien solchen Dank entgegenzunehmen, so möchte ich ihm nur noch wünschen, daß es im Herbst, wenn er mit der großen Reichsfinanzresorm kommt, ihm ebenso vergönnt sein möge, denselben Dank von allen Parteien entgegenzunehmen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Schwierigkeiten, welche sich dem Bau der Otavilinie entgegengestellt haben, sind außerordentlich groß gewesen.
Sie haben hauptsächlich auf zwei Gebieten gelegen, einmal, weil es notwendig geworden ist, durch eine Verlegung der Trace größere Kunstbauten auszuführen (hört!
hört!
links), und dann, weil die aus Italien eingeführten Arbeiter sich als eine außerordentlich schwer zu behandelnde Arbeiterschaft erwiesen haben.
Es wird behauptet, daß seitens dieser italienischen Arbeiter geradezu ein passiver Widerstand in der Weise geleistet worden ist, daß bloß die 5818 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Dr. Stuebel.)
(L.) Hälfte des gewöhnlichen Arbeitspensums oder noch weniger seitens dieser Arbeiter geleistet worden ist.
Das sind die Gründe, die von der Otavigesellschaft angegeben werden, weshalb die Vollendung dieser Bahn einesteils nach Karibik, andernteils nach Omaruru in den damals angegebenen Fristen nicht hat ausgeführt werden können.
Es wird aber angegeben, daß die Bahnstrecke nach Karibik, die jetzt von ganz besonderer Bedeutung für die Verpflegung unseres Schutzgebietes ist, in der zweiten Hälfte des Monats April fertiggestellt sein werde, während allerdings die Vollendung der Bahn bis nach Omaruru sich vermutlich bis in den Juli (hört!
hört!
links) oder bis in die ersten Tage des August hinziehen wird.
(Zuruf links.)
Dieses Jahres!
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Sagau) anlangt, so sind, als in dem Jahre 1900 die Gehälter der etatsmäßigen Beamten geregelt wurden, etatsmäßige Stellen von Veterinären nicht vorhanden gewesen.
Es war damals ein Bedürfnis für diese Stellen nicht vorhanden.
Inzwischen sind allerdings eine größere Anzahl von Veterinärstellen im Schutzgebiet geschaffen worden, und wenn trotzdem nur die Stelle des Vorstandes des Veterinärwesens in dem Schutzgebiete als etatsmäßige Stelle ausgebracht worden ist, so liegt der Grund darin, daß schon seit längerer Zeit zwischen der Kolonialverwaltung und der Reichsschatzverwaltung Verhandlungen darüber geführt worden sind, die Kolonialverwaltung in den Stand zu setzen, die kommissarischen Beamten hinsichtlich der Pension und Pensionserhöhung den etatsmäßigen Beamten vollkommen gleichzustellen.
Diese Verhandlungen haben jetzt zu einem günstigen Ergebnis geführt; in der Denkschrift für den Etat von 1905 sind die Grundsätze niedergelegt, welche die Kolonialverwaltung (L) ermächtigen, in dem eben gedachten Sinne vorzugehen.
Werden also Veterinäre dienstunfähig, so kann ihnen auf Grund des § 37 des Reichsbeamtengesetzes in Verbindung mit der Denkschrift für 1905 die gleiche Pension und die gleiche Pensionserhöhung wie den etatsmäßigen Beamten zugebilligt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Stellung zu diesem Kolonialkriege ist ja schon wiederholt dargelegt worden, sodaß ich mir die nähere Begründung hier ersparen kann, daß wir auch diesmal wieder ablehnend diesen Forderungen gegenüberstehen.
Aber die Ausführungen, die hier seitens des Herrn Kolonialdirektors gemacht worden sind, veranlassen mich doch, in einigen Punkten zu einer Erwiderung.
Er hat eben mitgeteilt, daß die Bahn von Swakopmund nach Karibik, die jetzt im Bau begriffen ist, verspätet fertiggestellt würde, und zwar hat er als Hauptgrund dafür angegeben, es hätte sich erst nachträglich herausgestellt, daß die Trace in einigen Punkten verändert, und größere Kunstbauten aufgeführt werden mußten, die vorher nicht vorgesehen seien.
Ja, meine Herren, da haben wir wieder einen Beweis für die schier unbegreifliche Planlosigkeit, mit welcher die Kolonialverwaltung da in Südwestafrika vorgeht.
Um die Sache richtig zu würdigen, muß man im Auge behalten, daß bereits eine Bahn von Swakopmund nach Karibik besteht, die nicht minder planlos angelegt war.
Nach ihrer Vollendung stellte sich heraus, daß sie tatsächlich leistungsunfähig war.
Sie war gelegt durch wafserloses Gelände, über Berge mit starken Steigungen.
Und weil diese jetzt bestehende Bahn für den Verkehr nicht genügte, deshalb ist ja, allerdings von einer Gesellschaft, aber doch unter Mitwirkung der Regierung, die sogenannte Otavibahn in Angriff genommen, die bis nach (0) Karibib ungefähr parallel mit der alten Bahn läuft; denn der Punkt, von wo aus späterhin die Verbindung auf der neuen Bahn nach Karibib auf die alte Bahn hinübergesührt werden soll, liegt fast in unmittelbarer Nähe von Karibib.
Also wir haben die merkwürdige Erscheinung, daß in diesem Lande, das eigentlich, seine wirtschaftlichen Verhältnisse in Betracht gezogen, überhaupt keinen Bahnbau vertragen würde, wo doch wirklich nur strategische Gründe für den Bahnbau ausschlaggebend sind, daneben allerdings auch die Interessen der Otavigesellschaft, daß wir da jetzt zwei parallel laufende Bahnen nebeneinander bis nach Karibib haben, bis in das Innere des Landes hinein.
Die erste war ursprünglich so angelegt, daß sie den Anforderungen nicht genügt.
Und nachdem man mit der ersten Bahn diese schlechten Erfahrungen gemacht hat, ist die Trace der zweiten Bahn wiederum so kopflos gezogen, daß sich nach den heutigen Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors nachträglich die Notwendigkeit von großen Veränderungen und früher nicht geplanten Kunstbauten herausgestellt hat.
Nach diesem Eingeständnis glaube ich doch, daß man irgend welches Vertrauen der Kolonialverwaltung nicht mehr entgegenbringen kann, daß sie ihre Arbeiten in den Kolonien mit der erforderlichen Sorgfalt und Planmäßigkeit vornehmen lasse.
Was nun die Kamernnfrage anbetrifft, so hat sich der Herr Kolonialdirektor hier in außerordentlich optimistischen Ausführungen ergangen.
Der Abgeordnete Müller (Sagan) hat schon darauf hingewiesen, daß wir demselben Optimismus bei früheren Gelegenheiten begegnet sind, und daß jetzt schon die Kosten für den südwestafrikanischen Krieg auf das ungefähr Zehnfache dessen anwachsen, was ursprünglich dafür in Aussicht genommen war.
Wenn der Herr Kolonialdirektor nun darauf hinweist, in Kamerun hätte ein Aufstand deshalb nicht so große Gefahren, weil die dortige Bevölkerung aus Hetero- d ) genen Elementen bestände, die wahrscheinlich planmäßig nicht zusammenwirken würden, ja, so entspricht das doch auch den Verhältnissen in Südwestafrika.
Da haben wir auch ganz heterogene Bevölkerungselemente, die zunächst nicht planmäßig zusammengearbeitet haben, als der Hereroaufstand entstand.
Vorher war schon ein Hottentottenaufstand ausgebrochen, der der Bondelzwarts.
Jetzt haben wir im Anschluß an den Hereroaufstand abermals einen Hottentottenaufstand, und wahrscheinlich werden wir auch noch einen Ovamboaufstand erleben.
Was Kamerun anbetrifft, so würden allerdings Aufstände von denjenigen Eingeborenen, die im eigentlichen Kamerungebiet sitzen, nicht so große Gefahren haben, ihre Niederwerfung würde nicht zu großer Opfer an Menschenleben bedürfen, weil ja die dortigen Stämme ziemlich unorganisiert, vereinzelt und wenig zahlreich sind.
Aber wenn etwa das Adamauagebiet sich in einen Aufstand hineinstürzen würde, wo ein für afrikanische Verhältnisse ziemlich hoch organisiertes staatliches Gebilde sich findet, so würde zweifellos eine Niederwerfung eines solchen Aufstandes mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft sein.
Im Interesse des Deutschen Reiches wäre deshalb nur dringend zu hoffen, daß es da niemals zu einem Aufstand käme.
Daß nun gerade die Hinsendung von Truppen als Präventivmittel zur Beruhigung der Eingebornen dienen sollte, ist doch nicht anzunehmen.
Vor allen Dingen würden die Eingeborenen, die dorthin gesandt werden ich weiß nicht, woher sie rekrutiert werden sollen —, immerhin ein sehr unzuverlässiges Element bilden.
Europäische Truppen in dieses snmpfhaltige Tropengebict zu schicken, wäre doch geradezu ein Verbrechen, da sie zwar nicht durch die Kugeln der Feinde, aber durch tückische Krankheiten i »außerordentlich kurzer Zeit dezimiert werden würden.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5819 (Lcdebour.)
l Was nun Südwestafrika betrifft, so möchte ich an den Herrn Kolonialdirektor noch eine Frage richten, die mir einer Aufklärung dringend bedürftig erscheint, nämlich, ob die Kolonialverwaltung die Ausdehnung der dortigen Kriegführung auch auf das Ovambogebiet in Aussicht genommen hat, oder ob sie überhaupt eine solche Ausdehnung des Krieges für möglich hält.
Es sind nämlich seit längerer Zeit Kolonialinteressenten am Werke, um einen derartigen Krieg zu provozieren.
Es ist schon während des Hereroaufstandes den Ovambo gedroht worden ebenso wie den Witboihottentotten, daß, wenn die Herero niedergeworfen wären, man an eine Entwaffnung bei ihnen gehen werde.
1 Diese beständig wiederholte Drohung hat zweifellos mit dazu beigetragen, die Witboi in einen Aufstand hineinzutreiben, wie auch die übrigen Hottentottenstämme, die in diesen Aufstand verwickelt sind, die Stämme unter Morenga und wie die Häuptlinge auch alle heißen mögen.
1 Erst in diesen Tagen noch habe ich1in1einer anderen Kolonialzeitung einen solchen Artikel gegen die Ovambo gelesen.
Ich möchte deshalb an die Kolonialverwaltung die Frage richten, ob sie die Absicht hat, eine solche Entwaffnung der Ovambo vorzunehmen, oder ob sie von vornherein die Ovambo darüber zu beruhigen sucht, daß derartige Drohungen nicht verwirklicht werden sollen.
Denn wenn eine solche Drohung beständig in die Welt hinausgeht, ohne seitens der Kolonialverwaltung in ganz entschiedener Weise desavouiert zu werden, so muß das den Stamm der Ovambo, der an Zahl doch nahezu die Herero erreicht und der wie diese zu den Bantunegern gehört, gleichfalls dazu antreiben, bei der ersten besten Gelegenheit ihrerseits loszuschlagen.
Es liegt doch im ausgesprochenen Interesse der deutschen Verwaltung, daß die Kämpfe in Südwestafrika nicht eine weitere Ausdehnung erhalten.
Deshalb erscheint es mir dringend geboten, daß die Kolonialst Verwaltung alles aufbietet, um den Kolonialinteressenten, die auf einen Krieg gegen die Ovambo planmäßig hinhetzen, das Spiel zu verderben, indem sie die Ovambo selber darüber beruhigt, daß die Kolonialverwaltung nicht die Absicht hat, späterhin gegen sie vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann mich auf das beziehen, was ich hier in diesem hohen Hause bereits geäußert habe, daß es nicht beabsichtigt ist, die Ovambofrage irgendwie gegenwärtig in den Bereich der Erwägungen zu ziehen.
Es wird nicht beabsichtigt, den Feldzug, der jetzt in Südwestafrika geführt wird, auf das Gebiet der Ovambo auszudehnen, vorausgesetzt natürlich, daß keine Provokationen auf seiten der Ovambo stattfinden.
Soviel wir von hier aus überhaupt in dieser Angelegenheit Anordnnugen treffen können, werden nur solche Anordnungen getroffen werden und sind bereits getroffen worden, nach denen eine gewaltsame Entwaffnung der Ovambo nicht in Aussicht genommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Ich habe das Wort ergriffen, um zu erklären, daß wir für den Nachtragsetat stimmen werden, soweit es sich um den Reichsinvalidenfonds handelt.
In diesem Falle kann auch ich der Regierung meine Anerkennung aussprechen, daß sie weitere Mittel aufbringen will, um den Veteranen zu helfen.
Es wäre aber wünschenswert gewesen, wenn eine größere Summe Reichstag.
11.
LegiÄ.
°P.
I.
Session.
19031905.
ausgeworfen worden wäre; denn es wird wohl eine (0) größere Anzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses mir beistimmen, wenn ich behaupte, daß durch die ausgeworfene Summe die diesbezüglichen Bedürfnisse nicht entfernt gestillt werden.
Sie dürfte vielleicht für diejenigen Veteranen ausreichen, die schon vorgemerkt find; aber das ist nur eine kleine Anzahl von denen, die tatsächlich berechtigt sind, die Veteranenbeihilfe zu empfangen.
Die Zahl der Vorgemerkten ist aber deswegen so klein, weil besonders die unteren Behörden, deren Pflicht es ist, die Leute vorzumerken, die eventuell eine Veteranenbeihilfe empfangen könnten, alles tun, damit die Zahl derselben möglichst klein bleibt.
Nach meiner Ansicht, die ich bereits im vorigen Jahre geäußert habe, hätten die Behörden geradezu die Pflicht, die alten Kriegsteilnehmer ausfindig zu machen, damit man ihnen die Veteranenbeihilfe zukommen lassen könnte.
Aber nicht nur, daß sie dies nicht tun, sondern sie suchen auch die mit der Bitte um Veteranenbeihilfe an sie herantretenden einfach abzuweisen.
Mit dem Begriff „bedürftig ''wird da z.
B. ein kolossaler Unfug getrieben.
Wer nicht geradezu Bettler ist, wird nicht als bedürftig anerkannt.
Es geschehen aber auch noch andere Dinge.
Ich möchte bei der sich heute bietenden Gelegenheit an zwei Fällen zeigen, was manchmal die unteren Behörden fertig bekommen.
Ich habe schon vor einem Jahre hier konstatiert, daß ich eine Unmenge von Briefen aus den Kreisen der Veteranen erhalte, in welchen ich ersucht werde, ihnen in irgend einer Weise zu der Beihilfe zu verhelfen.
Da ich alle diese Bitten schriftlich nicht bewältigen konnte, ließ ich Formulare drucken, um den Leuten beim Einreichen ihrer Eingaben bei den Behörden behilflich zu sein, da sie meist nicht schreiben können.
Unter Verwendung eines solchen Formulars wandte sich auch ein Kuhhirt namens Joseph Wolter aus Schwarzin Kreis Berent an das dortige Landratsamt, mit (v) der Bitte um Gewährung der Veteranenbehilfe.
Der Landrat wies den Mann ab.
Er warf ihm vor, er habe sich zur Erreichung seines Zweckes eines Hilfsmittels bedient, welches eines preußischen Untertanes und eines ehemaligen Soldaten unwürdig sei.
Und all das, nur deswegen, weil der Mann sich jenes, in der Druckerei meines polnischen Blattes gedruckten Formulars bedient hatte.
Nun hat allerdings die Danziger Bezirksregierung diese Entscheidung des Landrats infolge einer an sie gerichteten Beschwerde aufgehoben, und der Mann soll demnächst die Veteranenbeihilfe erhalten.
Die Handlungsweise der Danziger Regierung ist anzuerkennen; aber es dürfen auch die unteren Behörden den Leuten nicht derartige Schwierigkeiten machen.
Nun möchte ich noch einen zweiten Fall erwähnen, der eigentlich noch schlimmer ist.
Es liegen mir dergleichen Fälle sehr viele vor; ich habe aber nur diese beiden herausgegriffen.
Ein gewisser Ctccierski aus Graudenz, Kriegsveteran, bemühte sich ebenfalls um Erlangung der Veteranenbeihilfe, und es ist ihm schließlich von der dortigen Polizei eröffnet worden, er würde notiert werden.
Kurze Zeit nach dem Termin, den er auf der Polizei hatte, wurde er von einem Polizisten aufgesucht, und dieser suchte von ihm zu erfahren, ob er nicht vielleicht eine polnische Zeitung lese.
Es hat den Anschein, als wenn die Graudenzer Polizei die Anwartschaft auf Veteranenbeihilfe davon abhängig machen wollte, ob der Mann ein polnisches Blatt lese oder nicht.
Ich dächte, dergleichen Sachen dürsten nicht vorkommen.
Ich glaube, als die Leute seinerzeit gegen den Feind geführt wurden, fragte niemand darnach, ob sie ein polnisches Blatt läsen, ob sie Polen oder Deutsche seien.
Ja, damals suchte man sogar die Liebe zu ihrer Nationalität auszunützen, um sie zur größtmöglichen Tapferkeit anzufeuern.
Man führte sie unter 797 5820 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Kulerski.)
kä) den Klängen polnischer Lieder z.
B.
„Noch ist Polen nicht verloren ''gegen den Feind, also sogar unter den Klängen von Liedern, deren Singen heute auf Grund der 130 und 360 bestraft wird.
Nun, meine Herren, wenn man damals nicht darnach fragte, ob der Mann ein Pole oder Deutscher sei, ja, wenn man die Liebe des Polen zu seiner Nationalität in dieser Weise ausnutzte, so dächte ich, ist es geradezu unwürdig, wenn man nunmehr die alten polnischen Kriegsteilnehmer differenziell behandelt.
Es wäre tatsächlich sehr wünschenswert, wenn die Regierung den betreffenden unteren Behörden, die in dieser Hinsicht gerade am meisten sündigen, eine Anweisung geben würde, derartiges künftig zu unterlassen.
Nun, meine Herren, werden ja wohl, dank den Anregungen dieses hohen Hauses, nächstens neue Vorschriften erlassen werden über die Erteilung der Veteranenbeihilfe.
Es wäre wünschenswert, wenn die Vorschriften so gefaßt würden, damit Fälle, wie ich sie hier angeführt habe, damit insbesondere die differenzielle Behandlung der polnischen Kriegsteilnehmer für die Zukunft verhindert werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat den Zweck der Forderung für die Veteranen wohl nicht richtig aufgefaßt; es handelt sich ja hier um nichts anderes als darum, daß für die bereits erfolgte Bewilligung von Beihilfen die fehlenden Beträge durch diese Nachtragsforderung ergänzt werden.
In eine Kritik werden wir Gelegenheit haben einzutreten, wenn uns die allgemeinen Bestimmungen vorliegen.
Ich glaube, heute ist das nicht ganz am Platze.
Der Herr Abgeordnete Erzberger glaubte, daß ich mit meinem Hinweis auf die Verbesserung der Werks) bindungen an Kolonialbahnen gedacht habe.
Das ist allerdings nicht der Fall.
Ich bin mir durchaus darüber klar, daß Kolonialbahnen zu lange dauern würden, um hier in Betracht zu kommen, wohl aber habe ich an Feldbahnen gedacht, wie sie im Kriege leicht und schnell errichtet werden können und vielleicht wesentlich dazu beitragen, die Zeitdauer des Krieges abzukürzen und damit die Kosten herabzumindern.
Die Erklärung, die der Herr Kolonialdirektor heute abgegeben hat bezüglich der Otavibahn bestätigt nur das, was ich bei dieser Bahn selbst hier ausgeführt habe; ich will darauf heute nicht zurückkommen.
Es ist uns gesagt worden, daß der erste Teil in der zweiten Hälfte des April fertig wird, und die ganze Strecke im Juli oder August.
Warten wir 's ab, ob bis dahin die Fertigstellung gelingt.
Erfreulicherweise hat ja der Herr Kolonialdirektor hinzugefügt: „dieses Jahres ''; er hat vielleicht nicht Zweifel aufkommen lassen wollen darüber, ob die Fertigstellung im Lanfe dieses Jahres gelingt.
Jedenfalls glaube ich, daß der Verlauf der Dinge gezeigt hat, daß die Maßregel mit der Gewährung von l« 4 Millionen an die Firma Koppel sich nicht als eine glückliche herausgestellt hat.
Um so mehr bin ich befriedigt über die Äußerungen des Herrn Kolonialdirektors bezüglich der Veterinärärzte.
Ich kann in dieser Richtung nur das unterstützen, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hier ausgeführt hat.
Für unsere südwestafrikanische Kolonie sind die Veterinärärzte von der allergrößten Bedeutung; die wirtschaftliche Zukunft der Kolonie wird im wesentlichen mit beruhen auf der Entwicklung der Viehproduktion, und es wird deshalb außerordentlich wichtig sein, die besten und tüchtigsten Veterinärärzte in der Kolonie zu haben.
Wir haben ja auch in dem Herrn Veterinär Rickmann eine Kraft draußen, die sich trefflich bewährt hat, und ich möchte hierbei nicht unterlassen, hervorzuheben, daß zwei der Veterinäre, die im Zivildienst draußen tüchtig waren, den Helden-, 6) tod im Kampfe gegen die Eingeborenen gefunden haben.
Meine Herren, ich nehme deshalb mit großer Befriedigung davon Akt, daß die Verhältnisse so geregelt sind, wie der Herr Kolonialdirektor das ausgeführt hat, und ich hoffe, daß wir im nächsten Etat die Stellen für die etatsmäßige Anstellung der Veterinäre finden werden, und daß alles geschieht, um unserer Kolonie die besten und tüchtigsten Kräfte zu suchen, was für ihre wirtschaftliche Nutzbarmachung von der größten Bedeutung ist.
Präsident: Die erste Beratung über die vier Gesetzentwürfe ist geschlossen.
Sämtliche Herren Redner haben sich dafür ausgesprochen, daß die beiden ersten Gesetzentwürfe, nämlich die Nachtragsetats, sofort in zweite Beratung zu nehmen, die beiden Ergänznngsetats dagegen in die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen sind.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Reichstags ist.
Es widerspricht niemand; die Ergänzungsetats sind der Budgetkommission überwiesen, und über die Nachtragsetats treten wir in die zweite Beratung ein.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichsschatzamts.
Den Verhandlungsmodus für die zweite Beratung schlage ich vor nach denselben Grundsätzen zu führen wie bei der gestern beendeten Beratung des Reichshaushaltsetats.
Hiermit ist das Haus einverstanden, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe also auf: Reichsschatzamt (Seite 4), Kap.
68 Tit.
8.
Bewilligt.
Reichsinvalidenfonds, Kap.
83 Tit.
4.
Bewilligt.
Wir gelangen zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Hier rufe ich auf Kap.
19 Tit.
1, Tit.
2 und Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Hauptetat auf Seite 3 und zwar zur Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap.
21, (i ) Matrikularbeiträge.
Bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1, Ans der Anleihe.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 des Etatsgesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Z 1 angenommen ist.
Dasselbe werde ich von §2, H 3, Einleitung und Überschrift konstatieren, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; die von mir aufgerufenen Paragraphen und Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Nachtragsetat für die Schutzgebiete auf das Jahr 1904, und zwar Seite 4 Ausgabe.
Hier rufe ich auf Kap.
2, Einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 4, 6, 11, 12, 13 und 14.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme auf Seite 4.
Hier rufe ich auf Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir gelangen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes, sowie Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Berichten der Kommission für die Petitionen und zwar: 1.)
6.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk Nr.
307 der Drucksachen —.
Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
S821 (Prüfident.)
() 1 und Übergang zur Tagesordnung.
(Anfang der Beratung 101.
Sitzung.)
Anträge Nr.
484, 512, 514.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Anregung gestatten, ob man nicht die Petition unter Ziffer 24 mit dem 44.
Berichte, welcher sich mit ganz derselben Materie beschäftigt und die Berechtigung zur Anleitung von Handwerkerlehrlingcn betrifft, zusammenberaten könnte mit Ziffer 1, dem 6.
Berichte dieser Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger beantragt den 44.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Vorschriften über die Berechtigung zur Anleitung von Handwerkslehrlingen Nr.
609 der Drucksachen Berichterstatter: 1 Abgeordneter Fehrenbach (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung) gleichzeitig mit Nr.
1 zu beraten, die ich eben verlesen habe.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; also die Nr.
24 unter 111 unserer Tagesordnung steht mit zur Beratung.
In der eröffneten Beratung über Nr.
1 und 24 der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böckler.
Vöckler, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Freunde möchte ich das Bedauern aussprechen, daß von der Kommission beantragt wird, die Petition zur Erwägung zu überweisen bezw.
Übergang zur Tagesordnung eintreten zu lassen.
Wir möchten den Wunsch aussprechen, daß der Reichstag in bezug auf das Bau (v) Handwerk die Berücksichtigung und in bezug auf das gesamte Handwerk die Überweisung zur Erwägung beschließt.
Wir sind der Ansicht, daß das Handwerk sehr wohl gerade zur Zeit beanspruchen kann, ein wenig mehr berücksichtigt zu werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben leider aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky neulich Erklärungen hören müssen, die uns nicht gerade ermutigen konnten in bezug auf unsere Mittelstandspolttik, sondern die uns leider den Eindruck machen mußten, daß die Regierung zur Zeit sehr wenig geneigt ist, dem Handwerk und gewerblichen Mittelstand entgegenzukommen.
Um so wichtiger ist es unseres Erachtens, daß der Reichstag eine andere Stellung einnimmt.
Denn, meine Herren, daß der Reichstag in bezug auf die Bauhandwerker etwa Erwägung beschließt, ist kein Entgegenkommen gegen das Handwerk und wird auch vom Handwerk kaum so aufgefaßt werden; denn an der Frage der Bauhandwerker ist nicht nur dieses selbst, sondern die gesamte Bevölkerung mit beteiligt.
Kein Mensch möchte wohl auf die Dauer den Zustand sich entwickeln lassen, daß ohne Befähigungsnachweis weiter gebaut wird, wenn man sieht, wie sich heute immer mehr unlautere Elemente allenthalben eindrängen.
Dadurch wird die gesamte Bevölkerung, die doch die Gebäude benutzt, mit gefährdet.
Wenn also nur in bezug auf die Bauhandwerker ein kleines Entgegenkommen Platz greift, werden die Handwerker darin keine allzu große Freundlichkeit erblicken.
Meine Herren, es ist mit Recht neulich hier beklagt worden, daß auf dem Bergarbeitertag weder Reichs- noch Staatsbehörden erschienen waren, daß diese erklärten, sie hätten keine Zeit, wenn über den Notstand weiter Volksschichten beraten wird, anwesend zu sein und die Klagen zu hören.
Nun, das Handwerk ist es leider von unseren Behörden seit langem gewohnt, daß, wenn es zur Be- (0) sprechung seiner Lage zusammentritt, die Herren nicht zu haben sind, daß sie auf Urlaub oder mit Arbeit überlastet sind.
Ein Grund findet sich ja schließlich immer, um die Abwesenheit zu entschuldigen.
Auf dem Handwerkertag in Magdeburg ist das mit aller Entschiedenheit und mit Recht gerügt worden.
Wohin soll es führen, wenn unsere Reichs- und Staatsbehörden, wenn unsere Regierungen über einen so wichtigen Teil des gesamten Volks, den Mittelstand, dessen Existenz doch überhaupt die Möglichkeit eines Ausgleichs zwischen Kapitalismus und Arbeiterschaft bietet, einfach zur Tagesordnung glauben übergehen zu können.
Auf dem Handwerkertag in Magdeburg ist es ausgesprochen worden, daß der Befähigungsnachweis für das Handwerk eine der wichtigsten Forderungen sei.
Zwei Hauptforderungen waren es, die dort die Handwerker beschäftigten: Befähigungsnachweis oder obligatorische Versicherung.
Es wurde dort hervorgehoben, z.
B. auch von dem Zentrum nahestehender Seite, man wolle die obligatorische Versicherung ablehnen, da es sonst aussehe, als wolle man sich an die Staatskrippe drängen; man erwarte indeß, daß in absehbarer Zeit vielleicht auf dem Gebiete des Befähigungsnachweises etwas geschehen werde.
Leider macht es heute den Eindruck, als ob die Herren vom Zentrum in dieser Frage abschwenken wollen.
(Zuruf in der Mitte.)
Wir hoffen ja, daß Sie es nicht tun.
Es wäre sehr gut, wenn sich die Herren in diesem Punkt ein wenig an die Arbeit machten und die Macht, die ihre Partei besitzt, für das Handwerk tatkräftig in die Wagschale werfen würden.
Meine Herren, die Handwerker haben sich in Magdeburg damit getröstet, daß wir in absehbarer Zeit den Befähigungsnachweis bekommen.
Wird das, was die Kommission vorschlägt, heute vom Reichstag beschlossen, (v) so wird sich das Handwerk allerdings sagen: auf der einen Seite hat die Regierung keine Lust, etwas zu tun, auf der andern der Reichstag auch nicht.
Dann wird sich das Handwerk vollkommen verlassen vorkommen und mit ihm der ganze werktätige Mittelstand.
Und sehen wir uns heute in unserem Vaterlande um.
Wohin man kommt, überall sieht man, daß gerade diese Schichten unseres Mittelstandes bedrängt werden.
Hier in der Reichshauptstadt entstehen gerade jetzt wieder ein paar riesige neue Warenhäuser in den besten Geschäftslagen, am Alexanderplatz und am Wittenbergplatz.
Also in jedem Stadtviertel legt das Kapital derartige riesige Menschenfallen an, um dem selbständigen Mittelstand den letzten Grund zu entziehen.
Wenn man das erblicken muß und berücksichtigt, daß von keiner Seite dem Handwerk Hilfe kommt, dann kann man sich nicht wundern, daß die Erbitterung immer weiter um sich greift.
Oder gehen Sie in die Provinzen.
Wo ist das blühende Handwerk in der Provinz geblieben
Wir haben dort früher Städte gehabt, die man als Handwerkerstädte bezeichnen konnte.
Ich habe z.
B. in meinem Wahlkreise in Westpreußen Städte, die konnte man als Schuhmacherstädte bezeichnen.
Wo ist dort das Schuhmacherhandwerk geblieben
Es ist vernichtet durch die Schuhwarenfabriken, durch das Großkapital, weil kein Befähigungsnachweis das Handwerk schützte.
Wenn Sie z.
B. hinaus nach dem Städtchen Strausberg kommen, so finden Sie dort die Firma Tack, die rühmend an ihr Firmenschild schreibt, daß sie 112 Zweiggeschäfte hat, natürlich überall an den besten Plätzen.
Und wo haben diese Art Fabriken ihre Arbeitsstätten
Weshalb ist eine solche Fabrik gerade in Strausberg
Weil dort die Strafanstalten sind, und weil diese großen Fabriken in den Strafanstalten, also mit Hilfe des Staates, arbeiten 797 5822 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Böckler.)
M lassen.
Das Handwerk kann dagegen nichts machen, eben weil es keinen Befähigungsnachweis hat.
Und wenn man fragt, wer sind die Besitzer dieser Fabriken
Bet der Firma Tack z.
B. in Burg ist Hauptinhaber ein Herr Krojanker.
Da möchte man glauben, daß das nicht Leute sind, die die Schuhmacherei handwerksmäßig gelernt haben, sondern daß es Leute sind, die bloß verstehen, mit der Betriebsamkeit ihrer Rasse das Handwerk zu ruinieren.
Ich war kürzlich in Jüterbog, dort wurde mir folgendes erzählt.
Es1sind1dort1früher1über 200 Schuhmachermeister gewesen, 1 die1zum1Teil mehrere Gesellen beschäftigten, und die alle ein Hutes Einkommen gehabt haben.
Es hat dort ein Handwerkerverein bestanden mit mehr als 500 Mitgliedern.
Jetzt ist es so weit, daß der Vorsitzende dieses Handwerkervereins, der langjährige Obermeister der dortigen Schuhmacherinnung, als vor einiger1Zeit1die1Chaussee ausgebessert werden sollte, sich an einen1der1Geistlichen wandte und ihn bat, er möge dafür sorgen, daß er, der greise Obermeister, als Chausseearbeiter Geld mit verdienen könne.
Er wurde befragt: „Aber sie als alter Mann, nachdem sie als Obermeister so viele Jahre den Handwerkerverein geleitet haben, einer der angesehensten Bürger der Stadt, wollen nun draußen in Wind und Wetter arbeiten
Da antwortete er: „Da draußen kriegt man wenigstens ein paar Groschen bar Geld und hat schließlich Aussicht auf Rente.
So weit ist es also mit dem Handwerk gekommen.
Und geht es den Schneidern nicht ebenso
Die großen Konfektionsgeschäfte, die Geschäfte der Kleiderjuden haben allenthalben das Schneidergewerbe ruiniert.
Und unsere Reichs- und Staatsbehörden befördern das noch.
Z.
B. die Reichspostverwaltung bezieht ihre Sachen von den Kleiderjuden, anstatt die Arbeiten den Handwerkern zukommen zu lassen.
Unter diesen Umständen ist es doppelt M und dreifach Pflicht des hohen Hauses, wenigstens an einer Stelle zu zeigen, daß ein Herz für die Handwerker vorhanden ist.
Ich möchte deshalb bitten, den Beschluß der Kommission abzulehnen und dafür einzutreten, daß wir für das Bauhandwerk die Berücksichtigung und für das gesamte Handwerk wenigstens Erwägung beschließen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, in die Debatte einzugreifen.
Ich will mich über die Frage selbst nicht aussprechen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Böckler an das Zentrum eine Mahnung gerichtet hat, wir möchten doch etwas mehr für das Handwerk tun, so ist diese Aufforderung an meine Partei um so auffälliger, als auch kürzlich der Herr Abgeordnete Brühn uns denselben Vorwurf gemacht hat.
Ich kann Herrn Böckler nur ersuchen, doch gefälligst die Reichstagsakten nachzusehen, und da wird er finden, daß ganz abgesehen von früheren Anträgen und Arbeiten ein unter dem 29.
November 1904 von mir in Verbindung mit meinen politischen Freunden auf Nr.
514 der Drucksachen gestellter Antrag vorliegt, der dahin geht: die Petition II Nr.
116 um Einführung eines allgemeinen Befähigungsnachweises dem Herrn Reichskanzler nach der Richtung zur Berücksichtigung zu überweisen, daß in Abänderung des H 129 der Gewerbeordnung in Handwerksbetrieben nur denjenigen die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen zusteht, welche den Meistertitel (8 138 der Gewerbeordnung) zu führen berechtigt sind.
Sie sehen also, daß in dieser Beziehung auf unserer Seite ein höherer Grad des parlamentarischen Wohlwollens für das Handwerk vorliegt als bei Ihnen.
Sie (zu den (0) Antisemiten) wollen die Petition nur zur Erwägung überweisen; wir treten aber sofort für Berücksichtigung in bezug auf diesen kleinen Befähigungsnachweis ein.
Der Wunsch, den Herr Böckler unterbreitet, ist von uns also bereits am 29.
November 1904 erfüllt worden.
Was Herr Böckler bezüglich des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe ausführte, so möchte ich ihn auf die Nr.
2 unseres Antrages auf Nr.
514 verweisen, wo es heißt: die Petitionen II Nr.
278, 565, 589, 769 und 984, soweit sie sich auf die Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker erstrecken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Also auch dieser Wunsch des Herrn Böckler, soweit er sich auf meine Fraktion bezieht, ist erfüllt.
Wir haben also schon im Novemer des vorigen Jahres einen weitergehenden Antrag gestellt, der in diesem Jahre von mir und in der Sitzung vom 10.
Januar von meinem Kollegen Gleitsmann näher begründet worden ist.
Wir halten es daher für überflüssig, heute nochmals in eine sachliche Erörterung einzutreten, und ich möchte die Herren bitten, wenn es zur Abstimmung über diesen Antrag kommt, demselben zustimmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren von der Partei des Herrn Abgeordneten Böckler und der antisemitischen Partei tun immer so, als ob sie die Handwerkerfrage überhaupt erst erfunden hätten.
Seit so und so viel Jahren haben beide konservativen Parteien unter der Führung des Herrn Abgeordneten Jacobskötter die Anträge gestellt, mit denen die Herren von der anti- (v) semitischen Partei jetzt debütieren.
Der Befähigungsnachweis nicht allein für die Bauhandwerker, sondern für eine große Anzahl von Handwerken ist von den konservativen Parteien wiederholt beantragt worden.
Wir haben auch keine einzige Session vorübergehen lassen, ohne dieses Thema wieder in Anregung zu bringen.
Wenn wir auf kein Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen gestoßen sind, so haben wir das lebhaft bedauert.
Wenn aber eine so gewaltige Kraft wie der Herr Abgeordnete Böckler und seine Freunde für das Handwerk eintreten, werden doch die verbündeten Regierungen zur Besinnung kommen und endlich jenen Forderungen zustimmen, für welche wir schon seit vielen Jahren eingetreten sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Die erregten Ausführungen des Herrn v. Kardorff wären gar nicht nötig gewesen.
Er hat dadurch gezeigt, daß er sich durch die Ausführungen meines Kollegen Böckler sehr getroffen gefühlt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn er sagt, die konservative Partei sei jahrelang für die Forderungen des Handwerks eingetreten, so ist das nicht bestritten worden; wir wünschen, daß sie das mit noch größerer Energie in Zukunft tun möge.
Ob aber die freikonservative Partei, der der Herr Abgeordnete v. Kardorff angehört, in derselben Weise stets für das Handwerk eingetreten ist, das wage ich sehr zu bezweifeln, da ich mich wohl Äußerungen entsinne, aus denen hervorgeht, daß man den allgemeinen Befähigungsnachweis für das Handwerk nicht wünscht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5823 (Werner.)
() Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Kardorff geglaubt hat, Herrn Kollegen Böckler sagen zu müssen: nachdem so ausgezeichnete Kräfte da seien wie wir, würde die Sache wohl mit einem Schlage gemacht werden, so muß ich dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff entgegnen, daß er als alte bewährte Kraft es nicht fertig gebracht hat, daß die berechtigten Forderungen für das notleidende Handwerk bis jetzt erfüllt worden sind.
Also die Bemerkung uns gegenüber war etwas deplaziert.
Ich will auf die Sache selbst nicht näher eingehen; ich will nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß heute, bei einer so wichtigen Verhandlung, die den Mittelstand berührt, am Bundesratstisch nur ein Herr zu sehen ist.
Wenn Petitionen und Initiativanträge aus dem Hause zur Verhandlung gelangen, sucht man vergeblich am Bundesratstische nach den Herren Regierungsvertretern.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen: das ist ich finde keinen anderen parlamentarisch zulässigen Ausdruck eine Rücksichtslosigkeit, die der Bundesrat dem Reichstage entgegenbringt.
Man verlangt von uns mit vollem Recht, daß wir hier anwesend sind, wenn der hohe Bundesrat etwas durchbringen will; aber wenn aus dem Hause Anträge kommen, dann glänzt in der Regel der hohe Bundesrat durch Abwesenheit.
(Sehr richtig!)
Ob Initiativanträge oder Petitionen, es fehlen beharrlich die Herren am Bundesratstisch.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt, wie ablehnend die Herren den Forderungen des Handwerks und der Arbeiter gegenüberstehen, kann man sich darüber allerdings nicht sonderlich wundern.
Ich bemerke nochmals, daß es eine große Rücksichtslosigkeit war, daß auf dem Magdeburger Handwerkertage niemand von der Regierung zugegen war, und daß auch auf dem Bergabeiterkongreß in Berlin keiner von den V) Herren von der Regierung es der Mühe für wert hielt, sich an den Verhandlungen zu beteiligen.
Aus diesen Verhandlungen könnten die Herren am grünen Tische doch recht viel lernen!
(Beifall!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, es gewinnt ja beinahe den Anschein, als ob man sich bei dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff entschuldigen müßte, wenn man sich erlaubt, auch einmal ein paar Worte zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Herr v. Kardorff sagt: Sie tun so, als ob Sie die Frage erfunden hätten.
Das habe ich nicht getan, sondern ich habe nur zahlreichen Wünschen, die aus Handwerkerkreisen an mich gerichtet worden find, Folge gegeben, indem ich auch diese Gelegenheit benutzt habe, um darauf hinzuweisen, daß der Mittelstand ein freundlicheres Entgegenkommen finden muß, und ich glaube, daß man in Handwerkerkreisen auch das heutige Auftreten des Herrn v. Kardorff als großen Mangel an Freundlichkeit dem Handwerk gegenüber empfinden wird.
(Oh!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr v. Kardorff warf mir vor, ich suche mit dieser Frage zu debütieren.
Meine Herren, der Herr Kollege sollte doch wissen, daß Jugend ein Fehler ist, der sich alle Tage mehr auswächst, und es ist sehr eigentümlich, wenn man jemandem vorwirft, er hätte noch nicht das erreicht, was man selbst auch noch nicht erreicht hat.
In dieser Weise einen jüngeren Kollegen abtrumpfen zu wollen, das entspricht wohl nicht ganz den parlamentarischen Gepflogenheiten.
(Unruhe links.)
Und was Herr v. Kardorff vorbrachte, war sehr hinkend.
Er äußerte, die Konservativen seien immer schon für das (0) Handwerk eingetreten, man brauche nur den Namen Jacobskötter zu nennen.
Ja, nennen Sie nur den Namen Jacobskötter recht oft in Handwerkerkreisen, dann wird es Ihnen stets zurückschallen: Herr Jacobskötter ist gerade derjenige, der die Handwerkerkreise verraten hat (Unruhe rechts), der für einen Händedruck von oben, für ein Linsengericht, die Handwerker preisgegeben hat.
(Unruhe.)
Das werden Sie überall in Handwerkerkreisen hören!
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Daß die Herren Sozialdemokraten dazu lachen, das wundert mich nicht.
Als ich vorhin heraufging, um mich zum zweiten Mal zum Wort zu melden, hatte einer der Herren dort den Geschmack, mir zuzurufen, wir gingen mit dieser Sache hausieren.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) zum hundertsten und tausendsten Mal für dieselben Forderungen von Arbeitern eintreten, dann nennen Sie das nicht Hausieren, sondern erklären, Sie seien die Vertreter des Volkes, Sie verlangten Gerechtigkeit; wenn wir aber für die Forderungen des Handwerks, des Mittelstandes eintreten, dann heißt es bei Ihnen, wir gehen hausieren.
Meine Herren, dieses Hohngeschrei auf der Linken, die unartikulierten Töne, die die Herren dort ausstoßen, werden schon einmal ihre Folgen zeigen, wenn die Handwerker nach solchen Verhandlungen des Reichstags wieder ihre Stimmen bei den Wahlen abzugeben haben.
Ich glaube nicht, daß die Handwerker aus diesen Verhandlungen sehr viel Vertrauen schöpfen werden, als ob die Herren, auch die Konservativen, von altersher die wahren Vertreter des Handwerks gewesen seien.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
1 v. Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner meint, ich hätte mich über ihn aufgeregt.
Ach nein, Herr Werner, über die Herren rege ich mich nicht auf; aber Sie haben eben aus der Rede des Herrn Böckler ersehen können, wie die Wahlkampagne von den Herren geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Da wird nämlich gesagt: keine Partei hat bisher das Handwerk vertreten; die konservative Partei, Herr Abgeordneter Jacobskötter hat es verraten, Herr v. Kardorff hat sich niemals ums Handwerk gekümmert.
Meine Herren, ich habe alle diejenigen Petitionen mit unterschrieben, habe auch mehrfach in früheren Jahren über die Dinge gesprochen, die zu Gunsten des Handwerks ganz in derselben Richtung eingebracht waren, die jetzt diese Herren unter der Firma vertreten: wir sind die berufenen Vertreter des Handwerks, welches von allen Parteien des Reichstags bisher vernachlässigt worden ist.
Gott, meine Herren, machen Sie doch diese Agitationen weiter!
Wenn Ihnen geglaubt wird, wenn Sie so viele Leute finden es gibt ja immer eine gewisse Zahl von Leuten, die nicht alle werden (Heiterkeit links) —, so mögen Sie ja damit weiter fechten.
Uns soll es ziemlich gleichgültig sein.
Aber wenn hier im Reichstage permanent die Herren sich auf diese Rolle ausspielen: wir ind die berufenen, die einzigen Vertreter des Handwerks unter allen Parteien des Reichstags, dann muß man doch ein Wort dagegen sagen und die Herren auf ihren Standpunkt zurückführen; und wenn das der Herr Abgeordnete Werner deplaziert findet, so ist mir das sehr gleichgültig.
Ich weiß mehr, was sich im parlamentarischen Leben schickt, als der Herr Abgeordnete Werner.
5824 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf: Wir hatten eigentlich nicht die Absicht, bei diesen Petitionen das Wort zu ergreifen.
Wir gingen von der Meinung aus, daß alle diese Fragen in der letzten Zeit bei Initiativanträgen so gründlich erörtert wären (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß wir mit Schweigen darüber hinweggehen könnten.
Grundsätzlich will ich auch bei diesem Gedanken stehen bleiben; ich beabsichtige nicht, auf die Frage selbst einzugehen.
Bloß die Angriffe, welche auf den Abgeordneten Jacobskötter gemacht sind, zwingen mich zur Abwehr.
Ich verstehe vollkommen, wenn einer über den Befähigungsnachweis diese oder jene Meinung hat; ich will die eine wie die andere als diskutabel gelten lassen.
Das aber verstehe ich nicht, wie man jemand, der in einem Punkt eine von der seinigen abweichende Meinung hat, des Verrats zeihen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist mir absolut unverständlich.
Herr Jacobskötter verfolgt seine redliche, ehrliche Überzeugung, verficht das, was er für das Handwerk richtig hält, mit großer Überzeugung und Opferwilligkeit, und hat dieses sein ganzes Leben hindurch getan.
Ihn des Verrats zu bezichtigen, weil er in etwas über die Berechtigung des Befähigungsnachweises anders denkt als manche Handwerker, ist ein Vorwurf, den ich entschieden zurückweisen muß, dessen Erhebung ich nur auf das allerlebhafteste bedauern kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn v. Kardorff zwingen mich, sie kurz zu erwidern.
Herr v. Kardorff hat gesagt: die Herren Antisemiten können mich nicht aufregen.
Ich muß demgegenüber bemerken, daß wir ihn einmal sehr aufgeregt haben und zwar in seinem eigenen Wahlkreise OelsWartenberg.
Ich darf ihn nur erinnern an die Versammlung in der Stadt Oels, wo er längere Zeit Landrat gewesen ist und recht wenig Stimmen erhalten hat.
Dann sagt Herr v. Kardorff, wir tun immer so, als wenn wir die Handwerkerfrage in Erbpacht genommen hätten.
Das ist uns gar nicht eingefallen.
Wir lassen uns aber das Recht nicht nehmen, für Forderungen einzutreten, die wir für gerecht halten.
Das wird uns auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff nicht verbieten können.
Dann sagt der Herr Abgeordnete v. Kardorff, wir gingen bei den Wahlen mit Mtttelstandsfragen hausieren.
Das tun wir nicht, sondern wir sind streng sachlich und eifrig bemüht, das zu halten, was wir versprochen haben.
Dann erklärte der Herr Abgeordnete v. Kardorff, es gäbe ja eine Anzahl Leute, von denen man sagen könne, sie würden nicht alle, und diese könnten uns vielleicht in Wahlversammlungen Beifall spenden.
Im Wahlkreise des Herrn v. Kardorff mag es, das gebe ich zu, allerdings viele von den Leuten geben, „die niemals alle werden ''.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht in den Streit der heute seltsamerweise einmal feindlichen Brüder auf der rechten Seite dieses Hauses einmischen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ja, sie werden sich schon wieder vertragen.
(Zustimmung links.)
Aber ich muß doch konstatieren, daß man nach dem Verlaufe der heutigen Debatte glauben könnte, es handle sich« Ä nicht darum, den Befähigungsnachweis für das Handwerk da draußen einzuführen, sondern einen Befähigungsnachweis für den Handwerkerfang abzulegen, der hier im Hause heute wieder einmal geübt wird (Heiterkeit und Beifall links); und wenn über diese Frage abzustimmen wäre, so würde ich nichts einzuwenden haben.
Auch gegen die weitere Beratung des 6.
Berichts der Petitionskommission will ich keinen Widerspruch erheben.
Aber bei der hohen Bedeutung, die meiner Meinung nach und nach den Äußerungen aller der Herren, die bisher über die vorliegende Frage sich hier ausgesprochen haben, doch ohne Zweifel dem Gegenstand beizumessen ist, muß ich doch beantragen, die Beschlußfassung, um sie nicht bei einem so schwach besetzten Hause dem Zufall zu überlassen, für heute auszusetzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Abgeordnete v. Kardorff hat mir vorgeworfen, ich hätte mich für den „berufenen, einzigen Vertreter des Handwerks ''ausgegeben.
Ich bin mir nicht bewußt, etwas derartiges gesagt zu haben.
Ich habe nur von meinem Recht als Volksvertreter, von dem Recht, zu dem ich hierher geschickt bin, ich habe nur von dem Auftrage, der mir von Tausenden von Handwerkern erteilt worden ist, Gebrauch gemacht und bin hier für das Handwerk eingetreten.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Ihnen da drüben ist es nicht angenehm, daß in Handwerkerkreisen zum Teil sehr andere Ansichten herrschen, als Ihnen lieb ist.
Aber ich kann es von keinem Mitgliede des hohen Hauses, auch nicht von einem Herrn, der ein so alter Parlamentarier ist wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff, hinnehmen, daß er mir gewissermaßen ver- (v) bieten will, für das Handwerk einzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff ferner geäußert hat, die Antisemiten gehen bei den Wahlen hin, versprechen alles mögliche und wollen alles allein vertreten, so muß ich auch das ganz entschieden zurückweisen.
Ich glaube, es würde Herr v. Kardorff nicht in der Lage sein, mir einen einzigen Fall nachzuweisen, in dem ich irgend etwas während der Wahlkampagne gesagt habe, was ich nicht zu vertreten die Absicht hatte, und was ich nicht vertreten habe, und was ich nicht habe vertreten können.
Ich meine also, derartige allgemeine Verdächtigungen sollte er wohl unterlassen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen bezeichnete es als gewissermaßen ungebührlich von mir, vom Abgeordneten Jacobskötter zu sagen, er hätte am Handwerk Verrat geübt.
Ich habe dieses Wort nicht als aus meinem Munde geäußert vorgebracht, sondern ich habe gesagt: wenn uns der Name Jacobskötter hier hingehalten wird, um uns damit sozusagen mundtot zu machen, so mögen die betreffenden Herren in Handwerkerkreise hinausgehen und mögen dort den Namen des Herrn Jacobskötter nennen, dann werde ihnen von den Handwerkern gesagt werden, daß dort sehr vielfach die Ansicht herrscht, daß Herr Jacobskötter das Handwerk verraten hat.
In diesem Sinne habe ich den Ausdruck gebraucht, und in diesem Sinne halte ich ihn auch aufrecht.
Und wenn einer der Herren dort drüben das, was heute hier geschieht, „Handwerkerfang ''nennt, so will ich mit diesem Herrn darüber nicht rechten.
Mit den Freisinnigen, in deren Mitte Leute sitzen, die vor den Wahlen versprachen, für die Handelsverträge zu stimmen, und dann nach den Wahlen gegen die Handelsverträge stimmen, über Stimmenfang zu reden, halte ich für gänzlich zwecklos.
(Bravo!)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5825 M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig.
Abgeordneter: Meine Herren, meine Absicht ist es nicht gewesen und ist es auch jetzt nicht, irgendwie materiell in die Diskussion einzugreifen.
Gegenüber dem Streit aber, wer nun eigentlich das meiste Interesse für das Handwerk hier im Hause betätigt, möchte ich doch feststellen, daß wir nicht zum ersten Male heute im Laufe dieser Legislaturperiode, sondern meines Erinnerns zum fünften oder sechsten Male dieselbe Angelegenheit behandeln (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich kann auch feststellen, daß hier im Hause nicht bei einer einzelnen Partei, sondern bei der großen Mehrheit dieses Hauses viel redlicher Wille bei jeder dieser Verhandlungen zutage getreten ist, unserem Handwerk nach der besten Einsicht, die wir der Sache entgegenbringen können, zu helfen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß das nicht das Vorrecht einer einzelnen Partei ist, am allerwenigsten einer Partei, meine Herren, die viel später in den Kreis der politischen Arbeit hier im Deutschen Reich eingetreten ist als die anderen älteren Parteien, die von Anfang des Reichs an hier gesessen haben, sondern es ist nachgerade zum Glück eine gemeinsame Arbeit weiter politischer Kreise hier im Hause.
Ich wollte dies hier zum Ausdruck bringen, damit nicht etwa die Äußerung, die Herr Böckler soeben gemacht hat, unwidersprochen ins Land hinausgeht.
Er begann seine letzte Erklärung damit, daß er sagte: „damit wenigstens von einer Stelle des Reichstags aus das Interesse des Handwerks vertreten wird ''.
Nein, Herr Böckler, das Interesse des Handwerks wird von vielen Stellen des Reichstags aus vertreten und ist bisher vertreten worden.
(Zwischenruf.)
(L) „Wie
Ja, das ist eben Sache einer unterschiedlichen Meinung; wir haben die verschiedenen Meinungen gegen einander im Laufe dieser wiederholten Verhandlungen ausgetauscht, und ich sollte glauben, jeder, der überhaupt an der positiven Arbeit sich zu beteiligen geneigt war, müßte hiernach dem andern den guten Willen zutrauen, daß dieses „Wie ''des einzelnen ehrlich und gut gemeint ist, und zwar im Interesse des Handwerks gut gemeint ist.
Das wollte ich zum Ausdruck bringen, damit nicht etwa unser Schweigen falsch gedeutet werden könnte.
Auf die Sache gehe ich nicht ein.
Den Antrag, den soeben Herr vr.
Müller (Sagan) gestellt hat, daß wir nicht abstimmen wollen, unterstütze ich sehr und zwar besonders zu dem Zweck, daß ein voll besetztes Haus über diese Angelegenheit abstimmt, nachdem dieser Streit um die bessere Berechtigung der einzelnen Parteien sich erhoben hat.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böckler hat eben von den Freisinnigen gesprochen, die vor den Wahlen versprochen hätten, für die Handelsverträge zu stimmen, und hinterher dagegen gestimmt hätten.
Ich möchte ihn bitten, doch etwas deutlicher dabei zu werden.
Was mich persönlich anlangt, so hat es mir vollständig ferngelegen, irgend etwas meinen Wählern zu versprechen.
Ich verspreche bloß eins: die Sachen gründlich zu prüfen und, wenn ich geprüft habe, darnach meine Entscheidung zu treffen, und ich glaube, das tut jeder von meinen Freunden.
Was die Sache selbst anlangt, so spricht der Herr Abgeordnete Böckler immer in einem Ton, als ob er hier namens des Handwerks zu sprechen hätte und überhaupt ein anderer das Handwerk nicht zu vertreten hätte.
Nun, (0) meine Herren, unter unseren Wählern spielen die Handwerker eine sehr große Rolle (sehr richtig!
links), und er hat gar nicht das Recht, namens des Handwerks über diese Frage ausschließlich und allein zu sprechen.
Wir tun das in demselben Maße wie jeder andere, und es ist ein vollständiger Irrtum, anzunehmen, daß die Gesamtheit der Handwerker oder auch nur die Mehrheit der Handwerker hinter dem Herrn Abgeordneten Böckler und seinen Anschauungen stehe.
Gott sei Dank haben sich auch die Anschauungen in den Handwerkerkreisen in den letzten Jahren etwas geklärt, und die Begeisterung für den Befähigungsnachweis ist heute lange nicht mehr in so weiten Kreisen vorhanden, wie das früher der Fall war.
Das haben wir ja bei den letzten Abstimmungen gesehen, und ich möchte hervorheben, daß eine Handwerkskammer wie die Handwerkskammer für Schlesien jetzt durch ihren Syndikus sogar Vorträge gegen den Befähigungsnachweis halten läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auch in anderen Handwerkskreisen denkt man über den Befähigungsnachweis sehr anders.
Mir ist es, als ich einmal gegen einen der Hauptbefürworter des Befähigungsnachweises, gegen einen hoch achtbaren Herrn kandidiert habe, vorgekommen, daß, trotzdem der das Handwerk mit dem Befähigungsnachweis beglücken wollte, selbst die Innungen Aufrufe gegen diesen Handwerksbeglücker erließen, und daß, als ihn der Landrat einmal am runden Tisch im Gelben Löwen des Städtchens Triebe!
den Handwerkern warm empfahl und ihnen zuredete: der Mann wird Ihnen Helsen, der weiß, wo Sie der Schuh drückt, der hat es sich zur Lebensaufgabe gemacht, Ihnen zu helfen, daß ihm da der Obermeister der Schuhmacherinnung erwiderte: Herr Landrat, uns Handwerkern kann bloß der helfen, der uns etwas abkauft; (v) sagen Sie mal Ihrer lieben Frau, daß sie meine Kollegen in Sorau auch was verdienen läßt und nicht alles in Berlin kauft; da werden Sie meinen Kollegen mehr helfen als mit all den schönen Reden über den Befähigungsnachweis.
Meine Herren, überall in den Städten jener Gegend stehen die Handwerker mit ihren Auffassungen bezüglich des Befähigungsnachweises auf unserer Seite, sie wollen davon nichts wissen.
Und ich hoffe, den Handwerkern wird es immer mehr klar werden, daß der Befähigungsnachweis ihnen nichts nützen kann.
Also, meine Herren, wenn Sie glauben dem Handwerk damit zu nützen, daß Sie immer aufs neue für den Befähigungsnachweis agitieren, so tun Sie das ruhig weiter; aber stellen Sie es hier nicht so dar, als ob Sie allein befugt wären, das Handwerk in diesen Fragen zu vertreten, und als ob das ganze Handwerk hinter Ihnen stände.
Die Mehrheit der Handwerker steht nicht hinter Ihnen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist zur Abstimmung vom Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und nachher vom Herrn Abgeordneten Patzig beantragt worden, die Abstimmung über diesen Punkt der Tagesordnung auszusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen diesem Antrag die Abstimmung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Beschluß des Hauses geht dahin, die Abstimmung auszusetzen.
Wir gehen weiter zum 9.
Bericht, betreffend die Unterdrückung schlechter Literatur und Kunsterzeugnisse (Nr.
310 der Drucksachen).
Es liegt ein Antrag auf S826 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
t Nr.
513 der Drucksachen des Herrn Abgeordneten Semler vor: der Reichstag wolle beschließen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon öfters in diesem Hause mich dahin ausgesprochen, daß eine so bedeutsame Frage wie die vorliegende nach Meinung meiner politischen Freunde nur in einem gutbesetzten Hause zur Erledigung kommen darf.
Ich beantrage daher auch heute wieder, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kann mich diesem Wunsche, obwohl ich einen Antrag gestellt habe, nur anschließen aus denselben Gründen, die der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist also der Antrag gestellt worden, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag, der eben gestellt ist, die Petition weiter verhandeln wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zu 3) 19.
Bericht, betreffend Änderung des § 175 des Strafgesetzbuchs Nr.
407 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Thaler.
Der Antrag lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
Dazu ist unter Nr.
407 der Drucksachen ein Antrag gestellt: (L) 1 der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
369 des Dr. msä.
Hirschfeld in Charlottenburg und Genossen wegen Aufhebung des § 175 des Strafgesetzbuchs zur Tagesordnung überzugehen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
vr.
Thaler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich verzichte auf weitere Ausführungen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, das eine Gute hat die Verhandlung dieser Petition hier in dem Hause, weil bei der Entscheidung über die Frage, über die wir ein Urteil fällen sollen, die parteipolitischen Meinungen vollständig schweigen können (sehr richtig!)
denn die Angelegenheit, die uns heute hier berührt, ist eine, ich möchte sagen, mehr naturwissenschaftliche, physiologische.
Es ist noch gar nicht lange her, daß die Frage der Homosexualität und der Bisexualität in die breitere öffentliche Erörterung gerückt ist.
Aber soviel auch schon darüber geschrieben und soviel namentlich auch den Mitgliedern des Reichstags an Schriften zugesendet worden ist, herrscht doch über die Frage noch außerordentliche Unklarheit.
Ich erinnere mich kaum einer Sitzung in den sieben Jahren, in denen ich der Petitionskommission angehöre, in der die Diskussion so verschiedene Meinungen zutage gefördert hat und die Abstimmung so geteilt war wie gerade bei der Petition auf Abänderung des Z 175.
Wir mußten in der Kommission nicht weniger als vier Abstimmungen vornehmen.
Zuerst wurde der Antrag, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, gegen fünf Stimmen abgelehnt, dann der Antrag aus Erwägung gegen sechs Stimmen, drittens der Antrag auf Über- (0) Weisung als Material gegen neunStimmen abgelehnt und erst bei der vierten Abstimmung der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung mit sechzehn gegen neun Stimmen angenommen.
Ein solches Weitauseinander und eine so verschiedene Votierung kommt in der Kommission sehr selten vor.
Und doch ist bei der diesmaligen Votierung ein kleiner Fortschritt zu verzeichnen.
Bereits vor sechs Jahren hatten wir eine ähnliche Petition zu verhandeln.
Damals entschied sich die Mehrheit der Kommission dafür, die Petition für ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, und als wir von unserem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch machten und 30 Unterschriften sammelten, damit die Petition trotzdem ans Plenum gelangte, wurde dies als Initiativantrag rubriziert und ist in den vergangenen Sessionen nicht wieder auf die Tagesordnung gekommen.
Jetzt hat sich die Kommission für Übergang zur Tagesordnung entschieden, sodaß wir wenigstens Gelegenheit haben, diese Frage vor dem Plenum eingehend und leidenschaftslos zu behandeln.
Bei einer solchen neu auftauchenden Frage, die zweifellos für weite Kreise von hohem Werte ist, handelt es sich vor allen Dingen darum, daß wir einmal die vorgefaßten Meinungen schweigen und nur die Wissenschaft sprechen und uns von ihr sagen lassen, was sie ermittelt hat, und wonach wir unser Urteil zu richten haben.
Es ist richtig, was Ernst v. Wildenbruch, einer der ersten Unterzeichner der Petition, in einem Briefe an das Humanitäre Komitee geschrieben hat.
Er sagt: Ich beeile mich, die ernste Aufforderung zu beantworten, die Sie an mich richten, eine ernste Aufforderung; denn ich glaube, daß die Unterzeichner des Aufrufs zur Beseitigung genannter Strafbestimmungen sich der Gefahr aussetzen, von der Dummheit und Böswilligkeit niit verleumderischen Reden verfolgt zu werden.
Dennoch Ml erscheint es mir unmöglich, den Aufruf nicht zu unterzeichnen.
Das ist wahr: Dummheit und Böswilligkeit sind allzu leicht geneigt, eine leidenschaftslose, wissenschaftliche Erörterung dieser Frage in dem Spiegel der herkömmlichen Anschauungen zu betrachten und diejenigen bereits als mindestens angefault anzusehen, die sich überhaupt mit der Frage befassen.
Nun, dieser Gefahr ist man wohl nicht ausgeseßt, wenn man hier über die Sache spricht.
Die uns vorliegende Petition ist von rund 5000 der angesehensten Staatsmänner, Gelehrten, Juristen, Mediziner und Künstler unterschrieben.
Nun gehöre ich wahrlich nicht zu den Autoritätsgläubigen; aber wenn 5000 über ganz Deutschland verbreitete, den verschiedensten Berufen angehörende, zweifellos gebildete Leute sich der Gefahr aussetzen, von der Wildenbruch spricht, dann muß eine solche Sache doch eine tiefere Bedeutung haben, und das ist in der Tat der Fall.
Nun findet man beim Durchlesen des Kommissionsberichts, daß der Herr Berichterstatter mit außerordentlich harten Worten diejenigen beurteilt, welche homosexuelle Handlungen begehen, und auch indirekt diejenigen, welche diese homosexuellen Handlungen vom naturwissenschaftlichen und physiologischen Standpunkte aus zu beurteilen bemüht sind.
Es heißt da: Es entsteht die Frage: soll der Staat das Laster überhaupt strafen
An einer anderen Stelle wird gesagt: Auf einen Schutz des Familienlebens dieser Schützlinge aber, welches die Petenten nicht durchgewühlt wissen wollten, hätten jene vollends gar keinen Anspruch; denn sie hätten durch ihre Gebaruug ihr Familienleben schon längst preisgegeben und durchwühlt, ehe man an eine Untersuchung denke.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5827 (Thiele.)
(D An einer dritten Stelle heißt es: Die Natur stempelt niemanden ohne seine Schuld zum Verbrecher und zwingt auch nicht zum Selbstmord.
An einer letzten Stelle, die ich anführen will, wird von der „Ungebundenheit entarteter Wüstlinge ''geredet.
Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß in einem Kommissionsbericht bei dieser Frage solche leidenschaftlichen Ausdrücke und Bezeichnungen Anwendung finden, wo sie ganz gewiß nicht angebracht sind.
Von dem Standpunkt der bloßen Moral, des Herkommens eine solche Frage beurteilen zu wollen, das erinnert an die Zeit des Mittelalters, an jene Zeit, wo die Hexen verbrannt, die Ketzer gefoltert wurden und mit Rad und Galgen gegen Andersdenkende vorgegangen wurde.
Diese Frage verdient es kann nicht häufig genug wiederholt werden die allcrvorurtcilsloseste, sachlichste Beurteilung.
Persönliche Empfindungen haben vor allen Dingen dann zu schweigen, wenn wir uns nicht in das Gemütsleben, in die Gemütserregungen der homosexuell Veranlagten und homosexuell Handelnden hineindenken wollen.
Wir haben in unserem Strafgesetzbuch ja eine ganze Anzahl von Resten, die noch an das Mittelalter gemahnen, und wenn wir auch mit der pfäffischen Roheit und Unduldsamkeit des Mittelalters, die die Scheiterhaufen und die Inquisition einführte, gebrochen haben, so haben wir uns doch von der Anschauung, der Mensch brauche es bloß zu wollen, ein Engel zu sein, dann sei er einer, und wenn er nicht jede Verletzung der Strafgesetze vermeide, so sei das sein böser Wille, noch nicht getrennt.
So sagt ja auch der Herr Kollege Thaler im Kommissionsbericht, die Theorie von der Unverantwortlichkeit der Konträrsexuellen beruhe größtenteils auf der völligen Ignorierung der Willensfreiheit des Menschen.
Meine Herren, das Problem der Willensfreiheit oder (v) Unfreiheit eingehender zu erörtern und die Schlüsse zu ziehen, die daran zu knüpfen sind, dazu wird die Zeit sein bei dem neuen Strafgesetzbuch, der neuen Strafprozeßordnung usw.
Aber mit einigen Worten werde ich auch darauf eingehen müssen, daß gerade bei der Beurteilung dieser Petition die Behauptung, der Mensch habe einen absolut freien Willen, durchaus zu großen Ungerechtigkeiten führen muß, wie sie die Aufrechterhaltung des 8 175 bereits herbeigeführt hat.
Der 8 175, dessen Änderung nicht vollständige Beseitigung von der Petition verlangt wird, lautet: Die widernatürliche Unzucht, welche zwischen Personen männlichen Geschlechts oder von Menschen mit Tieren begangen wird, ist mit Gefängnis zu bestrafen; auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
An Stelle dieses Paragraphen, dessen Kritik mir ja noch obliegt, will die Petition eine Bestimmung getroffen wissen des Inhalts, daß die widernatürliche Unzucht nur dann zu bestrafen sein soll, wenn sie unter Anwendung von Gewalt oder an Personen unter 16 Jahren oder in einer „öffentliches Ärgernis ''erregenden Weise vollzogen wird.
Also es wird nicht die vollständige Aufhebung des § 175, die vollständige Straffreiheit für homosexuelle Handlungen gefordert, sondern nur die Beschränkung gewünscht, daß eine Bestrafung bloß einzutreten hat, wenn die Handlung an Personen unter 16 Jahren begangen wird oder unter Anwendung von Gewalt oder in einer öffentliches Ärgernis erregenden Weise.
Die von den 5000 Unterzeichnern der Petition beigegebene Begründung stützt sich in der Hauptsache auf folgende Sätze: 1.
1 Bereits im Jahre 1869 habe sowohl die österreichische wie die deutsche oberste Sanitätsbehörde, welcher Männer wie Langenbeck und Virchow Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 angehörten, ihr eingeholtes Gutachten dahin ab- (0) gegeben, daß die Strafandrohungen des gleichgeschlechtlichen Verkehrs aufzuheben seien mit der Begründung, die in Rede stehenden Handlungen unterschieden sich nicht von anderen bisher nirgends mit Strafe bedrohten Handlungen, die am eigenen Körper oder von Frauen untereinander oder zwischen Männern und Frauen vorgenommen würden.
2.
1 Ähnliche Strafbestimmungen seien bereits längst in Frankreich, Italien, Holland und zahlreichen anderen Ländern aufgehoben worden, ohne daß dadurch die behaupteten entsittlichenden oder sonst ungünstigen Folgen gezeitigt worden wären.
3.
1 Die wissenschaftliche Forschung, die sich namentlich auf deutschem, englischem und französischem Sprachgebiet innerhalb der letzten 20 Jahre sehr eingehend mit der Frage der Homosexualität beschäftigte, habe ausnahmslos bestätigt, was bereits die ersten Gelehrten, welche dem Gegenstand ihre Aufmerksamkeit zuwandten, aussprachen, daß es sich bei dieser örtlich und zeitlich allgemein ausgebreiteten Erscheinung ihrem Wesen nach um den Ausfluß einer tieftnnerlichen konstitutionellen Anlage handeln müsse, daß die Ursachen dieser Erscheinung auf allgemeinen Entwicklungsverhältnissen beruhen, sodaß es ungerecht wäre, wenn man den einzelnen das Jndieerscheinungtreten eines solchen allgemeinen Entwicklungsstadiums entgelten lassen wollte.
Nachdem noch einige andere Gründe, die weniger Wert haben, angeführt sind, kommen die Unterzeichner zu dem Schluß: Es erklären untenstehende Männer, deren Namen für den Ernst und die Lauterkeit ihrer Absichten bürgen, beseelt von dem Streben für Wahrheit, lv) Gerechtigkeit und Menschlichkeit, die jetzige Fassung des 8 175 des Reichsstrafgesetzbuchs für unvereinbar mit der fortgeschrittenen wissenschaftlichen Erkenntnis und fordern daher die Gesetzgebung auf, diesen Paragraphen möglichst bald dahin abzuändern, daß, wie in den obengenannten Ländern, sexuelle Akte zwischen Personen desselben Geschlechts, ebenso wie solche zwischen Personen verschiedenen Geschlechts nur dann zu bestrafen sind, wenn sie unter Anwendung von Gewalt, wenn sie an Personen unter 16 Jahren, oder wenn sie in einer „öffentliches Ärgernis ''erregenden Weise vollzogen werden.
Diese Gründe, die ja hier nicht zum ersten Male angegeben sind, die Sie in den früheren Schriften von Moll, Westphal usw.
finden, sind in der Tat, je eingehender man sich mit ihnen beschäftigt, als unwiderleglich zu betrachten, und wer die Gründe einmal anerkennt, der kann zu einem anderen Ergebnis gar nicht gelangen als zu dem, daß der 8175 in seiner jetzigen Fassung eine Ungerechtigkeit, einen Widerspruch in sich selbst darstellt, der unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Wenn in dem Bericht der Kommssion gesagt wird, durch Beseitigung oder Einschränkung des 8 175 würde man „alle Laster frei walten ''lassen, so haben meine bis jetzt gemachten Erfahrungen dargetan, daß von einem freien Walten der Laster gar nicht die Rede sein kann, sondern es soll nur diejenige Einschränkung der Strafbarkeit der homosexuellen Handlungen gegeben werden, die durch die Gerechtigkeit gefordert wird, und die dem weiblichen Geschlecht bereits jetzt zugestanden ist.
Es ist im allgemeinen bekannt, daß homosexueller Verkehr unter Frauen auch nach dem heutigen Strafgesetz nicht strafbar 798 5828 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Thiele.)
ist, sondern daß eben nur der homosexuelle Verkehr unter Männern der Strafbarkeit unterliegt.
MeineHerren, vielleicht hätten wir gar nicht diesen § 175 —wenigstens nicht in der Form, wie er jetzt vorliegt —, wenn man nicht vor 35 Jahren, als das Strafgesetz neu beraten wurde, überhaupt dieser Frage weniger Beachtung geschenkt hätte.
Ich habe mich bemüht, oben in den Akten die Kommissions- und Sitzungsberichte aus den Jahren 1868, 1870, 1872 usw.
durchzulesen, und habe überall gefunden, daß kaum in der Kommission, aber garnicht im Plenum über den § 175 eine Debatte oder gar eine längere Debatte entstanden ist, ein Beweis, daß man der Frage damals noch gar keine größere Bedeutung beigemessen hat.
Über die M 176, 166 Gotteslästerung —und andere hat man tagelang debattiert; über den Z 175 aber ist man im Plenum stillschweigend hinweggegangen und hat ihn aus dem alten preußischen Strafgesetzbuch unverändert herübergenommen.
Virchow und Langenbeck, die ja der 1868 er Kommission angehörten, gaben ihr Gutachten dahin ab, daß die in Rede stehenden Handlungen sich in nichts unterscheiden von anderen, bisher nirgends mit Strafe bedrohten Handlungen, die am eigenen Körper oder von Frauen untereinander oder zwischen Männern und Frauen vorgenommen würden, und sie traten deshalb für Aufhebung beziehentlich für wesentliche Einschränkung der Strafbarkeit ein.
Wie auch die Petition hervorhebt, ist in anderen Ländern, Frankreich, Holland usw.
die Strafbarkeit längst aufgehoben, und es machen sich dort eben nicht die ungünstigen Folgen bemerkbar, mit denen uns auch der Kommissionsbericht zu schrecken droht für den Fall, daß wir dem ß 175 die gewünschte Einschränkung angedeihen lassen.
Es ist eben nicht wahr, daß durch die Beseitigung der Strafbarkeit einer Handlung mit Sicherheit ein An (L) schwellen dieser Neigungen zu erwarten ist.
Die Neigung, homosexuellen Geschlechtsverkehr zu üben, ist in den allerseltensten Fällen ich werde das noch zu beweisen haben ein Ausfluß von Übersättigung, sondern sie ist in den weitaus meisten Fällen ein Beweis eines andersgearteten Geschlechtstriebes.
Dieser andersgeartete Naturtrieb ist in seiner Zahl, in der Entwicklung und in der Betätigungsmöglichkeit durchaus nicht abhängig von strafgesetzlichen Bestimmungen, die ihn begünstigen oder verdrängen sollen; diese Dinge gehen vor sich auf Grund ganz anderer, immanenter Gesetze und können durch Strafgesetze weder begünstigt noch auch eingeschränkt werden.
Wer das anerkennt, der wird auch sicher davor sein, daß er nicht zu verkehrten Maßregeln greift, die, wie wir sehen werden, zu recht empfindlichen Schädigungen einzelner der unglücklichen Menschen führen.
Warum nimmt nun die Naturwissenschaft neuerdings zu der Frage der Homosexualität eine andere Stellung ein
Sehr einfach.
Die Wissenschaft hat erkannt, daß es auch bei den Menschen wie bei allen übrigen Lebewesen nicht bloß männliche und weibliche Individuen gibt, sondern eine ganz große Anzahl von Mittelstufen, bei denen weder das männliche noch auch das weibliche Geschlecht allein vorherrscht.
In der Körperbildung ist das anerkannt; aber man will die notwendigen Anwendungen auf das Empfindungsleben und das Geschlechtsleben nicht ziehen.
Es ist allgemein bekannt, daß eine ganze Menge solcher psychologischer und physiologischer Zwischenzustände besteht.
Es ist bekannt, daß wir Männer haben mit durchaus weiblichem Becken, Männer mit weiblicher Brust, mit vollständig entwickelten Milchdrüsen, Männer mit weiblichem Kehlkopf, Männer mit weiblichen Geberden, bartlose Männer, Männer mit weiblicher Handschrift, überhaupt Männer mit weiblichen Eigenschaften.
Das gibt man alles zu, das wird von niemand bestritten, und ebenso gibt es Weiber mit männlichen Geschlechts- (0) eigentümlichkeiten.
Aber daß das auch auf das Geschlechtsleben zu übertragen ist, will man nicht zugeben.
Meine Herren, das Geschlechtsleben des Menschen sitzt nicht in den Geschlechtsteilen, das sitzt im Gehirn.
Das zu ignorieren, ist ein großer Irrtum, den viele begehen.
Die Gehirnleile, welche die Geschlechtsempfindungen hervorrufen, können eben beim Mann nach weiblicher Art konstruiert sein, dann liebt der Mann den Mann, oder sie können beim Weibe männlich sein, dann liebt das Weib das Weib.
Das ist ein Spiel der Natur.
Man mag es unnormal nennen, man mag es sonstwie bezeichnen; aber, meine Herren, wie kann das einem Menschen als Verbrechen, als Laster angerechnet werden, wenn er so andersgeartet veranlagt ist
Das darf man doch nicht tun.
Ich erinnere an das Wort: naturalia non sunt turpia.
Das ist hier im vollsten Umfang anzuwenden und zwar mit allen Konsequenzen anzuwenden.
Jedenfalls dürfen wir nicht von Verbrechen reden, nicht von Lastern reden, wo es sich um eine Naturanlage handelt, die wir meinetwegen bedauern mögen, die wir für anormal halten mögen, aber für deren Vorhandensein doch diejenigen nichts können, die nun einmal damit bedacht sind.
Ich für meine Person mag nicht einmal zugeben, daß das etwas Krankhaftes ist, sondern es ist eben nur ein Abweichen der Natur von den üblichen Mustern, die sie hervorbringt, und ohne Zweifel ist es das Verdienst des humanitär-wissenschaftlichen Komitees, daß es mit großem Nachdruck grade diese physiologische Seite der homosexuellen Frage fortgesetzt in die öffentliche Debatte geworfen hat.
Mag das humanitäre Komitee, wie es in der Regel der Fall ist bei solchen neuen Bewegungen, etwas allzu scharf seinen Standpunkt pointieren, mag es ein drittes Geschlecht konstruieren, das ich für meine Person nicht (v) anzuerkennen gewillt bin, mag es insofern zu weit gehen, als es die Homosexuellen als die wahren Ideale, als die geistig Tüchtigsten hinstellt: das sind Ausschreitungen; aber, meine Herren, geändert wird dadurch nichts daran, daß das humanitäre Komitee in der Tat das große Verdienst für sich in Anspruch nehmen darf, zuerst und nachdrücklich auf die ganze Angelegenheit hingewiesen zu haben.
Meine Herren, es ist vergangenes Jahr durch die Presse ein Prozeß gegangen, der außerordentlich viel Aufsehen erregte.
Sie wissen, daß der Vorsitzende des wissenschaftlich-humanitären Komitees Dr. HirschfeldCharlottenburg eine Enquete unter den Studenten der Technischen Hochschule Charlottenburg veranstaltet hat.
Ich bemerke, daß eine zweite ähnliche Enquete in Amsterdam von einem Arzt unternommen worden ist, und daß unter den Metallarbeitern Deutschlands eine dritte derartige Enquete veranstaltet wurde.
Die Enquete war so eingerichtet worden, daß jeder, der eine solche Karte emfing, darauf durch Zeichen und Buchstaben mitteilen sollte, ob er homosexuell, normalsexuell oder bisexuell ist.
Es brauchte kein Name angegeben zu werden; der Betreffende sollte nur sagen, wie seine Natur beschaffen ist, und das einreichen.
Obwohl also niemand dadurch bloßgestellt wurde, obwohl niemand gezwungen wurde, das zu beantworten, hat man doch darin eine außerordentlich staatsgefährliche Handlung erblickt und dem Dr. Hirschfeld den bekannten Prozeß gemacht, der auf Anregung einiger Geistlichen in Szene gesetzt wurde.
Was war nun das Ergebnis dieser Enquete
Die heterosexuell, also die normal sexuell Empfindenden waren nach der Charlottenburger Studentenenquete 94 Prozent, nach der Amsterdamer Enquete 94, 1 Prozent und nach der Metallarbeiterenquete 95, 7 Prozent.
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend, daß diese drei vollständig Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Thiele.)
(L.) unabhängig voneinander unternommenen Umfragen doch ein ziemlich gleiches Ergebnis gehabt haben: 94, 94, 1 und 95, 7 Prozent.
Dementsprechend ist auch das Ergebnis ziemlich übereinstimmend hinsichtlich der sexuell nicht Normalen.
Die Zahl der Abweichenden beträgt nach der Charlottenburger Studentenenquete 6 Prozent, nach der Amsterdamer Enquete 5, 8 Prozent und nach der Metallarbeiterenquete 4, 3 Prozent, und unter diesen Abweichenden finden sich an Homosexuellen nach der Charlottenburger Enquete 1, 5 Prozent, nach derAmsterdamer 1, 9, nach der Metallarbeiterenquete 1, 1 Prozent.
Also auch hier tritt eine beweiskräftige Übereinstimmung in den Prozentsätzen zutage.
Meine Herren, es wird immer gesagt, daß die Schätzungen und Ziffern, die die Homosexuellen über den Umfang der zweigeschlechtlichen Naturanlage behaupten, rein aus der Luft gegriffen seien.
Ich mache aber daraus aufmerksam, daß sie sich immerhin auf eine ganze Anzahl, aus Tausende von Einzelfällen erstreckt, und daß bei drei ganz verschiedenen Anlässen ziemlich gleiche Ergebnisse zutage getreten sind: nämlich rund 1 Prozent der befragten Männer hat sich als homosexuell erwiesen.
Nimmt man diese Ziffern als feststehend an, so kommen wir allerdings zu Ergebnissen, die geradezu erschreckend sind betreffend die Zahl derer, die Gefahr laufen, ohne irgend welche persönliche Schuld, sondern infolge ihrer Naturanlage durch den Z 175 vor den Strafrichter gezogen und dort sehr empfindlich bestraft zu werden; denn Sie wissen ja alle, daß das Strafgesetz bei § 175 nicht bloß aus Gefängnisstrafe erkennt, sondern auch die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte möglich macht.
Wollte man früher überhaupt bezweifeln, daß die Homosexualität in ziemlichem Umfang bestehe, und macht auch der Kommissionsbericht darauf aufmerksam, daß ein Direktor einer Irrenanstalt in vieljährigem Wirken nur lR) einen einzigen Fall von Homosexualität kennen gelernt habe, so ist meiner Meinung nach durch die drei Enqueten von Charlottenburg, Amsterdam und unter den Metallarbeitern ohne jeden Zweifel dargetan, daß die Homosexualität viel verbreiteter ist, als man bisher anzunehmen geneigt war.
Auch auf Grund dieser durch die Enquete festgestellten Tatsache müssen wir unser Urteil zu der Frage ändern und eine Gesetzesbestimmung beseitigen, durch die nicht Tausende, sondern Zehn- und Hunderttausende von Menschen unglücklich gemacht werden können.
Das ist unsere Pflicht.
Legt man die Zahlen, die die Enqueten für die Menge der homosexuell Empfindenden ergeben haben, weiteren Berechnungen zu Grund, so kommen wir zu folgenden Ergebnissen.
Ein Prozent von 56 Millionen Einwohnern, die wir in Deutschland haben, würden 560 000 sein, und, meine Herren, die Zahl der Homosexuellen in Deutschland ist mit 560 000 wahrscheinlich eher noch zu gering als zu hoch angegeben.
Dabei sind auch die weiblichen homosexuell Empfindenden nicht mit gerechnet.
Nehmen wir für die Frauen es liegt gar kein Anlaß vor, da eine andere Zahl zu Grunde zu legen denselben Prozentsatz an, so haben wir in Deutschland über 1 Million Einwohner, also 2, 2 Prozent nach den durchaus nicht in die Luft gebauten Berechnungen des wissenschaftlichen humanitären Komitees, die ohne ihr persönliches Verschulden einem Ausnahmegesetz unterstellt werden und die schwersten Strafen für sich zu erwarten haben, ohne daß sie die Möglichkeit haben, ihre Natur zu ändern und der Strafbarkeit ihrer Handlungen auszuweichen.
Das ist ein ungeheuerlicher Zustand, über 1 Million Menschen unter den § 175 zu bringen, sie mit Strafe zu bedrohen, wo ihnen ein persönliches Verschulden gar nicht beigemessen werden kann.
Und welches ist denn der Erfolg dieses Gesetzes
5829 Meine Herren, es ist namentlich von juristischer Seite (6) darauf aufmerksam gemacht worden, daß man unter allen Umständen vermeiden müsse, Strafbestimmungen zu erlassen, in denen die Mehrzahl der unter Strafe gestellten Handlungen überhaupt nicht zur Bestrafung gelangt.
Dieser Einwand trifft bei den homosexuellen Handlungen im vollsten Umfange zu.
Nach dem Buche, das ja auch allen Mitgliedern dieses Hauses zugegangen ist: „Das Ergebnis der statistischen Untersuchung über den Prozentsatz der Homosexuellen ''— wird folgendes mitgeteilt.
Es wurden aus § 175 des Reichsstrafgesetzbuchs wegen widernatürlicher Unzucht in ganz Deutschland bestraft im Jahre 1900 535 Personen, im Jahre 1899 491 Personen, 1895 484, 1890 412 und 1885 391.
Sie sehen also, meine Herren, mit einer ziemlichen Regelmäßigkeit und ohne allzu große Unterschiede wiederholt sich die Zahl der zur Bestrafung gelangenden Fälle auf Grund des H 175.
Schon das müßte eigentlich diejenigen, die ein persönliches Verschulden in den homosexuellen Handlungen erblicken wollen, etwas stutzig machen.
Wenn das ein rein persönliches „Laster ''wäre, so würde die Gleichmäßigkeit in der Ziffer der jährlich zur Bestrafung gelangenden Fälle nicht vorhanden sein.
Diese Gleichmäßigkeit beweist aber, daß wir es mit tiefer liegenden Ursachen zu tun haben, über die der Mensch mit Hilfe seines vermeintlich freien Willens nicht hinweg kommen kann.
Von großem Wert ist auch, daß unter den 535 im Jahre i960 bestraften Personen, 351 Personen sich befinden, die zum ersten Mal bestraft wurden, 81, die einmal wegen der gleichen Handlung vorbestraft waren, 35, die zum zweiten Mal, 42, die drei- bis fünfmal und 26, die sechsmal und öfter wegen desselben Vergehens vor dem Strafrichter standen.
Daß die Homosexualität auch alle Berufe umfaßt, beweist das Personenstandsregister der 535 im Jahre 1900 (0) bestraften Personen.
Davon gehörten der Land- und Forstwirtschaft an 203, der Industrie, dem Bergbau und dem Bauwesen 198, dem Handel und Verkehr 76, den Arbeitern, Tagelöhnern 38, freien Berufsarten 12, und ohne Beruf waren 8.
Es ist also die Homosexualität weder auf das eine oder das andere Geschlecht, noch auf den einen oder anderen Stand beschränkt.
Sie ist auch nicht auf die eine oder andere Religion beschränkt; denn unter denBestraften waren301 evangelischer, 128 katholischer, 4 jüdischer und 2 unbekannter Religion.
Auch diese Ziffern entsprechen etwa dem Stärkeverhältnis der betreffenden Religionsbekenntnisse in Deutschland.
Ebenso wenig macht das Alter einen Unterschied aus in dem Vorkommen der homosexuellen Handlungen.
So waren nach der Statistik unter 15 Jahren 13, von 15 bis 18 Jahren 102, von 18 bis 21 Jahren 98, von 21 bis 25 Jahren 59, von 25 bis 30 63, von 30 bis 40 91, von 40 bis 50 61, und der Rest von 42 erstreckte sich über 50 Jahre alte Personen.
Meine Herren, wenn man sagt, und wenn auch der Bericht wiederholt durchblicken läßt, in den homosexuellen Handlungen habe man die Folge der Übersättigung, des lasterhaften Ausschreitens zu sehen, so zeigt doch der Umstand, daß, wenn junge Leute von 15 bis 21 und von 21 bis 25 Jahren für derartige Handlungen bestraft werden, doch bei denen wahrlich von einer Übersättigung nicht die Rede sein kann, und wenn Sie sich den Prozentsatz ansehen, werden Sie finden, daß diejenigen Altersstufen, bei denen man möglicherweise von Übersättigung reden könnte, verhältnismäßig mit einem nur geringen Prozentsatz vertreten sind.
Also auch dieser Einwand ist vollständig hinfällig auf Grund der durch die gerichtlichen Handlungen gemachten Erfahrungen.
Soviel ich weiß, ist in den letzten zwei Jahren aus dem Jahre 1902 798 »5830 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Thiele.)
() liegt die Statistik jetzt auch vor die Zahl der wegen homosexuellen Vergehen bestraften Personen noch etwas gestiegen; aber sie liegt immer noch innerhalb des Rahmens des ungefähren früheren Prozentsatzes.
Aber wie steht es denn nun: wie viele von denen, die homosexuelle Handlungen begehen, werden denn bestraft
Das ist nur ein so verschwindend geringer Bruchteil, daß die Ungerechtigkeit, die in dem Paragraphen an sich schon liegt, nur noch um so größer und schroffer erscheint, weil die weitaus meisten dieser Handlungen nicht vor den Strafrichter gelangen.
Nehmen wir mit dem humanitär-wissenschaftlichen Komitee an und in der Tat ist die Rechnung nicht in die Luft gebaut —, daß wir in Deutschland 1 260 000 homosexuell veranlagte Personen haben, und nehmen wir die Hälfte als Frauen, so bleiben 600 000 homosexuell empfindende männliche Personen übrig, und nehmen wir von diesen 600000 nur zwei Fünftel, die das strafmündige Alter haben, so bleiben 248 000, also rund ein Viertel homosexuelle erwachsene, strafmündige, männliche Personen in Deutschland übrig.
Nehmen wir weiter an, daß jeder von diesen 250 000 Männern wöchentlich einmal den homosexuellen Akt vollzieht, so haben wir durch Multiplikation mit 52 eine Anzahl von 13 Millionen homosexueller Akte, die jährlich in Deutschland von Männern begangen werden, die also strafbar sind, von denen also nun 533 oder 600 zur Bestrafung gelangen.
Meine Herren, entweder muß es möglich sein, wenn einmal eine Strafbestimmung besteht, daß der größte Teil der nach den Gesetzen nun einmal strafbaren Handlungen auch vor den Strafrichter gebracht wird; oder wenn man dazu die Macht nicht hat und man hat sie nicht dazu —, dann soll man die paar Hundert, die nur dasselbe tun, was Hunderttausende andere tun, nicht die ganze Schwere des Gesetzes fühlen lassen.
(L) Von außerordentlichem Interesse ist auch, wie sich auf die einzelnen Oberlandesgerichtsbezirke die Verurteilungen wegen Vergehens gegen ß 175 verteilen.
Ich will dieses Verzeichnis nicht vorlesen; aber ich kann Ihnen sagen, was ich schon vorhin hervorhob: wie der Trieb zur Homosexualität weder abhängig ist von dem Alter, noch von dem Geschlecht, noch von dem Berufe, noch von der Religion, so ist er auch nicht von der Gegend abhängig.
Wir haben sowohl in den Oberlandesgerichtsbezirken im Süden wie im Osten, im Westen wie im Norden und im Zentrum des Deutschen Reiches überall dieselben Prozesse.
Mehr oder weniger hängt die Anstrengung von Prozessen aus tz 175 von Zufällen ab —, in den Großstädten kommen natürlich mehr solcher Prozesse vor, weil eben die Ursachen des Anhängigmachens solcher Prozesse, die in der Regel mit Erpressungsprozessen verquickt werden, in den großen Städten eher gegeben sind als in den kleinen.
Nun wird in dem Kommissionsberichte gesagt, daß wir von der Strafbarkeit der homosexuellen Handlungen um deswillen nicht Abstand nehmen können, weil durch diese Handlungen die Gesundheit untergraben, die Wehrfähigkeit des deutschen Volkes geschwächt würde, weil Seuchen verbreitet werden, weil die Sittenlosigkeit im allgemeinen vergrößert würde usw.
Alle diese Gründe klingen zwar leidlich, haben aber kein entscheidendes Gewicht, treffen zum Teil auch nicht zu.
Die Wehrkraft des Reiches wenn wir darauf eingehen wollen wird viel mehr geschwächt durch das endlose Wohnungselend in den Großstädten, durch die schlechte Ernährung infolge der geringen Entlohnung der Arbeiter, durch viele andere sanitäre Mißstände in großen und kleinen Gemeinwesen als durch die homosexuellen Handlungen.
Sehr bezeichnend ist ein Satz in dem Kommissionsbericht, welcher lautet: es seien diese homosexuellen Ausschreitungen bei den Griechen und Römern und in anderen Staaten immer nur aufgetreten, (O wenn das Staatswesen bereits im Verfall gewesen sei.
Ich gebe diesen Satz nicht zu, ich bestreite ihn.
Aber wir wollen einmal annehmen, er sei wahr.
Was sagt er denn
Dann beweist das zahlreiche Auftreten der Homosexualität, daß Deutschland bezw.
alle europäischen Staaten denn in den anderen sieht es nicht anders aus, nicht schlimmer und nicht besser als in Deutschland —, daß dann aber unsere europäische Kultur vor dem Verfall steht.
Dann ist aber die Homosexualität nicht die Ursache des Verfalls, sondern eine Wirkung des bereits begonnenen Verfalls.
Und wie will man diejenigen, die in sich durch ihre andersgeartete Neigung nur eine Wirkung repräsentieren, das entgelten lassen, was in den allgemeinen Verhältnissen gelegen ist, worunter sie also ohne ihr persönliches Verschulden und Zutun, ohne daß sie die Möglichkeit haben, dies von sich abzulenken, zu leiden haben
Gerade der Satz im Kommissionsbericht, der die fernere Strafbarkeit und womöglich eine härtere Bestrafung rechtfertigen soll, zeigt am besten, daß man auf gesetzgeberischem Wege diesen Leuten nicht nahetreten soll, daß man nicht etwas als strafbar für sie erachten soll, wofür sie nicht können und was, wie das schon hervorgehoben ist, in anderen Ländern genau ebenso begangen wird, ohne daß es dort als strafbar gilt.
Meine Herren, es sind neuerdings eine ganze Anzahl von Fällen bekannt geworden, in denen die homosexuellen Handlungen zu Gerichtsverhandlungen geführt haben.
Einige dieser Verhandlungen enthüllen tteftraurige Seelenqualen, die beweisen, wie schwer die Homosexuellen zu ringen haben, einmal mit ihrer Neigung und dann immer mit der Gefahr, dem Strafrichter ausgeliefert zu werden.
Sie haben in den letzten Wochen in Berlin mehrere dieser Prozesse gehabt.
Ich erinnere an den Landgerichtsdirektor Hasse in Breslau.
Der Mann ist eigentlich zufällig, und zwar infolge einer Verabredung (v) von mehreren dieser männlichen Prostituierten, mit einem dieser jungen Leute in Berührung gekommen.
Sie haben ihm gedroht, ihn anzuzeigen, und innerhalb einer Anzahl von Jahren hat dieses Verbrecherkleebatt aus dem Manne nicht weniger als 40 000 Mark herausgepreßt in kleinen und großen Summen.
Sie haben immer aufs neue gedroht: wenn du nicht zahlst, dann zeigen wir dich an, sodaß er schließlich keinen anderen Weg zur Rettung wußte, als hier in Berlin mit dem einen zusammenzukommen und ihm eine vermeintliche Nevolverkugel vor den Kopf zu jagen.
Die Patrone enthielt aber nur Schrot, sodaß der Betreffende nur eine Verwundung erhielt und bald wieder geheilt werden konnte.
Hasse hat sich dann der Behörde selbst gestellt und ist vor einiger Zeit aus der Untersuchung entlassen worden.
Meine Herren, das ist nur ein Beispiel.
Wenn Sie aber die Monatsberichte des wissenschaftlich-humanitären Komitees lesen, welches mit großer Sorgfalt alle diese Verhandlungen, die bekannt werden, zusammenträgt, da werden Sie jeden Monat nicht zwei oder fünf, sondern zehn bis zwanzig Verhandlungen finden, von denen bei jeder wieder das« und a ist: durch Erpressung werden die homosexuell Veranlagten in einer Weise geschröpft, in einer Weise in ihrem Seelenfrieden zerrüttet, daß man selbst dann dieses Mitleid mit den Leuten haben muß, wenn man als normal veranlagter Mensch diese Handlungen absolut nicht versteht und verabscheuen möchte.
Meine Herren, die Zahl der Selbstmorde ist eine außerordentlich starke, und sehr häufig weiß man nicht, worauf diese zurückzuführen find.
In sehr vielen Fällen dürfte eben die homosexuelle Veranlagung der Unglücklichen der wahre Grund dazu sein.
Es sind unter denen, die die Petition unterschrieben haben mehrere, die noch Bemerkungen gemacht haben, und dann mehrere, die darauf hinweisen, welch außerReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5831 (Thiele.)
M ordentliches Elend die Gerichtsverhandlungen, welche der tz 175 notwendig macht, über einzelne Familien gebracht hat.
Da schreibt der eine: Hoffentlich gelingt es, jene Unglücklichen vom Z175 zu befreien mit den Ausnahmen, die gerechterweise zugestanden werden müssen.
Einer der Unglücklichen aus einer Familie, die mir ans Herz gewachsen ist, kenne auch ich und sehe mit Herzeleid auf seine vernichtete Existenz, die er an die Botschaft in Rußland, England usw.
gegründet hat.
Ein anderer bemerkt: Durch das Polizei- und gerichtliche Verfahren wird leicht die Sittlichkeit mehr verletzt als durch die Straftat selber.
Ein dritter schreibt: Mit Vergnügen ergreife ich die Gelegenheit, bet der Umänderung des H 175 mitzuwirken, dessen Bedenklichkeit sich mir im Prozeß eines erwachsenen Schülers, den ich im Prozeß zu beleumunden hatte, zur Evidenz erwiesen hat.
Meine Herren, in den Akten oben in der Registratur befindet sich in den Kommissionsverhandlungen von 187072 eine sehr interessante Stelle.
Da beantragte das Kommissionsmitglied v. Lucke eine Beseitigung des Satzes, daß der Geschlechtsverkehr mit Tieren strafbar sein solle, und zwar beantragt er die Beseitigung des Satzes mit der Begründung, „der Wunsch sei ihm von einer Seite zugetragen worden, von welcher er die Annahme nicht ohne weiteres habe abweisen wollen ''.
Meine Herren, es ist ein offenes Geheimnis, daß, wenn auch homosexuelle Neigungen in allen Schichten der Bevölkerung, in allen Altersstufen, in beiden Geschlechtern, in allen Berufsarten zu finden sind, unter dem § 175 die gesellschaftlich hochstehenden Kreise viel mehr zu leiden hätten, (L) wenn sie bestraft würden.
Und sehr häufig wird, was an homosexuellen Handlungen, in den hervorragendsten Kreisen unter den „Erstklassigen ''begangen wird, der Polizei bekannt; aber sie greift nicht ein.
Meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit.
Wenn dann einmal die Homosexualität bestraft werden soll, so hat die Polizei, so hat das Gericht die Verpflichtung, jeden ihr zur Kenntnis kommenden Fall ohne Unterschied des Standes zur Anzeige und Bestrafung zu bringen.
Das tut sie nicht.
Warum ist denn im vergangenen Jahr die Aushändigung des Testaments des verstorbenen Polizeidirektors v. Meerscheidt-Hüllessem an das wissenschaftlich-humanitäre Komitee verhindert worden
Auf Grund seiner reichen Erfahrungen hatte der verstorbene Polizeidirektor Aktenmaterial zusammengestellt zur Aufhebung des § 175 oder zu seiner wesentlichen Einschränkung.
Er hat testamentarisch diese seine Aufschriften dem wissenschaftlich-humanitären Komitee vermacht, und die Aushändigung dieses Testaments ist verhindert worden; das wissenschaftlich-humanitäre Komitee ist noch heute nicht im Besitz seiner ihm testamentarisch vermachten Gabe.
Und warum
Die Aushändigung des Materials wurde damit begründet, es sei in dem Testament „amtliches Material ''enthalten.
Jawohl, meine Herren, es wird eine ganze Menge amtliches Material darin enthalten sein, die Namen von Dutzenden der hoch-und höchststehenden Personen, von denen der Polizeidirektor gewußt hat, daß sie homosexuelle Neigungen haben, daß sie sich homosexuell betätigen, daß sie also nach dem § 175 des Strafgesetzbuchs in seiner jetzigen Fassung strafbar sind.
Man hat es aber nicht Wort haben wollen.
Ja, wenn man so sich scheuen muß, der Öffentlichkeit, dem wissenschaftlich-humanitären Komitee das Material zu liefern, dann muß es in der Tat schlimm aussehen.
Aber dann ziehe man auch die Konsequenzen.
Kennt man diejenigen Leute in den hohen und höchsten Kreisen, welche sich homosexuell betätigen, und weiß (o) man, daß sie trotzdem charakterfeste Leute sind, so soll man es auch auf die anderen übertragen und den Paragraph aufheben beziehungsweise so einschränken, wie es fick gebührt.
Von den in den letzten Jahren bekannt gewordenen Fällen von Homosexualität erinnere ich nur an den Großindustriellen in Rheinland, in Essen, an Krupp.
Ja, meine Herren, alle Welt weiß das.
Ist Krupp etwa um deswillen von Ihnen weniger geachtet worden, weil er mit dieser anormalen Neigung belastet war
Also, wenn man in dem einen Falle weiß, warum zieht man denn nicht die gesetzgeberischen Konsequenzen.
Ich erinnere ferner an den Fall Ackermann, den Sohn des langjährigen Landtagspräsidenten in Sachsen.
Auch da ist erwiesen, daß der Mann eben nicht anders konnte, obwohl er sich möglichst bemüht hat, diese Neigungen zu unterdrücken.
Die Neigungen sind eben stärker als sein Wille gewesen.
Dafür kann er nichts, meine Herren.
Sollte denn nicht jedem von uns bekannt sein, daß wir gar nicht zu weit zu laufen brauchen, um homosexuelle Männer namhaft zu machen.
Ja, wenn wir denn aber wissen, daß homosexuell veranlagte und homosexuell sich betätigende Leute fast in unserer Nähe weilen, warum wollen wir dann nicht die Konsequenzen ziehen
Es wäre wirklich mutiger von den Betreffenden, die von Natur derart veranlagt find und welche unter dem jetzigen Nechtszustande, unter der jetzigen Fassung des §175 schwer leiden müssen, offen aufzutreten und zu sagen: ich bin einer von denen, und ich weiß, wie ungerecht es ist, daß man im Strafgesetz eine Bestimmung hat, die etwas bestraft, wofür der Mensch nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Meine Herren, daß der § 175 ins neue Strafgesetz, wenn es erlassen werden wird, nicht in der jetzigen Fassung aufgenommen wird, dafür scheint ja eine Mitteilung zu bürgen, die in unserer Kommission vom Regierungs- (v) Vertreter gemacht wurde.
Der Negierungsvertreter lehnte zwar ab, irgend eine feste Stellungnahme der Regierung zu dem Gesetzentwurf hier zu äußern, aber er sagte, daß der Reichskanzler die Petition des wissenschaftlichhumanitärenKomitees, welche auch ihm zugegangen sei, als Material zu den Akten habe legen lassen, welche für die Bearbeitung des neuen Strafgesetzes aufgespeichert wären.
Meine Herren, da ist in der Tat der Reichskanzler dem humanitären Komitee noch weiter entgegengekommen als die Petitionskommifston des Reichstages.
Die Petitionskommission des Reichstages beschließt Übergang zur Tagesordnung.
Sie verschließt, immer noch einmal ihr Auge vor den Tatsachen, die nun einmal nicht weggeleugnet werden können.
Ja, meine Herren, damit kann man die Welt nicht ändern, daß man immer und immer wieder sagt: wir ändern nicht, es bleibt bei dem früheren Beschlusse.
Ich werde darum den Antrag, den wir schon in der Kommission gestellt haben, nämlich auf Überweisung dieser Petition zur Berücksichtigung, hiernach erneuern.
Meine Herren, die Hauptgrundlage, der Hauptirrtum, von dem wir ausgehen, ist der, den ich schon im Eingang meiner Ausführungen erwähnte, daß nämlich die Gegner der Petition von der durchaus irrtümlichen Meinung ausgehen, der Mensch besitze einen freien Willen.
Das ist eben in dieser Weise nicht der Fall.
Die Willensfreiheit der Menschen ist weder eine angeborene, noch eine gleiche, noch eine gleichstarke.
Nur wenn die Willensanlage des Menschen geschult erzogen ist, dann kann der Mensch willensstark werden, über seine Entschließungen mit mehr oder weniger Souveränität schalten und wallen.
Aber, meine Herren, über die Natur und gegen die Natur den Willen zu zwingen, das ist die Askese, die wir als lächerlich verurteilen, die wir zu den zum Glück überwundenen Verirrungen der früheren 5832 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Thiele.)
(Zeiten zählen.
Die Naturanlage, die den einen oder anderen zur Homosexualität zwingt, nach den Unter- suchungen viele zwingt, ist eine solche, bei der der freie Wille aufhört, beziehentlich bei der wir gar kein Recht haben, zu verlangen, daß diese Leute gezwungen werden, auf die Betätigung dieser Naturanlage zu verzichten.
Sie müßten dadurch verzichten auf einen wesentlichen Teil des Glückes, auf das jeder Mensch Anspruch hat, und das die anderen Menschen ungestört betätigen können.
Wir begreifen es vielleicht als nicht homosexuell Beanlagte nicht, daß der Mann mit dem Mann in geschlechtlichen Verkehr treten kann.
Was würden wir aber wohl sagen, wenn die Homosexuellen in der Mehrheit wären und Gesetze machten und sagten: die heterosexuelle Betätigung des Geschlechtslebens ist etwas Anormales
Wir haben also kein Recht, den 8 175 in der jetzigen Fassung aufrecht zu erhalten.
Der Z 175 ist wirkungslos insofern, als nur ein ganz verschwindender Bruchteil der hierher gehörigen Handlungen, nur ein winziger Bruchteil eines einzigen Prozents zur Bestrafung gelangt.
Der §175 ist ungerecht, weil er bei der Frau dieselben Handlungen außer Strafe läßt, die beim Manne bestraft werden.
Der 8 175 ist unwissenschaftlich, weil er zur Voraussetzung Sachen hat, die wissenschaftlich widerlegt sind, kurz und gut, es gibt nicht einen stichhaltigen Grund, welcher für die Beibehaltung des § 175 in seiner jetzigen Fassung spricht.
Wohl aber bringt die Petition, unterzeichnet von Tausenden von tüchtigen Gelehrten, Künstlern, Medizinern, Staatsrechtskundigen usw-, Gründe bei, die jeden Vorurteilslosen überzeugen müssen.
Darum beantragen wir, was wir schon in der Petitionskommission beantragt haben: die Überweisung zur Berücksichtigung.
Meine Herren, wir sind hier Gesetzgeber; da haben persönliche Vorurteile zu schweigen, da haben wir auch die (v) überlieferten, auf der Erziehung und auf anderen Faktoren beruhenden Meinungen völlig zu revidieren.
Es steht vor uns ein Problem, und das Problem wird gelöst werden.
Es handelt sich darum, ob noch längere Jahre Tausende und Zehntausende von an sich unglücklichen Menschen noch unter eine Strafbestimmung gestellt werden sollen, die ein Ausnahmegesetz der schlimmsten Art ist.
Meine Herren, wir haben die Pflicht, gesetzgeberisch einzugreifen, und darum ersuche ich Sie, dem Antrage zuzustimmen, die Petition des humanitär-wissenschaftlichen Komitees wegen Aufhebung des 8 175 des Strafgesetzbuchs dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Thaler.
Dr. Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele war Mitglied der Kommission, deren Votum Ihnen heute vorgelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Thiele war bei der Beratung der Petition anwesend.
Der Herr Abgeordnete Thiele war bei Prüfung des Berichts zugegen und tätig.
Der Herr Abgeordnete Thiele (Lachen links) hat dem Berichte gegenüber geschwiegen.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Thiele hat dem Bericht seinen Namen beigesetzt (Zurufe links), und er liegt Ihnen vor.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat heute erklärt, daß der Berichterstatter in leidenschaftlicher Weise, vielleicht geleitet von der Anschauung jener, die ein berühmter Gelehrter als mit Dummheit und mit Böswilligkeit ausgestattet hingestellt hat, den Bericht erstattet habe, und der Herr Abgeordnete Thiele hat infolgedessen geraten, die Angelegenheit recht leiden- (0) schaftslos zu beraten.
Inwieweit der Herr Abgeordnete Thiele seinen Wunsch wahrgemacht, gänzlich von der Person, gänzlich von alten Traditionen, von Moral, Geschichte, Ethik, von freiem Willen abzusehen und nur die Ergebnisse einer reinen wissenschaftlichen Forschung zu Grunde zu legen, das haben Sie soeben gehört.
Inwieweit es dem Herrn Abgeordneten Thiele gelungen ist, mehr als Behauptungen aufzustellen nach dem alten Grundsatz: Wenn Du auslegst, sei frisch und munter, Legst Du nicht aus, so lege unter!
das kann ich getrost dem hohen Hause überlassen.
Ich war eigentlich gespannt, zu hören, inwieweit jene Ergebnisse eines positiven humanitär-wissenschaftlichen Forschens heute vor diesem hohen Hause einmal sachlich dargelegt würden.
Ich habe aber eigentliche Gründe nicht gehört.
Damit ich nun nicht selbst dem Vorwurfe begegne, daß man fernab von Wissenschaftlichkeit, sondern mit Voreingenommenheit eine so wichtige Frage behandle, will ich mich bestreben, nur jene Personen sprechen zu lassen, welche als die Vertreter der Wissenschaft erscheinen, und nur jene Tatsachen und Anschauungen vorzuführen, welche sich als das Ergebnis jener Wissenschaft darstellen, jener Wissenschaft, um deretwillen Herr vr.
Magnus Hirschfeld mit seinem humanitär-wissenschaftlichen Komitee von der ganzen Welt verlangt, daß sie die tausendjährigen Grundsätze und Resultate der Philosophie, der Ethik, der Moral, der Religion, der Geschichte einfach in den Papierkorb werfen.
Das humanitär-wissenschaftliche Komitee verlangt also nur die Berücksichtigung einer Wissenschaft.
Lassen wir deshalb deren Vertreter zu Worte kommen, lassen wir insbesondere die Mediziner und Physiologen sprechen.
Was sagen diese Herren über die Ihnen vorgelegte Frage
Die Neuzeit, so meint Herr Abgeordneter Thiele, habe eine Menge von Resultaten gezeitigt, welche wir würdigen müssen; sie habe den (v) Beweis geliefert, daß die Homosexualität der Ausfluß eines allgemeinen Naturgesetzes sei.
Nun gut!
Dann muß sie naturgemäß sein, dann kann sie aber nicht zugleich die Folge einer Krankheit, eines irregulären Naturzustandes sein.
Das wäre ja ein Widerspruch.
Was behaupten nun die Vertreter dieser angeblich allein maßgebenden neueren Wissenschaft
Ich sage: alles Mögliche behaupten sie, was sich nicht zusammenreimt.
Wenn man ihre vielen Kompendien miteinander vergleicht, so ist man am Ende der Lektüre über den Kernpunkt so wenig aufgeklärt wie beim Beginne.
Die einen nehmen eine Krankheit als Ursache an, die anderen erblicken die Ursache in einer Naturanlage.
Dr. Magnus Hirschfeld unterscheidet in seinem Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen, VI.
Jahrgang, sogar drei Meinungen, deren erste die konträre Sexualempfindung stets als krankhaft, als Symptom einer allgemeinen Degeneration, während die zweite in ihr ein vereinzeltes Krankheitssymptom erblickt, und eine dritte sie nicht für krankhaft, sondern für einen Teil eines Degenerattonszustandes hält.
Was ist nun das Richtige
was das untrügliche Ergebnis der so viel gepriesenen Wissenschaft
Hören wir demgegenüber jenen Autor, welcher die Frage der Homosexualität überhaupt zum ersten Male wissenschaftlich aufzurollen bestrebt war, Johann Ludwig Caspar.
Dieser stellte 1852 die Theorie auf, daß es Personen gäbe, welche einen ihrem ausgebildeten Geschlechte nicht entsprechenden perversen Geschlechtstrieb besitzen.
Er nimmt schon Perversität an, also Verkehrtheit, Degeneration, Naturwidrigkeit.
Wir wollen festhalten: Caspar geht demnach nicht von der Anschauung aus, daß die Homosexualität naturgemäß sei, befindet sich sohin zweifellos im Widerspruche mit der Theorie vom sogenannten dritten Geschlechte, von welcher die Neueren Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5833 (I) r. Thaler.)
() ausgehen.
Wenn die Wissenschaft den Anspruch erheben will, überhaupt oder gar ausschließlich maßgebend zu sein, dann sollte sie doch, meine ich, vor allem selbst wissen, was sie behaupten will, nicht aber alle möglichen Theoreme aufstellen, welche unter sich im offenbaren Widersprüche stehen.
Caspar war überdies der erste, der die Vermutung aussprach, daß der Päderastie in manchen Fällen geistige Abnormität zu Grunde liegt.
Dieser Standpunkt ist nun im neuesten Jahrbuche des humanitären Komitees von 1904 Seite 6 entschieden aufgegeben, wenn es dort heißt: „Alle Arzte stimmen darin überein, daß die konträre Sexualempfindung nur eine krankhafte Erscheinung leichteren Grades und niemals eine eigentliche Geisteskrankheit im engeren Sinne darstellt.
Den Beweis für seine Lehre macht sich nun Caspar sehr leicht.
Er beruft sich dafür, daß die geistige Abnormität hervorgegangen sein könne aus einer natürlichen Neigung zum eigenen bei gleichzeitiger Abneigung gegen das andere Geschlecht, auf Selbstbekenntnisse eines Päderasten, welche er 1863 veröffentlichte gewiß eine recht lautere Quelle, fast so überzeugend wie die von dem Herrn Abgeordneten Thiele zitierten vielfachen Enqueten, welche der Herr vr.
Magnus Hirschfeld jüngst veranstaltet hat, und welche diesem eine gerichtliche Bestrafung eingetragen haben.
Bald nach Caspar teilte Griesinger einen ähnlichen Fall mit und machte auf die erbliche Veranlagung zur Geistesstörung aufmerksam, wieder die Geistesstörung, von der die Petenten annehmen, daß sie heute nicht mehr akzeptabel sei.
Nach Caspar beschrieb Westphal, den auch Herr Kollege Thiele angeführt hat, mehrere derartige Beobachtungen Lei einem männlichen und weiblichen Individuum und legte dieser Erscheinung zuerst den Namen „konträre Sexualempfindung ''bei, der ihr seitdem geblieben ist, und der darin gefunden wird, daß das hiermit behaftete Individuum infolge prinzipieller Unerregbarkeit durch das (2) andere Geschlecht die Möglichkeit heterosexueller Befriedigung nicht besitzt.
Westphal faßt die konträre Sexualempfindung als Teilerscheinung neuropathischer, nicht psychopathischer Zustände auf, zumeist des angeborenen mit Hysteroepilepfie verbundenen Schwachsinns, wofür ich Straßmann, „Lehrbuch der gerichtlichen Medizin '', 1895, S. 119, als Beleg anführe.
Einer der Hauptvertreter der neuen Lehre ist Ulrichs, ein ehemaliger hannöverischer Assessor.
Dieser spricht zum ersten Male von „Urningen '', deren einer er selbst war.
Ich habe ihn persönlich gekannt, als ich in Würzburg studierte.
Da lief der Mann mit fahlem Gesichtsausdruck und schlotternden Knien in der Stadt herum, und, meine Herren von der Linken, Sie werden allerdings wenig darauf geben, was ich mir gedacht habe, aber ich gebe Ihnen doch die Versicherung: wenn ich mir den Gottseibeiuns vorstelle, dann brauche ich nur an den ehemaligen hannöverischen Assessor a. D., an den Urning Ulrichs zu erinnern, wie er hohlen und scheuen Blickes mit seinem Stock unter dem Arm einsam in den Straßen herumfchlich.
(Heiterkeit.)
Dieser Ulrichs spricht also von „Urningen '', bezugnehmend auf eine Stelle in Platos „Gastmahl '', wo zwei Aphroditen unterschieden werden.
Sie sehen: sehr naturwissenschaftlich und physiologisch.
Ulrichs oder diumailtius« hat in den sechziger Jahren in einer Reihe von Schriften, die sich durch ausfallende Titel, wie „Olaäius kurons '', „Viiulex '', Vinckiotg, , „IiieluskE, „b'ormatrix«, Lpbi ''usw.
auszeichnen, für seine angeblichen Leidensgenossen das Wort ergriffen.
Er hält die Urningsliebe für ebenso berechtigt wie die heterosexuelle und verlangt damals schon nicht nur die Aufhebung der Strafbestimmungen, sondern auch die staatliche Genehmigung von Ehen zwischen Mitgliedern desselben Geschlechts, indem er ähnlich wie die heutigen die Zahl (0) der konträrsexual empfindenden Männer unverhältnismäßig groß angibt.
In der Juristenversammlung zu München im Jahre 1867, sicher nicht bei Menschen mit antiquierten Anschauungen, rief er mit seinem Antrag auf Revision des Strafgesetzes zu Gunsten der naturwidrigen Geschlechtsbefriedigung allgemeine Entrüstung hervor, und von da an verstummte seine Muse.
Eine große Zahl von Fällen hat nun Krafft-Ebing in seiner186XUÄÜ8 ''1898 und in seiner Schrift: „Der Konträrsexuelle vor dem Strafrichter ''1894 mitgeteilt und ein förmliches System für diese und ähnliche Störungen entworfen.
Er unterscheidet zwischen angeboruer und erworbener Homosexualität, während auch diesen Standpunkt gerade wieder die meisten Neueren verlassen haben, ein Beweis für die Sicherheit aller dieser wissenschaftlichen Forschungen, deren unbedingte Annahme Herr Abgeordneter Thiele uns empfiehlt, wenn er ausführt: wenn 4000 und 5000 Gelehrte im Deutschen Reiche so etwas sagen, dann hat alle weitere Kritik eine Ende, dann haben wir das als zutreffend anzunehmen!
Wie sonderbar klingt das zusammen mit der Behauptung: wir sind diejenigen, die die Frage nur wissenschaftlich verfolgen, welche sich von hergebrachten Meinungen anderer ganz frei gemacht haben!
Also durch die Unterschriften von 4000 und 5000, welche die Petition einfach unterzeichneten, sind wir gedeckt und brauchen wir keine kritische Untersuchung.
Das ist gewiß recht wissenschaftlich.
(Heiterkeit.)
Was den Wert dieser Petition und solcher Unterschriften anlangt, so erlaube ich mir, hierüber überhaupt meine eigene Meinung zu haben.
Ich halte nämlich von solchem Unterschriftensammeln nicht sonderlich viel und kenne auch andere erfahrene Leute, welche sich durch solche wohlfeile Unterschriften nicht sehr imponieren lassen.
Vielleicht wäre es interessanter, statt der 4000 oder (v) 5000 Leute, die ihren Namen hergegeben haben, diese Petition zu unterschreiben, jene kennen zu lernen, die im deutschen Vaterlande unter rund 60 Millionen ihren Namen zu einer solchen Unterschrift nicht hergegeben haben.
Ich meine, diese Leute müßten uns viel mehr imponieren.
Ein Arzt aus München z.
B. hat seine Unterschrift verweigert, weil er die ganze Geschichte als einen Faustschlag in das moralische Empfinden des deutschen Volkes, als die Verbreitung einer sittlichen und psysischen Seuche im deutschen Vaterland betrachtet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich gehe sogar so weit, zu glauben, daß unter den Unterzeichnern der Petition sich solche befinden, welche in oberflächlicher, gutmütiger Weise, vielleicht in Leichtfertigkeit und ohne Kenntnis der Materie und ohne Erwägung ihrer Tragweite ihren Namen hingesetzt haben, und daß bei Unterzeichnung der Petition vielleicht mancher Schwindel vorgekommen ist.
Von solchen aber wollen wir uns alle nicht beeinflussen lassen in unserer Beratung.
Erinnert man sich doch überhaupt bei Durchsicht der Namen bisweilen des Dtchterwortes: Es tut mir in der Seele weh, Daß ich dich in der Gesellschaft seh.
(Heiterkeit.)
Von einer Unterschrift weiß ich auf Grund persönlicher Recherche bei der Polizeibehörde des Ortes, daß ein Träger dieses Namens dortselbst nicht existiert hat, wieder ein Beweis von der Sicherheit der vielgerühmten Enquete der Antragsteller.
Jedenfalls imponiert mir die bloße Unterzeichnung der Petition im Wege der Kollekte schon deshalb nicht, weil ich die Genesis dieses Verfahrens nicht kenne, und weil erfahrungsgemäß das Papier im Deutschen Reiche auch im Jahre 1904 sehr billig und geduldig war.
(Heiterkeit.)
5834 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Dr. Thaler.)
M Ich verlasse Krafft-Ebing und will auch nicht von Schopenhauer sprechen, der, ohne Mediziner zu sein, eine eigenartige philosophische Anschauung über diesen Gegenstand vorgetragen hat, welche allerdings von diesem Platze aus schon aus Rücksichten für die Ohren und Herzen Uneingeweihter vor der weiten Öffentlichkeit besser nicht wiedergegeben wird.
Über Krafft-Ebing geht Albert Moll hinaus, dessen Ideen sich im wesentlichen mit jenen von Ulrichs decken.
Aus dem Gesagten ergibt sich, daß die Autoren, welche sozusagen die Väter dieser neuen Lehren waren, unter sich selbst noch lange nicht klar und einig sind.
Hiezu kommen indes noch die Meinungen ihrer Gegner, unter welchen ich in erster Linie Dr. Hoche, Handbuch der gerichtlichen Psychiatrie, 1901, erwähne.
Er sagt: Trotz der im allgemeinen anzuerkennenden Mächtigkeit des Geschlechtstriebs ist für den einzelnen Fall die Tatsache nicht zu vergessen, daß der geistig und gesund erwachsene Mensch imstande ist, den Trieb zu beherrschen.
Herr Kollege Thiele, das klingt beinahe so, als wolle der Gelehrte behaupten, der Mensch habe Freiheit des Willens.
Sie sehen also, es gibt auch im Jahre 1901 noch Gelehrte, welche an jener antiquierten, mittelalterlichen Auffassung festhalten, und zu diesen rechnen wir uns vorläufig auch noch.
Hoche sagt weiter: Der Geschlechtstrieb ist dem Nahrungstrieb ohne weiteres gleichzusetzen.
Beschäftigung der Phantasie mit erotischen Vorstellungen, Müßiggang, Ubernährung u. dgl.
sind Faktoren, die den Geschlechtstrieb eine übermäßige Rolle im einzelnen Leben spielen lassen.
Da hätten wir ja so beiläufig eine Erklärung dafür, wieso es dahin gekommen ist, daß eine so große Menge von Menschen sich mit diesen unsauberen Dingen befassen.
Die beliebte Darstellung, als ob Individuen, welche durch äußere Umstände an der normalen Befriedigung des Geschlechtstriebs verhindert sind, dadurch in die Notlage kommen, zu anderen abnormen Mitteln zu greifen, ist als eine weit über das Ziel hinausgehende Übertreibung zurückzuweisen.
Es wird hierbei übersehen, daß Mäßigkeit der Lebensführung, ernste Arbeit, sachlich interessierende Beschäftigung den Geschlechtstrieb des normalen Menschen sehr wohl in Schranken zu halten vermögen.
Und das nimmt man gerade von jenen Leuten an, deren Wortführer sonst der Herr Abgeordnete Thiele ist, die nämlich nicht in der Lage sind, durch übergroße Genüsse des menschlichen Lebens in übertriebene Reizzustände versetzt zu werden.
Auch für die ganz reinen Fälle —sagt Hoche das sind die Konträrsexuellen stößt die Annahme eines angeborenen abnormen Triebs aus allgemeinen physiologischen Gründen auf schwere Bedenken.
Es gibt kein männliches Gehirn und kein weibliches Gehirn, sondern nur ein Gehirn von Männern und ein Gehirn von Frauen.
Und in ähnlicher Weise sagt Straßmann, Lehrbuch der gerichtlichen Medizin: Die Mehrzahl der Psychiater stimmt mit mir darin überein, daß das Angeborene nicht die abnorme sexuelle Veranlagung ist, und daß die Entstehung konträrsexueller Neigungen in diesem Gehirn durch zufällige, gelegentliche Umstände bedingt wird.
Eine besondere anthropologisch verschiedene Menschenklasse der Urninge können wir nicht als nachgewiesen anerkennen, und deshalb —erklärt der Gelehrte betrachten wir das Fortbestehen des § 175 als (v) durchaus unbedenklich.
Der Geheime Medizinalrat F. Hüpeden, „Gerichtssaal '', Stuttgart 1895, sohin gleichfalls ein neuerer Autor, führt ans: Die Behauptung Krafft-Ebings, daß die Päderastie ein meist unverschuldetes Gebrechen sei, halte ich für unerwiesen und unrichtig und ebenso ungerechtfertigt den Vorwurf, welchen er der Justiz macht, wenn sie die Päderastie bestraft.
Nach dem Grundsätze, daß es besser ist, wenn der Einzelne leidet, als die Gesamtheit, ist es gerechtfertigt, den Kontrasexualen alle Arten der Befriedigung durch die Strafe abzuschneiden, durch welche die Gesamtheit gefährdet wird.
Die meisten Delikte werden in dem Gefühle ausgeübt werden, daß sie natürlich und zweckentsprechend sind.
Oft sind es mächtige Triebe, die zur Übertretung des Gesetzes veranlassen.
Wollte die Justiz sich durch Rücksicht auf angeblich unüberwindliche Triebe bestimmen lassen, das Schwert aus der Hand zu legen, so würde sie dem Grundsätze »salus xubliea suxrema lex esto ''ungetreu werden und ihrer erziehlichen Wirkung verlustig gehen.
Auch der geschlechtlich normal Empfindende befindet sich häufig in einer Notlage —ein Umstand, der ja in der Regel bei Prüfung dieser Frage außerordentlich außer Acht gelassen wird.
Denken wir an Frauenspersonen, denen es nicht beschieden war, eine Ehe einzugehen.
Es kommt demnach Hüpeden zu dem Schluffe: Es ist nicht erwiesen, daß die angeborene Kontrasexualität Hauptursache der Päderastie sei.
Die Kontrasexualität begründet an sich keine Straflosigkeit.
—Nicht einmal die strenge Form der Kontrascxualität läßt der Gelehrte als eine Ursache für die Straflosigkeit zu.
Diese tritt nur ein bei zugleich bestehender Aufhebung der freien Willensbestimmung.
Und dieser gegenüber gewährt § 51 des Strafgesetzbuchs genügenden Schutz, wie bet jeder Art von Delikten, wenn die Zurechnungsfähigkeit und strafrechtliche Verantwortlichkeit angezweifelt wird.
Raffälowitsch in seiner „Entwicklung der Homosexualität '', „Gerichtssaal '', Band 43, Seite 110, tadelt an dem Buche Krafft-Ebings, daß er die Lüge der verlogensten Rasse, nämlich der Konträren und Perversen, etwas zu bereitwillig aufnehme und meint, die Homosexuellen seien Lügner, und wenn sie von ihrer Kindheit sprechen, suchen sie sich rein zu waschen oder sich durch Leidenschaft oder Gemeinheiten interessant zu machen.
Das sind also jene Personen, die nach der Anschauung der Petenten so überaus erbarmungswürdig sind, weil sie von einer eigenen Gemüts- und Naturanlage heimgesucht sind.
Hugo Hügel erklärt im „Gerichtssaal ''1897, Seite 103: Man kann sowohl von den Schriften KrafftEbings als von dem Buche Molls behaupten, daß manches darin besser ungeschrieben geblieben wäre, und daß diese Schriften zweifellos unter den Perversen größere Verbreitung haben als unter Fachleuten, mögen auch die Pikanterien lateinisch niedergeschrieben sein.
Vorläufig ist die ganze Lehre von der angeborenen Verkehrtheit noch ein Luftgebilde, und die Berufung auf klinische Beobachtung und Unkenntnis des Gegners kann von der Notwendigkeit, Beweise zu erbringen, nicht entheben.
Es Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1965.
5835 (l) r. Thaler.)
(4) 1 gibt Verkehrte, welche als Knaben das Laster übten, dann abgestumpft, an die Widerlichkeit gewöhnt, feig und entnervt sich darauf berufen, daß sie schon von Kindheit so waren.
Das sind Geborene.
Die Minderzahl der Verkehrten sind es von Kindheit.
Sehr viele entdecken ihre Belastung erst, nachdem sie das ganze Register von Ausschweifungen durchgekostet und vor dem Strafrichter stehen; sie dichten sich in der Zelle oder zu Hause lange Promemorias aus, besonders wenn sie medizinische oder pseudomedizinische Schriften über die Verkehrtheit gelesen haben.
Wer wird hier nicht an die Literatur des „Jahrbuchs für sexuelle Zwischenstufen ''erinnert
Gewohnheitsdiebe will man lebenslänglich verwahren, Arbeitsscheue jahrelang in Arbeitshäuser stecken, Trunkenbolde in Trinkerheilanstalten bringen und entmündigen Konträrsexuelle zum Ärgernis der Mitbürger oder zur steten Gefahr der Ansteckung laufen lassen.
Das begreife, wer da will.
Eine Autorität glaube ich Ihnen nicht verschweigen zu können, das ist ein Mann, der eine durchaus freie Weltanschauung hatte, der nicht im Banne einer von Ihnen (zur Linken) so gering angeschlagenen ererbten religiösen Meinung befangen war; das war der verstorbene Professor Geigel in Würzburg, eine altberühmte medizinische Kapazität.
Dieser sagt in seiner Monographie: „Das Paradoxon der Venus Urania '', 1869: Die Päderastie hat zu allen Zeiten und bei allen Völkern neben der eigentlichen geschlechtlichen Liebe als Ausnahme bestanden.
Überall, wo arbeitsame und freie Nationen im Besitze gesunder bürgerlicher Institutionen noch einen harten Kampf um ihr Dasein kämpfen, schlagen neben anderen Tugenden auch Ehrbarkeit (L) 1 und Reinheit der Sitten ihren Sitz auf; aber überall da, wo asiatischer oder europäischer Despotismus die üppigen Schätze unermeßlicher Reiche in seine Hauptstädte häuft, wo allgemach jede Bürgertugend in dem entnervenden Streben nach Genuß untergeht, wo ein Cato stirbt und ein Trimalchio schlemmt, überall da schießt auch jedes Laster, mit ihm die pflichtvergessendste Wollust und nicht am wenigsten jenes altsrum Vciicns KSNUS üppig empor.
Bis auf den heutigen Tag knüpfte das öffentliche Bewußtsein Spott, Verachtung und Abscheu an dieses Laster ein Laster, von dem Herr Kollege Thiele erklärt, solch antiquierte Begriffe dürfe man freilich bei der Prüfung dieser delikaten Frage (Heiterkeit) nicht in die Wagschale legen.
Mit seiner These, daß es Menschen gäbe, welche von Natur aus, angeboren, mit rein männlicher Körperbeschassenheit, aber mit rein weiblicher Seele und Neigung ausgestattet seien aniwa mulisbris in corpore virili —, wird Herr Ulrichs bei den Vertretern der Wissenschaft wenig Glück haben.
Die einheitliche Naturanschauung hält auch heute noch in vollem Einklänge mit dem gesunden Menschenverstände und dem öffentlichen Bewußtsein die Päderastie für einen bewußten, daher verantwortlichen Exzeß gegen das Sittengesetz, für eine monströse Ausschweifung zügellosen oder irregeleiteten Geschlechtstriebes, für eine Ausgeburt und Folge ungesitteter, barbarischer oder wieder in barbarische Unsittlichkeit zurückversinkender staatlicher Zustände, für ein drastisches WahrReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1803) 1905. zeichen des Mangels oder der Auflösung jeglichen eo) Pflichtgefühls, für eine Schandsäule des menschlichen Namens.
Wird Herr Ulrichs auch fernerhin es wagen, die subjektive Stimme seiner aniwa inclusa gegen das Bewußtsein der ganzen Menschheit in die Wagschale zu werfen
Wir halten sie für subjektive Täuschung, für Halluzination oder Jllussion, wenn dauernd, für fixe Idee oder Monomanie.
Das Recht, Päderastie zu bestrafen, kann dem Staate gar nicht bestritten werden.
Und hiermit verlassen wir Sie, Herr Ulrichs!
Verschwinden Sie!
Kaufen Sie sich gefälligst mit Ihren 25000 Urningen —damals waren es nur 25 000, jetzt sind es schon 1200 000 am Nordpol an; aber verschonen Sie gütigst nnsere deutsche Erde mit Ihrer Gegenwart!
(Heiterkeit.)
—So Geigel im Jahre 1864.
Gleichwohl benutzte man die Schriften von Krafft-Ebing zur Agitation gegen § 175 und bildete dieses berühmte humanitär-wissenschaftliche Komitee, an dessen Spitze Herr Dr. Magnus Hirschfeld in Charlottenburg steht.
Dasselbe entfaltet nun eine ungemeine Tätigkeit und reichte diese Petition ein.
Das Komitee und seine Anhänger verlangen für alle Konträrsexuellen gerichtliche Straflosigkeit, soziale Freiheit, staatliche Anerkennung und legen diesem Verlangen zu Grunde die Anschauung, daß die Homosexualität eine rein natürliche Erscheinung sei.
Diese Anschauung ist aber falsch, wie ich angedeutet habe; denn sonst hätte die Natur die Homosexualität in den Dienst der Fortpflanzung und der Erhaltung der Art gestellt, und da dies nicht der Fall ist, erscheint die Anschauung des Komitees zunächst als unnatürlich.
Sie ist aber andererseits auch in sich widersprechend; (v) denn man bezeichnet die Homosexualität bald als etwas Formales, als etwas in gewissen Entwicklungsstadien Begründetes, bald als etwas Anormales und Pathologisches.
So weit nun, wie das humanitäre Komitee geht, welches jede homosexuelle Betätigung für erlaubt erklärt, sind nicht einmal jene Autoren gegangen, auf deren Anschauungen das Komitee sein Verlangen stützt.
So sagt Krafft-Ebing in seiner Schrift „Der Konträrsexuale vor dem Strafrichter '', 1894: Das, was man früher hinsichtlich der soäomia raiiollc ssxus für Laster hielt, ist meist unverschuldetes Gebrechen, und die Justiz handelt, indem sie unglückliche Menschen verfolgt, ungerecht und grausam.
Also doch nicht immer, sondern er sagt nur: „in gewissen Fällen '', Und in seiner kscllopatllia sexualis '', 10.
Auflage, 1898: Die medizinische Wissenschaft hat nur ein Interesse daran, daß die aus krankhafter Naturanlage resultierenden sodomitischen Handlungen nicht strafrechtlich verfolgt werden.
Ds l« As tersnäa: wünschen die Urninge nichts sehnlicher als die Aufhebung des § 175.
Dazu wird sich der Gesetzgeber nicht so leicht verstehen, wenn er bedenkt, daß Päderastie häufiger ein scheußliches Laster als die Folge eines körperlich-geistigen Gebrechens ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und Eulenburg in seiner „Realenzyklopädie ''bemerkt: Die Zahl der an konträrer Sexualität Leidenden ist viel höher als die geringe Zahl der bisher beschriebenen Fälle, aber ungleich klein im Vergleich der großen Zahl der Päderasten. Wir haben es besonders in Großstädten mit der 799 5836 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Dr. Thaler.)
M Sippschaft der aktiven und passiven Päderasten zu tun, deren Gebaren wir auf jede andere Ursache zurückführen, nur nicht als neuro- oder psychopathische Erscheinung auffassen möchten und Cramer in der „Berliner Medizinischen Wochenschrift '': Ich gehe kaum zu weit, wenn ich sage, daß gerade in der Laienwelt die Lehmann und ' Krafft-Ebing mehr bekannt und geschätzt sind als in den Kreisen der Sachkundigen und Tarnowsky, „Die krankhaften Erscheinungen des Geschlechtslebens '', 1886: Dem Verführten fällt es anfangs schwer, den eklen Akt zu vollziehen.



allmählich gewöhnt er sich an die Scheußlichkeit und Bloch, „Beiträge zur Antiologie der ksolloxatliia ssxualis '', 1902: Eine gänzliche Aufhebung des § 175 würde von den unheilvollsten Folgen begleitet sein und Schrenk-Notzing: Für die Reformbedürftigkeit des 8 175 könnten andere Gründe schwerer ins Gewicht fallen als gerade medizinische.
Mit der Wissenschaftlichkeit, welche die Antragsteller zur Schau tragen, ist es nach alledem nicht weit her!
Wir kommen demnach zu folgendem Resultat: Die Lehre von der konträren Sexualempfindung ist eine bestrittene, wissenschaftlich keineswegs begründet und in sich bestimmt; sie schließt die Strafbarkeit nicht aus, wenn nicht die freie Willensbestimmung aufgehoben wird, was in jedem Falle nach den Umständen zu beweisen ist.
Die Aufhebung des ß 175 erscheint deshalb nicht notwendig.
Genügen nun nicht einmal die Ergebnisse der medizinischen Wissenschaft zur Rechtfertigung der Petition, so ist dies erst recht dann nicht der Fall, wenn wir die (L) übrigen Wissenschaften zu Hilfe nehmen, so die Geschichte, der Philosophie, der Ethik, der Religionslehre, der Jurisprudenz u. a., in welchen sich die Entwicklung der Menschheit wiederspiegelt.
Die Bücher Mose, die Literatur der Griechen und Römer, Tacitus in seiner Germania, das Neue Testament, darunter insbesondere Apostel Paulus in seinen Römerbriefen, Justinians Novellen 77 und 141, das deutsche Mittelalter und die neuere Gesetzgebung der deutschen Staaten bieten uns ein lautes Zeugnis dafür, daß man den gleichgeschlechtlichen Verkehr stets als eine schwere sittliche Verirrung, aber zugleich als eine strafbare Handlung betrachtete und behandelte.
Auch die Geschichte des griechischen Volkes macht hiervon keine Ausnahme.
Die vielfach verbreitete Meinung, als ob die Griechen die Päderastie für erlaubt gehalten hätten, ist in dieser Allgemeinheit unrichtig.
Die Knabenliebe war bei den Griechen eine in ihrer ursprünglichen Reinheit ebenso lautere als in ihrer Entartung verworfene Erscheinung.
Sie war im altdorischen Wesen begründet und, aus der kretischen und lykurgischen Gesetzgebung am sichersten zu erkennen, ein sittliches Verhältnis, von den Grundsätzen der Erziehung empfohlen.
Der Mann war dem Knaben Muster und Vorbild, in der Schlacht in seiner Nähe, in der Volksversammlung sein Vertreter.
Die größte Treue und Anhänglichkeit zeigte sich oft bis zum Tode.
In der thebanischen Geschichte stand die Knabenliebe in Verbindung mit den politischen Genossenschaften, wie dies aus den Beziehungen der heiligen Schar der 300 bei Chäronea gefallenen Thebaner hervorgeht.
Einen Mißbrauch des Verhältnisses konnte der Geliebte gerichtlich verfolgen, und es stand auf ihn Atimie, Verbannung und selbst Todesstrafe.
Verschieden von dieser Knabenliebe ist die von Lydien her eingewanderte Knabenschänderei, welche schon frühzeitig mit schweren Strafen, selbst bis zum Tode belegt wurde.
Wer sich dazu mißbrauchen ließ, war später vom (0) Zutritt zu Staats- und Ehrenämtern, zu Tempeln und religiösen Festen ausgeschlossen.
Doch kam sie in der älteren Zeit nur selten vor.
Erst nach dem peloponnesischen Krieg (431—404) und vollends in der makedonischen Periode wurde der Damm strenger Sitte gänzlich durchbrochen.
So Lübker, „Reallexikon ''.
Aber nicht einmal in dieser laxen Zeit gingen die Griechen von der heute auftauchenden Auffassung aus, daß der gleichgeschlechtliche Verkehr aus einer Naturanlage entspringe und daher.
naturnotwendig zu billigen sei.
Vielmehr behandeln die Schriften jener Zeit, die Werke eines Aristophanes, Lukian, Petronius, Plato, Plutarch und anderer diesen Verkehr als eine lächerliche Sache, also satirisch, oder als eine sittliche und eines Mannes unwürdige Schwäche.
Im wesentlichen steht nun die Gesetzgebung der neueren Zeit auf dem gleichen Standpunkt der moralischen Verwerflichkeit und krimineller Strafbarkeit gleichgeschlechtlicher Handlungen.
Bei Entscheidung der Frage, ob der Staat berechtigt ist, das Laster überhaupt zu bestrafen, gehen die Autoren von der Anschauung aus, daß dies der Fall sei, wenn die Handlung den Staatsinteressen widerspricht, wenn das Staatsinteresse es erfordert, sittliche Anschauungen zu schützen, welche durch jene Handlung gefährdet werden.
Dies trifft nun bei der homosexuellen Handlung zweifellos zu.
Die Homosexualität ist keine bloße Unsittlichkeit, vielmehr gefährdet sie den Staat.
Sie ist demnach ein Delikt gegen den Staat selbst.
Justinian verordnet in Novelle 77 und 141: „Huoviam.


p i imturae oontraria aAirnt, st istis ilijunKiMU.


a 8 tiiivr all 1 niju woäi äialiolis st illisiti luxurÜ, ut non x sr liuju llw (li illioit08 aotu all ira äsi ju ta invsllikmtur st oivltats snin I abilntoi'iI) i snruin xsrskmt.
Das gleiche Zeugnis von der Staatsgefährlich- (1 ) kett solcher Handlungen gibt von neueren Lehrern Feuerbach, Lehrbuch, 14.
Aust.
Z 467.
Die Homosexualität erschüttert also die Grundlagen des Staates, sie erschüttert die Ehe und die Familie, sie bahnt einen Rückgang der Bevölkerung oder doch die Abnahme der Volksvermehrung an; sie schwächt demnach die Staatsmacht.
Diese beruht im numerischen Übergewicht über andere Staaten.
Frankreich ist reicher; infolgedessen haben wir Deutsche allen Anlaß, uns auf die sittliche Kraft unseres Volkes zu stützen.
Die Bestrafung wirkt abschreckend und verhindert die Verbreitung der Homosexualität.
Daß in der Tat die Homosexualität den Rückgang der Bevölkerung verursacht, das räumen mit erschreckender Offenheit gerade die Freunde des humanitären Komitees selbst ein, von welchen ich nur vr.
Hans Fischer, „Homosexualität, eine psychologische Erscheinung '', Berlin 1904, und Kurnig, „Der Neo-Nihilismus, Anti Militarismus, Sexualleben (Ende der Menschheit) , Leipzig 1901, nennen will.
Die Philosophie Kurnigs gipfelt sogar in dem Satze, daß das Leben, der Wille, das Dasein selbst stets ein Leiden sei, daß daher Erzeugung von Nachkommen bedeute, anderen Wesen Leben und Leiden aufbürden, daß demnach die Erzeugung zu verwerfen sei, und derjenige, welcher keine neuen Menschen zeugen wolle, moralischer handle als der, welcher Nachkommen in die Welt setze fürwahr eine verruchte und wahnwitzige Idee, welche recht deutlich erkennen läßt, wohin die Bestrebungen der Homosexuellen führen.
Der homosexuelle Verkehr gefährdet aber auch die Sittlichkeit und beeinträchtigt das Staatsintereffe.
Er schädigt die menschliche Gesellschaft in physischer und psychischer Hinsicht, er entnervt und macht für die Zwecke der Gesellschaft untauglich.
Das Strafgesetz soll uns daher dazu dienen, die Ausbreitung einer das Gemeinwohl schädigenden Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5837 (Dr. Thaler.)
(L.) Seuche zu verhindern und den Ansteckungsherd möglichst auf sich zu beschränken, zumal da dieses Laster vorzugsweise Leib und Seele der Kinder und Schwachen vergiftet.
Mit dem Umsichgreifen der Homosexualität wächst die Gefahr einer allgemeinen Degeneration des Menschengeschlechts, wie dies das erschreckende Anwachsen der Flut homosexueller Schmutzliteratur nur zu deutlich beweist.
Die gänzliche Aushebung des Z 175 wäre gleichbedeutend mit einer offiziellen Sanktionierung der Homosexualität, mit der Gleichsetzung derselben mit dem normalen Verkehr zwischen Mann und Weib.
Bloch, „Beiträge ''rc.
1902.
Unter solchen Umständen besteht für uns aller Anlaß, die Strafbestimmung für den §175 aufrecht zu erhalten.
Ich sage: der homosexuale Verkehr ist eine Unsittlichkeit, welche wir aus dem tiefsten Grunde unseres Herzens verabscheuen.
Er ist aber noch mehr, er ist eine Gefährdung der Staatsinteressen und der allgemeinen Wohlfahrt, und darum bleibe der § 175 in Geltung zum Schutz der bedrohten Sitten und der Kraft des deutschen Volkes.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Thiele hat nach dem stenographischen Bericht geäußert: Von den in den letzten Jahren bekannt gewordenen Fällen von Homosexualität erinnere ich nur an den Großindustriellen in Rheinland, in Essen, an Krupp.
Ja, meine Herren, alle lw Welt weiß das.
Alle Welt
Ich glaube, Herr Thiele meint die sozialdemokratische Welt; denn daß es sonst alle Welt wüßte, das muß ich auf das allerentschiedenste bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn er ferner fragt: Ist Krupp etwa um deswillen von Ihnen weniger geachtet worden, weil er mit dieser krankhaften, unserer Meinung nach anormalen Neigung belastet war
Meine Herren, zu der Zeit, als Herr Krupp hier im Reichstag war, hat, glaube ich, kein Mensch hier im Reichstag eine Ahnung von denjenigen Verdächtigungen gehabt, die später gegen ihn ausgesprochen sind.
Und ich glaube, wenn solche Verdächtigungen schon hier zu der Zeit ausgesprochen wären, und irgend ein Grund zu denselben gewesen wäre, würde ihm dasjenige Maß von Achtung, dem er hier begegnet ist, nicht zugegangen sein.
Meine Herren, der Tod des Herrn Krupp, der uns allen hier ein lieber Kollege gewesen ist, bleibt in seinen Motiven unaufgeklärt.
Und das einzige, worauf sich die Herren berufen können, wenn sie es als erwiesen erachten, daß er sich dessen, dessen sie ihn zeihen, schuldig gemacht habe, ist, daß seine Familie nachher den Prozeß gegen den „Vorwärts ''nicht hat einleiten wollen.
Meine Herren, das läßt sich doch aber sehr begreifen.
Einen solchen Prozeß nachher geführt zu sehen, das ist für die Familie des Toten keine Annehmlichkeit, auch wenn die Beschuldigungen vollständig unwahre und unrichtige waren.
Ich möchte noch das eine bemerken, meine Herren.
Es hat ja, wie diese Verdächtigungen aufgekommen sind, natürlich alle diejenigen, die mit ihm des näheren bekannt waren, lebendig interessiert: ist irgend ein Grund zu diesen Beschuldigungen vorhanden
Und, meine Herren, da ist mir noch wiederholt von Herren gesagt worden, die Herren (6) gesprochen haben, die mit Krupp zusammen jahrelang in Capri gewesen sind, es wäre auch nicht der geringste Gedanke daran gewesen, es wäre gar nicht möglich, daß man Krupp, den sie in Capri tagtäglich beobachtet hätten, mit Recht dieses Vergehens hätte zeihen können.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat ja diesen Fall ausgeschlachtet.
Ich kann nur mein großes Bedauern aussprechen, daß man das Andenken eines Verstorbenen hier dadurch noch zu beschimpfen sucht, daß man seinen Namen hier in diese Reichstagsverhandlung hineinzerrt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß der § 175 nicht sehr geeignet ist, die krankhaften Neigungen, die er bekämpfen will, zu unterdrücken.
Es fallen eben unter den § 175 nur verhältnismäßig wenige Fälle, während die Mehrzahl der Fälle straffrei bleibt.
Insofern könnte man also wohl an dem ß 175 eine gewisse Kritik üben.
Und ich muß sagen, daß es mir sehr viel wichtiger als die Beibehaltung des § 175 zu sein scheint, wenn man die Agitation, welche jetzt die Homosexuellen betreiben, unterdrücken wollte; denn diese Agitation hat neuerdings einen derartigen Umfang und so ekelhafte Formen angenommen, daß man sich sagen muß: diese Agitation ist in hohem Grade gemeingefährlich und geeignet, unser Volksleben zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur daran, meine Herren, in welchem Umfange wir alle hier mit Broschüren dieser Leute überschüttet werden.
Ebenso ist es doch in hohem Grade zu (H mißbilligen, daß diese Leute sich nicht gescheut haben, allen hiesigen Studenten eine Anfrage zuzuschicken, ob sie sich auch homosexuell veranlagt fühlen.
(Sehr richtig!)
Eine solche Agitation sollte vor allen Dingen unterdrückt werden.
Wenn es sich um die Frage handelte, ob der § 175 des Strafgesetzbuchs durch andere zweckentsprechendere Bestimmungen ersetzt werden solle, so ließe sich wohl darüber reden.
Aber die Petition bezieht sich hierauf gar nicht.
Die Petenten stehen vielmehr auf dem Standpunkte, daß es sich bei den Fällen des § 175 um durchaus berechtigte Neigungen handele, und daß jede Bekämpfung dieser Neigungen verwerflich sei.
Wenn die Petenten dargelegt hätten, daß hier nicht etwa ein Verbrechen vorliege, sondern eine krankhafte geistige Veranlagung, die man auf andere Weise bekämpfen müsse als durch Strafbestimmungen, dann würde sich über die Petition reden lassen, und besonders dann, wenn die Petenten gleichzeitig zweckentsprechende Vorschläge gemacht hätten, wie die Bekämpfung stattfinden könne.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Die Petenten gehen vielmehr von der Annahme aus, daß die krankhaften Neigungen ihrer Schützlinge etwas Berechtigtes seien, daß man ruhig gestatten müsse, Agitation für diese krankhaften Neigungen zu betreiben, und daß jeder Versuch, sie zu bekämpfen, verwerflich sei.
Ja, meine Herren, eine solche Petition kann man doch unmöglich hier unterstützen.
Wenigstens die Mehrzahl meiner politischen Freunde und ich, wir können den Petenten auf diesem Wege nicht folgen, wir sind vielmehr der Ansicht, daß die Petitionskommission vollkommen das richtige getroffen hat, als sie uns vorschlug, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
S838 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Gothei«) l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es gestattet wäre, in diesem Hause einen Hut aufzusetzen, so würde ich diesen Hut sicher abgenommen haben vor dem außerordentlichen Fleiß, mit dem der Herr Abgeordnete vr.
Thaler hier ein Material von Ansichten und Aussprüchen verschiedener Gelehrter über diese Frage zusammengetragen hat.
Es hat mir allerdings den Eindruck gemacht, als ob er nicht ganz gleichmäßig dabei verfahren wäre, sondern ganz vorwiegend die Gegner der Auffassung, daß die Homosexualität eine Naturanlage sei, vorgebracht habe, sodaß diejenigen, welche für die Aufhebung des § 175 eintreten, dabei etwas zu kurz gekommen sind.
Ich möchte aber vor allen Dingen Verwahrung einlegen gegen eine Ausführung von ihm, daß er die 5000 Menschen, die „leider Gottes diese Petition unterschrieben hätten, vielleicht leichtsinniger Weise, teils auch gutmütiger Weise ''nur bedauern könne.
Meine Herren, ich glaube: wer sich entschließt, eine derartige Petition zu unterschreiben, der braucht dazu eine ganze Portion Mut, um sich all den falschen Unterstellungen und Mutmaßungen gewachsen zu zeigen, welche ihm gegenüber in einem solchen Falle leider ausgesprochen werden (sehr richtig!
links), und ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Thaler sollte diesen persönlichen Mut der betreffenden Leute doch durchaus anerkennen.
Er könnte sich aber auch aus der Qualität der Unterschriften überzeugen, daß es ganz vorwiegend Arzte gewesen sind, die diese Petition unterschrieben haben soviel ich weiß, sind es 2800 Arzte und daß die Frage doch zum allermindesten im höchsten Grade strittig sein muß.
Meine Herren, ich will ganz offen gestehen, ich habe diese Petition selber unterschrieben 08) ich weiß nicht, ob es diese oder eine andere jahrelang zurückliegende ist —, und zwar auf Grund einer eingehenden Aufforderung, welche hervorragende medizinische Universitätslehrer an mich gerichtet haben.
Ich nenne speziell unseren hervorragenden Chirurgen v. MikuliczRadetzky, ein Mann, der in allen Kreisen der deutschen Ärzteschaft aufs höchste verehrt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn derartige Männer erklären, daß es sich hier in sehr vielen Fällen um eine Naturanlage handelt, und daß es unrecht sei, solche Menschen deshalb zu bestrafen, so ist das nicht leichtsinnig, sondern wohl überlegt gehandelt, eine solche Petitton zu unterschreiben, und es beweist Mut gegenüber den Vorurteilen, die leider in dieser Frage vorhanden sind.
Nun kommt ja selbst Herr Kollege vr.
Thaler zu der Überzeugung, daß die Frage nach der Auffassung der Arzte strittig ist.
Es mag ja wohl sein, daß in manchen Fällen dabei ein Laster vorliegt; aber seit wann ist es denn Aufgabe der Gesetzgebung, jedes Laster zu bestrafen
Kennt denn unser Strafgesetz die Bestrafung der Trunksucht als eines Lasters
Das Spiel an sich wird auch nicht bestraft, sondern nur, wenn es gewerbsmäßig, wenn es in öffentlichen Lokalen ausgeübt wird.
Und was den Grund betrifft, den Herr vr.
Thaler angeführt hat, daß dies hier ein Laster sei, das die Ehe gefährdet, dann müßte doch jedes Laster, durch das in irgend einer Weise die Ehe gefährdet wird, bestraft werden.
Dann müßten sie auch jeden außerehelichen Geschlechtsverkehr bestrafen müssen, und wenn das auch vor der Ehe geschähe, so würden vielleicht nicht so viele Unbestrafte in diesem Hause fitzen.
(Heiterkeit.)
Das würde doch die einfache Konsequenz sein, wenn Sie überhaupt Laster, liederliche Gewohnheiten usw.
bestrafen.
Selbst der Herr Kollege Thaler ist der Überzeugung, (0) daß die Frage bezüglich der Veranlagung eine strittige ist.
Nun ist ein alter Rechtsgrundsatz: in äudio pro rso.
Infolgedessen mußten Sie hier zu dem Entschluß kommen, namentlich, nachdem Tausende hervorragender Arzte der Meinung sind, daß hier eine unglückliche Veranlagung oder eine spätere unglückliche Entwicklung vorliegt, zu sagen: non iiqust, und in dem Falle, wo ein non iiqust vorliegt, darf man nicht zu einer Strafe kommen.
Infolgedessen ist es unsere Aufgabe, diesen Paragraphen aufzuheben, den außerdem die Strafgesetzgebung vieler anderer Länder gar nicht kennt.
Nun hat hat der Herr Kollege Thaler zu beweisen gesucht, daß hier eine Schädigung des Staates vorliege.
Gewiß, wenn alle Leute so veranlagt wären, so würde der Staat aussterben; aber es handelt sich hier doch nur um einen verhältnismäßig kleinen Teil des Volkes, und eine Schädigung des Staates können Sie auch im übermäßigen Spiel, Trinken, in Liederlichkeit auf anderen Gebieten finden, und das müßten Sie dann auch bestrafen, was nicht geht.
Auch ist es nicht Aufgabe der Gesetzgebung, den Sittenrichter über jede sittliche Verfehlung zu spielen.
Sie hat erst dann einzugreifen, wenn eine Schädigung eines anderen dadurch eintritt; wo dies der Fall ist, da verlangt ja auch niemand, daß diese Schädigung unbestraft bleiben soll.
Das soll aber in jedem Falle die Voraussetzung für das Eingreifen des Strafrechts sein.
Und da dieser Fall hier nicht vorliegt, da ferner die Mediziner in der großen Mehrzahl der Meinung sind, es handelt sich um eine unglückliche Veranlagung, so können wir uns nicht auf den Standpunkt stellen, diesen ß 175 aufrecht zu erhalten, zumal der einzige, dem er Vorteil bringt, der Erpresser ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Frage nach dem vui bono stellt, so kann man bloß sagen: den Vorteil davon hat allein der Er- (v) Presser.
Und schon von diesem einen Gesichtspunkt aus, diesen ekelhaften Gesellen das Handwerk zu legen, ist es meines Erachtens eine sittliche Pflicht, diesen Paragraphen aufzuheben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren »ich habe aus verschiedenen Gründen nicht die Absicht, über die vorliegende Sache selbst zu sprechen.
Vor allem halte ich auch den Zeitpunkt für einen durchaus ungeeigneten; denn um eine solche schwierige Frage zu behandeln, muß man in entsprechender Stimmung sein und die Zeit haben, die Sache mit der nötigen Ruhe und Breite zu besprechen, was alles bei der gegenwärtigen Geschäftslage nicht der Fall ist.
Ich würde mich deshalb überhaupt nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht von Herrn v. Kardorff die Sozialdemokratie in Beziehung zur Sache gebracht worden wäre.
Ich will dabei auf den Fall Krupp meinerseits nicht weiter eingehen, weil ich glaube, daß auch dem Andenken des verstorbenen Krupp jedenfalls kein Dienst damit erweisen wird, wenn man sich mit seinem Fall in Verbindung mit den vorliegenden Dingen weiter beschäftigt.
In der Sache welche für die Be elbst bin ich weit entfernt, diejenigen, seitigung des § 175 bezw.
für eine möglichst günstige Behandlung der vorliegenden Petition eintreten, irgendwie zu verurteilen oder an ihnen etwas auszusetzen.
Ich halte diese Frage für eine sehr ernste und gehöre zu denjenigen, welche die uns zugänglich gemachten Druckschriften und die sonstige einschlägige Literatur, soweit mir dies möglich war, mit Aufmerksamkeit Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5839 (v. Wollmar.)
M verfolgt haben.
Ich erkenne auch den großen Eifer an, der diese Bewegung beseelt, obgleich ich auch auf der anderen Seite freimütig zugestehen muß, daß die mit der Agitation verknüpften Dinge in letzterer Zeit vielfach eine Form angenommen haben, die einem das Eintreten für ihre Petition möglichst schwer zu machen geeignet sind.
(Sehr richtig!)
Trotzdem kann mich das nicht hindern, die Bedeutung der Sache anzuerkennen und zu dem Ergebnis zu kommen, daß mindestens viel für die Beseitigung des § 175 spricht.
Indem ich mich auf dieses kurze Wort beschränke, will ich aber zur Vermeidung aller Mißverständnisse wiederholt betonen, was vom Abgeordneten Thiele bereits gesagt worden ist, nämlich, daß Kollege Thiele wie jeder andere Kollege ohne Rücksicht auf die Parteiangehörigkeit, der in dieser Angelegenheit spricht, in dieser Sache lediglich persönlich Stellung nimmt, und die Sozialdemokratie so wenig, wie irgend eine andere Partei, mit dieser Sache irgend etwas zu schaffen hat.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, es war wohl nur ein Beweis von vorläufiger Befangenheit des Herrn Kollegen Thaler, daß er nicht recht wußte, was er auf meine Ausführungen sagen sollte, wenn er hier einen Widerspruch zu konstruieren sucht zwischen meinem heutigen Auftreten und meinem Verhalten als Mitglied der Petitionskommission.
Ich verstehe den Herrn Kollegen Thaler nicht.
Muß Herr Kollege Thaler nicht zugeben, daß ich während der Debatte in der Kommission mindestens vier- oder fünfmal das Wort ergriffen habe, um genau in demselben Geiste die Ausführungen zu machen, die ich heute (v) machte, und will der Herr Kollege Thaler mich verantwortlich machen, daß meine Unterschrift unter dem Bericht der Kommission steht, obwohl ich ihr Votum bekämpft habe, soviel ich konnte
Ja, ich weiß in der Tat nicht, wie ich das auffassen soll!
Der Herr Kollege Thaler ist doch nicht so wenig mit den Gepflogenheiten des Hauses vertraut, daß er nicht wüßte, daß wir als Mitglieder der Kommission gar nicht gefragt werden, ob unser Name unter den Bericht kommt oder nicht!
Auch die Berichte, die wir nicht billigen, tragen unsere Namen, weil wir eben Mitglieder der Kommission sind.
Was wollte also der Herr Kollege Thaler damit
Er wußte wohl zunächst nicht, was er sagen sollte.
Seine heutige Rede unterschied sich von der in der Kommission gehaltenen nur dadurch, daß er in der Kommission mit den alten Griechen angefangen und mit Moll und Ulrichs aufgehört hat, während er hier im Plenum mit Moll und Ulrichs angefangen und mit den alten Griechen aufgehört hat.
Das war der ganze Unterschied!
Ich bin inzwischen ersucht worden, entschiedenen Protest dagegen einzulegen, daß Herr Kollege Thaler behauptet, es sei die eine oder die andere der Unterschriften unter der Petition gefälscht.
Ich kann im Augenblick selbstverständlich nicht persönlich Stellung dazu nehmen; aber es wird sich das aufklären.
Wenn das Stenogramm der Rede des Herrn Kollegen Thaler vorliegt, wird man ja sehen, wen er genau gemeint hat; ich konnte es vorhin nicht verstehen.
Er wird sich gefallen lassen müssen, daß er von den Vertretern der Petition um Auskunft ersucht wird, wie er zu dieser Behauptung gelangt ist.
Nun vermißt der Herr Kollege Thaler den wissenschaftlichen Beweis für die Behauptungen; meine Rede hat ihm also nicht genügt.
Ja, dafür kann ich nichts; aber war denn das, was der Herr Kollege Thaler für seine Ansicht anführte, mit wissenschaftlichem Beweiswerk lv) umgeben
Ich habe mich auf keine Person, sondern auf Enqueten und Tatsachen berufen, während der Herr Kollege Thaler für seine Meinung nur vereinzelte Stimmen anführte, denen ich bei weitem nicht die Beweiskraft zuerkennen kann wie den Enqueten, die auf diesem Gebiete angestellt worden sind und die die Grundlage meiner Ausführungen bildeten.
Der Herr Kollege Thaler ist Jurist.
Wenn der Jurist prüfen wollte, ob alles das, was er auf seinem Gebiete vertritt, wissenschaftlich so einwandsfrei begründet ist, daß man nicht daran rühren kann, wie viel würde da wohl von dem ganzen juristischen Gebäude übrig bleiben
Und zumal eine solche neu aufkeimende Bewegung kann nicht von vornherein mit dem ganzen Rüstzeug der wissenschaftlichen Erfahrung und des klaren, unantastbaren Beweises umgeben sein.
Dadurch erklärt sich auch, daß Hirschfeld, Moll, v. KrafftEbing und alle die anderen, die sich für diese Bewegung interessiert haben, im Laufe ihres Eintretens die eine oder andere Ansicht haben fallen lassen.
Eine traurige Ruine ist diejenige Partei, diejenige Bewegung, die von Anfang bis zu Ende ihrer Existenz auf demselben Standpunkt stehen bleibt, die nicht die Möglichkeit hat, sich zu verändern, ihre Theorie zu vervollständigen nach dem Maße der Erfahrung, das dazu kommt.
Darin, daß die Krafft-Ebing und Hirschfeld ihre Ansicht über die eine oder andere Einzelfrage geändert haben, kann man nicht eine geringere Glaubwürdigkeit, eine geringere Beweiskraft ihrer Behauptungen erblicken wollen!
Ganz und gar verhauen hat sich nach meinem Empfinden der Herr Kollege Thaler, wenn er sagte: 5000 haben zwar die Petition unterschrieben, aber wie viele Zehntausende haben sie nicht unterschrieben
Der Maßstab könnte doch nur der sein, daß man sagte: die Petition ist wir wollen einmal sagen 30 000 Männern zugegangen; von diesen 30 000 haben 25 000 nicht unter- (v) schrieben, und 5000 haben unterschrieben.
Das hätte wenigstens eine Spur von Berechtigung als Beweis; aber das ist gar nicht behauptet worden!
Ich weiß nicht, wie viele ihre Unterschrift refüsiert haben, denen sie abverlangt worden war; soweit ich unterrichtet bin, ist jedoch die große Mehrzahl derer, an welche die Petition gerichtet worden ist, obwohl das Komitee nicht von vornherein wissen konnte, welche Stellung sie zu der Frage einnehmen, bereit gewesen, die Unterschrift zu geben.
Also, wenn die Unterschriften Beweise haben, dann hat sich die Mehrheit der Befragten nicht, wie der Herr Kollege Thaler meinte, gegen die Bestrebungen gewendet.
Somit sind die Unterschriften ein nicht unwichtiges Moment, was die Bestrebungen auf Einschränkung des § 175 unterstützt.
Herr Kollege Thaler ist in seiner Rede doch ein paar Male ein bissel aus der Rolle gefallen.
Herr Kollege Gothein hat ja schon darauf aufmerksam gemacht.
Auch Herr Kollege Thaler hält heute nämlich nicht mehr den starren Standpunkt ein, den er in der Kommission vertrat.
Wenn ich recht verstanden habe, zitierte der Herr Kollege Thaler ich weiß nicht, von welchem Schriftsteller eine Stelle, welche die Päderastie aus liturgischen Gründen als erlaubt hinstellt.
Ja, ich weiß nicht, wie liturgische Gründe eine Handlung sollen erlaubt machen, die sonst unerlaubt ist.
Im übrigen verwechsele man doch nicht Päderastie und Homosexualität.
Es ist doch eine so veraltete Sache, diese beiden Begriffe für identisch erklären zu wollen; das ist gar nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Übrigens wird mir mitgeteilt das wird den Herrn Kollegen Gothein interessieren, der dem Herrn Kollegen Thaler ein Kompliment für seinen Fleiß in der Zusammen5840 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(Thiele.)
(L.) tragung seines Materials gemacht hat —, daß ein gut Teil dessen, was Herr Thaler hier anführte, wörtlich dem Juristen Waetenfeld entommen ist.
Ich möchte das beiläufig bemerkt haben.
Der Herr Kollege Thaler soll doch eins nicht vergessen: in Bayern, Hannover usw.
ist von den Jahren 1815 bis 1873, bis zum neuen Strafgesetzbuch, der homosexuelle Verkehr nicht strafbar gewesen.
Das sind zwei Menschenalter.
Nun meine ich, meine Herren, wenn die Unterlassung der Bestrafung einer Handlung durch zwei Menschenalter geübt wird, so müßten sich die nachteiligen Folgen, wenn sie überhaupt möglich wären, zeigen.
Ja, meine Herren, in Hannover und Bayern ist trotz der Straflosigkeit des homosexuellen Verkehrs in den Jahren 1815 bis 1873 nichts derartiges in die Erscheinung getreten.
Ich glaube, das hat doch etwas Beweiskraft.
Wenn der Herr Kollege Thaler das nicht als Beweiskraft angriff, dann kann ich ihm nicht helfen, dann werden wir immer entgegengesetzter Meinung sein.
Nun hat der Herr Kollege v. Kardorff den Versuch gemacht, im Fall Krupp eine Art Rechtfertigung eintreten zu lassen.
Es hat mich wirklich unangenehm berührt, als Herr v. Kardorff sagte: hätte ich das damals gewußt, was heute als Verdächtigung ausgesprochen ist, so wäre meine Achtung vor dem Mann minder gewesen.
Ich begreife gar nicht: wie kommen wir dazu, einem Manne, den wir sonst achten, dessen Geistesgaben hervorragend sind, der als tüchtig bekannt ist, um deffentwillen eine mindere Achtung entgegenzubringen, weil er anders veranlagt ist als wir Normalsexuellen
Meine Herrrn, das ist ein Überbleibsel jener Furcht vor dem Bruch mit einer endlich als falsch anerkannten Auffassung.
Für mich würde es keinen Unterschied machen; wenn jemand sonst ein Ehrenmann ist, wird er dadurch, daß er homosexuell veranlagt ist, in meinen Augen durchaus (v) nicht des Charakters eines Ehrenmannes entkleidet.
Es taugt also nichts, Herr v. Kardorff, wenn man in solchen Fällen, wie im Falle Krupp, nachträglich die Dementierspritze handhaben will.
Das glaubt niemand mehr.
Ich habe auch auf das Eingehen der speziellen Sensationsfälle absichtlich verzichtet und nur in einem einzigen Satze gesagt, daß wir gar nicht allzu weit zu gehen brauchen, um gewisse, uns interessierende Fälle von Homosexualität kennen zu lernen.
Diese Diskretion wird auch von den Vertretern der Aufhebung des Z 175 ziemlich streng eingehalten.
Aber, meine Herren, wenn Sie in solchen, man könnte fast sagen, akuten Fällen noch zu dementieren suchen, würden Sie einfach provozieren, daß von der anderen Seite rückhaltlos alle Namen in die Öffentlichkeit gebracht werden, von denen bekannt ist, daß sie homosexuelle Neigung haben und ihre Meinung betätigen.
Meine Herren, warum hat man denn das Testament des verstorbenen Polizeidirektors v. Meerscheidt Hüllessem dem Humanitären Komitee nicht übergeben
Weil darin Namen genannt sind, von denen man nicht wünscht, daß sie bekannt werden als solche, die nach § 175 bestraft werden müssen!
Also es hat keinen Zweck, zu leugnen, wo nichts zu leugnen ist.
Man stelle sich aus den einzig richtigen Standpunkt: es handelt sich hier um eine Naturanlage.
Meine Herren, der Herr Kollege v. Damm sagte, die Agitation der Homosexuellen sei geeignet, die Moral zu untergraben.
Ja, ich weiß, die Agitation gefällt manchem nicht.
Ich habe auch in meinen Ausführungen selbst gesagt, daß mir einiges von dem, was das Humanitäre Komitee tut, übertrieben scheint und jetzt, wo so viele noch im Zweifel sind, ob sie der Bewegung sympathisch oder antipathisch gegenüberstehen sollen, vielleicht mehr schadet als nützt.
Aber, meine Herren, das ist jeder neuen Bewegung zu eigen.
Ganz gewiß wird beispielsweise das Humanitäre Komitee, wenn ihm das zu Ohren kommt, (0. nicht verfehlen, seine Drucksachen nicht mehr unter offenem Couvert, sondern verschlossen zu versenden, weil in der Tat in manchen Familien diese offenen Drucksachen unerwachsenen Familiengliedern zugänglich werden, und das wird nicht gewünscht.
Meine Herren, wenn das Zentrum glaubt, hier religiöse Bedenken, die meines Erachtens doch gar nicht vorliegen, ins Feld führen zu sollen gegen Änderung oder Aufhebung des Z 175, so verweise ich darauf, daß der Bischof I) r. Paul Leopold Haffner in Mainz in einem Brief an das Wissenschaftlich-Humanitäre Komitee darauf hingewiesen hat, „daß der Z 175 gegenüber der Straffreiheit anderer vom Christentum ebenso streng verbotener Geschlechshandlungen, beispielsweise des außerehelichen Umgangs, eine Inkonsequenz darstellt, deren Beseitigung mit Recht gefordert werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch der Bischof Haffner von Mainz ist einer von denen, die die Aufhebung des H 175 für vollständig berechtigt anerkennen.
Ich meine, für diejenigen, die aus die Stimmen eines Bischofs besonderes Gewicht legen, was bei mir als einem „Heiden ''nicht der Fall ist, ist es doch von Wert, ein solches Zeugnis anzuhören.
Seien wir uns klar, meine Herren, wir dürfen unsere Gesetze nicht nach juristischen Dogmen oder Schrullen machen, wenn wir sie auch noch so lieb haben.
Die Gesetze müssen gestaltet werden nach naturwissenschaftlichen soziologischen und meinetwegen anderen anthropologischen Grundsätzen, und gegen diese verstößt die Fassung des Z 175.
Ich will keinen Zweifel darüber lassen, daß uns als Sozialdemokraten im Strafgesetzbuch andere Paragraphen noch viel gefährlicher, viel verhängnisvoller, viel ungerechter erscheinen als der § 175.
Aber das kann mich nicht hindern, für eine Gesetzesänderung einzutreten, die ich für berechtigt halte.
Und wenn man sagt, die Moral, das (v) Gemeinwohl verlange, daß der Paragraph so bleibe, wie er ist ach, meine Herren, mit der angeblichen Sittlichkeit, mit der „Moral '', mit der Sorge fürs „Gemeinwohl ''hat man in der Welt alles begründet, die Inquisition, die Hexenprozesse, alles, und diejenigen, die gegen solche veralteten Einrichtungen aufgetreten sind, sind stets als Störer, als Untergraber der Sittlichkeit hingestellt worden.
Jetzt ist es mit Z 175 auch so.
Wir müssen eben mit den Rückständen, die wir noch vom Mittelalter in unsere Gesetzgebung haben, endgültig brechen, und die Einschränkung des Z 175 ist ein derartiger Schnitt.
Deshalb bitten wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
Dr. Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Veranlassung, eine Bemerkung richtigzustellen, die ich dem Herrn Kollegen Thiele gegenüber gebraucht habe.
Ich war der Meinung, daß es eigentlich Aufgabe jedes Kommissionsmitgliedes sei, bei Feststellung des Berichts das Wort zu ergreifen, falls er mit dem Berichte überhaupt oder mit einzelnen Teilen desselben nicht einverstanden wäre.
Diese Meinung hat mich veranlaßt, es als auffallend zu bezeichnen, daß Herr Kollege Thiele dies nicht getan hat.
Ich bin von meinen Freunden inzwischen belehrt worden und nehme keinen Anstand, meine diesbezügliche Bemerkung als eine irrtümliche zu bezeichnen.
Ich möchte zur Sache nicht wiederholen, was ich schon bemerkt habe.
Nur eins will ich berühren, weil es sich als ein Novum darstellt: das Verhältnis des Bischofs Haffner zu unserer heutigen Frage.
Es ist an die Spitze der Petition ein Motto gestellt, welches lautet: „Es Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5841 (vr.
Thaler.)
M erscheint der § 175 als eine Inkonsequenz, deren Beseitigung mit Recht gefordert werden kann ''.
Vor allem, meine Herren, wäre Veranlassung, jene Skriptur im Original vorzulegen, auf Grund deren diese Auffassung des Bischofs hier verwertet wird, Bischofs vr.
Paul Leopold Haffner von Mainz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist es vor allem klar, daß erst der ganze Zusammenhang, insbesondere die Veranlassung, das richtige Bild und den wahren Sinn dieser Worte geben kann (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar um so mehr, weil hier Bischof Haffner zweifellos ich will sagen: mindestens falsch verstanden worden ist.
Er hat allerdings die fragliche Strafbestimmung für eine Inkonsequenz erklärt, und zwar mit Recht.
Er ging nämlich von der Auffassung aus, es sei inkonsequent, die Männer zu bestrafen und die Frauen, die dasselbe tun, nicht zu bestrafen.
Die Schlußfolgerung, die der Bischof daraus ziehen wollte, war offenbar die: man straft die Männer, nicht aber die Frauen.
Dies ist inkonsequent.
Die Beseitigung dieser Inkonsequenz kann mit Recht gefordert werden.
Also beseitige man sie, aber nicht durch Aufhebung der Strafbestimmung gegen die Männer, sondern durch Hinzufügung einer Strafbestimmung gegen die Frauen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das war die Meinung des Bischofs.
Und daß ich hier nicht einfach Behauptungen aufstelle, sondern für meine Meinung Belege habe, das will ich Ihnen kurz dartun.
Ich habe mich nämlich, um mich über diese Frage zu orientieren, an Personen gewendet, welche dem Bischof Haffner im Leben nahe gestanden waren.
Einer derselben schreibt mir: Bischof Haffner war auf dem fraglichen Gebiete viel mehr Rigorist als Laxist.
Die be (L) 1 treffende Äußerung soll in dem Briefe an den Antragsteller enthalten und der Brief von demselben auch veröffentlicht sein.
Der Sinn des Kontextes soll sein, daß die moderne Gesetzgebung nicht streng genug ist; daß sie außer der widernatürlichen homogenen Unzucht auch noch andere unnatürliche Unzucht bestrafen müßte.
Im Unmut wurde dann gesagt: wenn sie anderer Unzucht einen Freipaß gibt, dann habe es kaum einen Sinn, gerade die eine Ausnahme zu machen.
Und von einem anderen, dem Bischof Haffner sehr nahestehenden Herrn wird mir geschrieben: Bischof Haffner hat die Frage nirgends in seinen Schriften behandelt.
Er hat den Bestrebungen des Dr. Hirschfeld durchaus nicht zustimmend gegenübergestanden.
Er war vielmehr in allen in das Gebiet einschlägigen Fragen sehr entschieden und mochte die modernen Bestrebungen in keiner Weise ausstehen.
Ein scharfes, drastisches, geradezu derbes Wort gegen diese Richtungen war von ihm viel eher zu erwarten als ein zustimmendes.
Das Sätzchen, mit dem die Agitation zum Zwecke der Aufhebung des H 175 nun schon seit Jahren geradezu groben Unfug treibt, ist allem Anschein nach einer schriftlichen Äußerung des Bischofs entnommen, welche durch die Zusendung des Petitionsentwurfes an den Reichstag seitens der Agitatoren an den Bischof veranlaßt war.
Der Inhalt dieses Schreibens läßt sich aus den nachgelassenen Papieren Haffners nicht feststellen.
Allein Dr. Hirschfeld selbst sagt in seiner Broschüre „tz 175 des Reichsstrafgesetzbuchs Die homosexuelle Frage im Urteile der Zeitgenossen ''— Leipzig, Verlag von Max Spohr, 18981— auf Seite 30 und 31 folgendes als Resümee der Äußerung Haffners: (61 „Durchaus zutreffend sind die Worte des Bischofs von Mainz, welcher eine Beteiligung zwar ablehnt, da er die Motivierung der Eingabe nicht mit Namensunterschrift bestätigen kann, jedoch bemerkt: „Ob eine Abänderung des Z 175 aus Gründen der Humanität sich empfiehlt, lasse ich dahingestellt.
Die moderne Gesetzgebung behandelt geschlechtliche Vergehen überhaupt sehr mild; es erscheint darum § 175 als eine Inkonsequenz, deren Beseitigung mit Recht gefordert werden kann.
Zur reellen Beurteilung dieser Äußerung wäre allerdings vor allem der Wortlaut der Ablehnung der Beteiligung an der Petition interessant.
Allein auch ohne denselben dürfte für jeden, der Haffner kannte, feststehen, daß ihm die Hauptsache in der Ablehnung lag, wie insbesondere in der Betonung der milden Behandlung, welche die moderne Gesetzgebung den geschlechtlichen Vergehen überhaupt zuteil werden läßt.
Den Schlußsatz hätte er gewiß anders formuliert, wenn er seinen Mißbrauch geahnt hätte.
Von letzterem hat er bis zu seinem Tode offenbar auch nichts gehört; sonst hätte er sich dagegen erklärt.
Ja, ich glaube sicher sagen zu dürfen: er hätte sich überhaupt nicht geäußert, wenn er den Mißbrauch vorausgesehen hätte.
Aus der reichen Literatur, die Bischof Haffner zurückgelassen hat, sind Belegstellen dafür verwertbar, daß Bischofs Haffner eine Unterstützung homosexueller Betätigung niemals aussprechen wollte.
Schon eine einzige Stelle aus dem Werke Haffners „Der moderne Materialismus '', Frankfurt 1865, beweist dies.
Dort sagt er: Das Christentum ist die Religion des Geistes, (v) Die Idee eines ewigen göttlichen Geistes und die Idee einer unsterblichen Menschenseele bilden seine innersten Voraussetzungen; den menschlichen Geist aus den unnatürlichen Banden der sinnlichen Welt zu befreien und ihn zu einer übernatürlichen Gemeinschaft mit dem göttlichen Geist zu erheben, das ist das wesentliche Ziel des Christentums.
Christus hat den Geist erlöst vom Fleische.
Der Materialismus will das Fleisch erlösen vom Geiste.
Er leugnet die Existenz eines ewigen Gottes und betrachtet den Stoff, die wandelbare, wesenlose Materie als Urgrund aller Dinge, er leugnet die Existenz einer übersinnlichen, von der Materie unabhängigen und unsterblichen Seele in dem Menschen.
Er ruft eben deshalb das menschliche Bewußtsein aus den Höhen zurück, zu denen es in seinem religiösen Leben sich erheben will, löscht die Grenzen aus, durch welche der Mensch sich von den Tieren, Pflanzen und Steinen unterscheidet, und befreit die irdische, fleischliche Natur von den Gesetzen des Gewissens und der Religion.
Der Materialismus reklamiert für den Menschen die Freiheit der Bestie.
Ein Mann, der solche Grundsätze aufstellt, kann unmöglich dafür zu haben sein, die Freiheit für eine Handlung zu protegieren, welche im direkten Widerspruch mit der ganzen Geschichte der Menschheit steht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich muß auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiele bezüglich 5842 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
(v. Kardorff.)
unseres verstorbenen Kollegen Krupp noch einige Worte sagen.
Ich bemerke dabei, daß mir diese Nachricht über seinen Aufenthalt auf Capri erst in diesem Augenblick zugegangen ist.
Da ist folgendes festgestellt.
Auf Capri bekämpften sich zwei Parteien der Eingeborenen sehr heftig.
Krupp stellte sich auf die Seite der einen Partei und bekämpfte mit ihr die andere Partei, was natürlich für die Partei, die er bei seinen großen Geldmitteln unterstützte, ein großer Vorteil war.
Er setzte es durch, daß ein anderer Bürgermeister ich weiß nicht, wie dort dafür der Titel lautet gewählt wurde, und von dem Momente an ging eine Flut von Verdächtigungen und Verleumdungen gegen ihn aus, die ganz unbeschreiblicher Natur waren.
Ich möchte aber noch folgendes feststellen: daß derjenige Herr hier von der Berliner Polizei, dem die Sittenpolizei unterstellt ist, und der andererseits die Aufgabe hat, diese Verirrungen seiner Kontrolle zu unterwerfen, der sehr genau Bescheid weiß mit allem, was in der Beziehung hier in der Großstadt vorgeht, wiederholt versichert hat, ihm wäre niemals der Name von Krupp überhaupt hier genannt worden (hört!
hört!
rechts) als der eines Verdächtigen, daß ferner die „Leipziger Volkszeitung ''in dieser Zeit die ganze Legende über Krupp als ein albernes Märchen des „Vorwärts ''bezeichnet hat, das der sozialdemokratischen Partei sehr geschadet hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Etwas weiteres hätte ich nicht hinzuzufügen.
Ich hielt mich für verpflichtet, dies hier auszuführen, weil ich es in der Tat sehr bedauert habe, daß der Name unseres verewigten Freundes und früheren Reichstagskollegen Krupp, dem stets von allen Seiten Hochachtung gezollt (2) wurde, hier in diese Debatte hineingezerrt wurde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die ganze Widerlegung, die wir hier von Herrn v. Kardorff gehört haben, solche Beweiskraft hat wie die seines letzten Satzes, dann ist es schlimm um sie bestellt.
Es ist einfach nicht wahr, daß in dem Sinne, wie Herr v. Kardorff behauptet, die „Leipziger Volkszeitung ''die Mitteilung des „Vorwärts ''als ein einfältiges Märchen bezeichnet habe, sondern, wenn Herr v. Kardorff den Artikel der „Leipziger Volkszeitung ''liest, 1 wird er finden, daß1sich1die „Leipziger Volkszeitung ''nicht um die Materie gekümmert hat, sondern nur erklärte, 1 taktisch sei1das1Vorgehen des „Vorwärts ''nicht richtig.
Ich weiß nicht, ob die von Herrn Kardorff gebrauchten Ausdrücke in dem Artikel standen.
Damit hat die „Leipziger Volkszeitung ''nicht sagen wollen, nicht sagen können und nicht gesagt, daß die Behauptungen des „Vorwärts ''1 über homosexuellen Verkehr Krupps an sich unrichtig seien.
Und des anderen: 1 sind etwa1auch1die Kellner in Berlin, die sich erboten haben, als Zeugen in der Sache Krupp auszusagen, von der Gegenpartei Krupps auf Capri gedungen worden
Wozu also eine Sache zu dementieren versuchen, die sich nicht dementieren läßt und nicht dementiert zu werden braucht
Der Herr Abgeordnete Thaler glaubt dem Bischof Haffner einen Dienst erweisen zu müssen.
Herr Kollege Thaler, hätte ich gewußt, daß Sie neues Beweismaterial in dieser Richtung zur Verlesung brächten, so hätte ich den Bischof Haffner nicht erwähnt.
Denn mir ist es ganz egal, ob Herr Haffner für oder gegen Beseitigung des Z 175 ist.
Ich habe diesen Fall nur angeführt, um dem (O) Zentrum zu sagen, daß auch seiner Partei nahestehende Personen eine freundliche Stellung zur Aufhebung des § 175 einnehmen.
Nun glaubt Herr Kollege Thaler beweisen zu müssen nicht direkt, sondem indirekt aus hinterlassenen Schriften von dessen Freunden —, daß das unmöglich sei.
Meinetwegen mag es unmöglich sein; ich kümmere mich nicht darum.
Für mich wird die Notwendigkeit der Änderung des 8 175 nicht im mindesten dadurch verstärkt, daß auch ein Bischof sie anerkennt.
Aber, Herr Kollege Thaler, das eine muß ich doch Ihnen sagen: ob Sie damit dem Bischof Haffner einen Dienst erwiesen haben, daß Sie aus seinen Worten das Gegenteil herauslesen, was er meinte, und was auch ich herausgelesen habe, das weiß ich nicht.
Wenn Bischof Haffner nicht einer Beseitigung oder Einschränkung, sondern einer Verschärfung des § 175, einer Ausdehnung auf das weibliche Geschlecht das Wort hätte reden wollen, dann hätte er das doch gesagt.
So aber hat er die Petition unterschrieben, über deren Sinn und Zweck doch ein Zweifel nicht obwalten kann.
(Zuruf in der Mitte.)
Trotz der gegenteiligen Behauptungen des Herrn Thaler ist es also unzweifelhaft, daß auch Bischof Haffner die vom Humanitären Komitee geforderte Abänderung des 8 175 hat haben wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, wenn sich niemand mehr zum Worte meldet.
Es liegt nun vor ein Antrag der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung über die Petition II Nr.
369 des Di-.
Mod.
Hirschfeld in Charlottenburg und Genossen wegen Aufhebung des 8 des Strafgesetzbuchs.
Diejenigen Herren, welche für diesen Antrag der Kommission stimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Falls niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Meine Herren, in Anbetracht der ganzen geschäftlichen Lage des Reichstags, auch in Anbetracht des Umstandes, daß wir in der letzten Zeit lange und anstrengende Sitzungen hatten, schlage ich Ihnen vor, Samstag und Montag die Sitzung ausfallen zu lassen (Bravo!)
und die nächste Sitzung erst auf Dienstag den 4.
April festzusetzen, und zwar Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags znm Reichshaushaltsctat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
718 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
719 der Drucksachen).
2.
1 Mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Merten im 3.
1 Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg.
Berichterstatter ist Abgeordneter Graf Praschmar.
Der Antrag der Kommission geht auf Gültigkeit.
3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: Gamp, Barbeck, Lehmann, v. Dircksen, Brejskt, Korfanty.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1905.
5843 (Präsident.)
)
14.
Abstimmung über die Resolution Graf Kanitz und Genossen, gestellt zum Einnahmekapitel 1 der Zölle und Verbrauchssteuern des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
742 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
vi-.
Blankenhorn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, den Antrag Büsing und Genossen, der sich auf Nr.
749 der Drucksachen befindet und eine Änderung der Grundbuchordnung betrifft, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Er ist von allen Parteien unterschrieben, und dessen Beratung wird nur wenige Zeit in Anspruch nehmen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn gehört.
Der Antrag Büsing und Genossen ist, wenn er auch von allen Parteien unterschrieben ist, ein Initiativantrag; und es ist nur zulässig, ihn auf die Tagesordnung zu setzen, wenn das Haus dem zustimmt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht aus dem Hause; also das Haus stimmt zu.
(W Mangels Widerspruchs werde ich den Antrag Büsing als zweiten Punkt auf die Tagesordnung setzen nach dem Nachtragsetat, und zwar erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Büsing und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung der Grundbuchordnung (Nr.
749 der Drucksachen).
Mit dieser Tagesordnung ist nunmehr das Haus einverstanden.
Sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Blankenhorn, v. Staudy, I) r. Pichler, Dich, Dreesbach, vr.
Schaedler, Liebermann v. Sonnenberg wünschen aus III.
resp.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 6., 2., 5., 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.