(LI Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
200 Exemplare des Protokolls über die Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik vom 10., 11., 12. und 13.
April sind eingegangen und liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
Wolfs, Freiherr v. Thünefeld, v. Oertzen, v. Staudy und Graf zu Neventlow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Burckhardt in die Petitionskommission; Dr. Arendt, v. Böhlendorff-Kölpin in die Budgetkommission; v. Damm in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schippet für 2 Tage, Bartling für 4 Tage, v. Treuenfels für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Hieber für 10 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Schüler für die Zeit bis zum Sessionsschluß wegen schwerer Krankheitt; Bachmeier für 12 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrcchnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Neichsverwaltung betreffen (Nr.
616 (v) der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Anträge in Nr.
756 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die von dem Reichstage angenommenen Anträge der Rechnungskommission.
Ich schließe die Spezialdiskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragte und der Reichstag hat in zweiter Beratung beschlossen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 19021wird bezüglich desjenigen Teils, welcher die Neichsverwaltung betrifft, entlastet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Lesung beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Desgleichen darf ich beim Mangel eines Widerspruchs feststellen, daß der Antrag auch in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
327 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Anträge in Nr.
755 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
1 (vl Ich eröffne dieselbe über die von dem Reichstage angenommenen Anträge der Rechnungskommission.
Ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Beschlüsse zweiter Beratung lauten: I. die in der 2.
Bemerkung des Rechnungshofs zur allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1900 nachgewiesene Etatsüberschreitung, ferner die in den Bemerkungen 16, 23 und 50 beanstandeten außeretatsmäßigen Ausgaben zu genehmigen und II.
dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 1900 Entlastung zu erteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Beratung nach den Anträgen der Nechnungskommission auch in dritter Lesung beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Desgleichen darf ich bei Mangel eines Widerspruchs feststellen, daß die Anträge auch in der Gesamtabstimmung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 19031nebst Anlagen (Nr.
510 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Anträge in Nr.
759 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die von dem Reichstag in zweiter Beratung angenommenen Anträge der RechnungsReichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5969 (Präsident.)
M kommisston und schließe die Spezialdiskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur AbstirmMl g Abstimmung kommenden Beschlüsse zweiter Lesung lauten: 1.
1 die in der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 Nr.
510 der Drucksachen S. 495 bis 568 nachgewiesenen a) 1 Etatsüberschreitungen im Betrage von. 42 308 224, 17 M. b) 1 außeretatsmäßigen Ausgaben von.1.

3 959 373, 05 „zusammen.


46 267 597, 22 Mvorbehaltlich der sich bei der Prüfung der Rechnungen noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX Seite 591 bis 605 der Vorlage nachgewiesenen den Etat überschreitenden und außerordentlichen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen für das Rechnungsjahr 1903 noch nachträglich zu genehmigen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Beratung auch in dritter Lesung beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich ferner feststellen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung die Beschlüsse dritter Lesung angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der auf der internationalen G) 1 Sanitätskonserenz zu Paris am 3.
Dezember 1903 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Österreich-Ungarn, Belgien, Brasilien, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, der Schweiz und Egypten unterzeichneten Übereinkunft, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
760 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Übereinkunft eo bloo anzunehmen, da niemand den einzelnen Paragraphen widersprochen hat und wohl auch nicht widersprechen wird.
Präsident: 1 Die von dem Herrn Abgeordneten v. Normann beantragte Enblocannahme der Vorlage ist nur dann möglich, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage also, ob ein Widerspruch erhoben wird.
Ich kann konstatieren, daß ein Widerspruch gegen die Verhandlungsart der Enblocannahme nicht stattfindet.
Ich frage nunmehr, ob die Vorlage in allen ihren einzelnen Teilen und Beilagen vom Hause angenommen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr kommen wir zur Gcsamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist in der Gesamt- (v) abstimmung angenommen.
Wir kommen zu den Berichten der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: 6.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer.
Antrag: Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Anträge Nr.
484, 512, 514.
In Verbindung mit dem 44.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Vorschriften über die Berechtigung zur Anleitung von Handwerkslehrlingen (Nr.
609 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Fehrenbach.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Meine Herren, die Diskussion über diese beiden Berichte ist bereits geschlossen.
Es steht nur die Abstimmung aus, welche damals bei der letzten Beratung ausgesetzt worden ist.
Ich würde dem Hause vorschlagen, diese Abstimmung auch heute auszusetzen.
Da niemand widerspricht, ist das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden.
Die Abstimmung ist heute ebenfalls ausgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum 9.
Bericht, betreffend die Unterdrückung schlechter Literatur- und Kunsterzeugnisse (Nr.
310 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Berücksichtigung.
Antrag Nr.
513, Dr. Semler.
Derselbe ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Semler auf Nr.
513 der Drucksachen unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1 1 In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Roeren.
lv) Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Semler, der entgegen dem Beschlusse der Kommission Übergang zur Tagesordnung beantragt, veranlaßt mich zu einigen Worten der Begründung der vorliegenden Petition und zwar namentlich zur Erwiderung der Einwendungen, die nach dem Bericht in der Kommission erhoben wurden und jedenfalls auch heute hier im Plenum wieder geltend gemacht werden.
Zunächst ist nach dem Bericht der Kommission in formaler Beziehung geltend gemacht, daß die Petition weder ein Petitum enthalte noch auch eine Begründung, und daß schon mit Rücksicht hierauf der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung begründet sei.
Meine Herren, was zunächst den ersten Punkt angeht, daß in der Petition ein Antrag nicht enthalten sei, so schreibt die Geschäftsordnung in dieser Beziehung nichts vor.
Man muß sich also nach dem richten, was bisher hier im Hause als Praxis geübt worden ist.
Nun betrachte ich es als selbstverständlich, und es ist auch Praxis dieses Hauses, daß, wenn eine Petition vorliegt, diese auch ein Petitum enthalten muß.
Aber über die Form des Petitums steht nichts fest.
Es kommt nur darauf an, ob die Petition irgend einen Antrag in irgend einer Form enthält, und das, meineHerren, ist hier unzweifelhaft derFall.
Wenn der Superintendent Friedrich als Vorstand der Kreissynode II in Berlin einen Beschluß, der vom der genannten Synode gefaßt worden ist, mit der Bitte Llberreicht, bezüglich dieses Beschlusses das weitere veranlassen S970 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1905.
(Roere«.)
(L.) zu wollen, dann bildet der in dem Beschlusse enthaltene Antrag auch den Antrag der Petition.
Und wenn nun der Beschluß der Synode dahin geht: beim Königlichen Staatsministerium und beim Reichstage eine erneute Prüfung der einschlägigen strasgesetzlichen Bestimmungen dahingehend in Anregung zu bringen, daß den Verwaltungs- und Gerichtsbehörden schärfere gesetzliche Handhaben zur Unterdrückung schlechter Literatur- und Kunsterzeugnisse (wir verweisen besonders auf Witzblätter und dergleichen) gegeben werden, dann geht eben das Petitum des Petenten dahin, daß die Regierung schärfere gesetzgeberische Maßnahmen ergreife, um ein wirksameres Vorgehen gegen den Schmutz in Literatur und Bild zu ermöglichen.
Dies formale Bedenken ist also unbegründet.
Dann ist gerügt worden, daß die Petition der Begründung ermangle.
Auch darüber enthält unsere Geschäftsordnung keine Vorschrift; ich betrachte es aber ebenso als selbstverständlich, daß, wenn uns eine Petition überreicht wird, dieselbe auch begründet sein muß.
Nun ist ja in der Petition eine formelle „Begründung ''nicht enthalten; aber ebenso selbstverständlich, wie es ist, daß jeder Antrag begründet sein muß, für ebenso selbstverständlich halte ich es, daß, wenn sich der Antrag auf allgemein bekannte Tatsachen und Verhältnisse gründet, die Anführung und Darstellung der letzteren als überflüssig und den Reichstag nur belästigend unterbleiben kann.
(Sehr richtig!)
Nun handelt es sich doch unzweifelhaft um allgemein bekannte Verhältnisse: seit Jahren wird nicht allein in den Parlamenten namentlich in den Einzellandtagen —, sondern auch auf Versammlungen, auf Konferenzen, in der Presse darüber geklagt, daß die Dreistigkeit in der unsittlichen Literatur von Jahr zu Jahr zunehme, und es (L) wird darüber verhandelt, wie dagegen in wirksamerer Weise vorgegangen werden könne.
Das sind allgemein bekannte Tatsachen; und wenn nun eine Petition der Kreissynode durch den Superintendenten eingereicht.
wird, schärfere Maßnahmen zu treffen, dann ist es klar, daß sich diese Petition eben auf die wahre oder unwahre, das ist hier gleichgültig Tatsache gründet, daß in letzterer Zeit der Schmutz in Literatur und Bild in erdrückender Weise zugenommen hat.
Also auch in dieser Beziehung wird sich gegen diese Petition nichts erinnern lassen.
Nun habe ich mich mit einigen Worten der sachlichen Begründung zuzuwenden.
Es ist gesagt worden, daß gegenwärtig schärfere Bestimmungen zur Verfolgung der unsittlichen Literaturprodukte nicht notwendig seien, da hierfür das gegenwärtige Gesetz schon genüge.
Ich will, ehe ich darauf eingehe, noch den einen Einwand widerlegen, man bewillige mit der Petition eine neue lex Heinze.
Meine Herren, der hier vorliegende Antrag, dem ich übrigens persönlich durchaus fern stehe, und von dem ich erst durch den Kommissionsbericht Kenntnis erhalten habe, hat mit der lsx Heinze nicht das geringste zu tun.
Bei der lsx Heinze handelte es sich um einen bestimmt formulierten Gesetzesparagraphen, und damals konnten Einwendungen gegen diesen Paragraphen erhoben werden aus dem Gedanken heraus, daß die Formulierung vielleicht zu unbestimmt sei, daß sie zu weit gehe, daß davon künstlerische und wissenschaftliche Werke getroffen werden könnten, andererseits wieder, daß sie nicht weit genug gehe und zu enge sei.
Alle diese Einwendungen fallen hier weg.
Es handelt sich hier lediglich um den Antrag, wirksamere Mittel zur Bekämpfung des Schmutzes in Schrift und Bild zu gewähren.
Welche Mittel gewährt werden, ist eine Frage, die uns jetzt hier gar nicht beschäftigt.
Wenn Sie mir, meine Herren, zugeben, daß tatsächlich gegenwärtig der Schmutz zugenommen hat und zunimmt, daß er, wie es tv) Tatsache ist, bis auf das Platte Land hinein verbreitet wird (sehr wahr!
in der Mitte und rechts), bis in unsere Volksschulen hinein, und wenn Sie mir ferner zugeben, daß dadurch unsere ganze Jugend und unser Volksleben sittlich infiziert, sittlich verseucht wird, dann, meine Herren, müssen Sie konsequenterweise dieser Petition zustimmen; denn sie will nichts anderes, als wirksameren Schutz gegen den wirklichen Schmutz.
Alle Bedenken, daß man in der Beurteilung dessen, was als „Schmutz ''zu erachten, vielleicht zu weit gehen könnte, sind hier deplaciert.
Darum handelt es sich bet dieser Petition nicht.
Darum würde es sich erst handeln, wenn eine Vorlage mit einem bestimmten Gesetzesparagraphen käme, der die geforderten schärferen Maßnahmen enthalten soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, können Sie doch nicht bestreiten, daß tatsächlich die Literatur in unangenehmer Weise nach der Richtung des Schmutzes sich bei uns entwickelt hat, und daß sie eine ungeheure Verbreitung gefunden hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, Sie bestreiten das.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird aber nicht allein von unserer Seite behauptet, das wird auch von sehr liberaler Seite behauptet (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und da will ich nur die eine oder die andere Äußerung aus den sehr zahlreichen Preßartikeln anführen.
Meine Herren, die „Münchener Allgemeine Zeitung '', die damals eine heftige Gegnerin der Isx Heinze war, schreibt jetzt: Wir können uns kaum mehr retten vor all dem Schmutz, der hier in Deutschland zusammenströmt.
Es ist geradezu unheimlich, wie tief und M) rapid der Stand der öffentlichen Anständigkeit in den letzten zehn Jahren gesunken ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch Bücher, Bilder, Tingeltangel, Postkarten, Annoncen, Witzblätter usw.
wird eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist.
Der Schmutz türmt sich höher und höher, er stinkt zum Himmel.
Kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt, alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche.
Man mag Katholik oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein: 1 Reinheit des Familienlebens, Reinheit der Jugend, Gesundheit der Geschlechter steht auf dem Spiel.
Das schreibt die liberale „Münchener Allgemeine Zeitung ''.
Ja, meine Herren, selbst das „Berliner Tageblatt '', das damals in der Heinzebewegung ja tonangebend sein wollte, kann nicht umhin, über die Zunahme der Schmutzliteratur zu klagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Es wendet sich in einem Artikel vom 6.
August v. I. gegen die Nichtswürdigkeiten des literarischen Schmutzes, der sich in den jetzt so massenhaft vertriebenen Zehnpfennigblättern befindet, und fordert wegen der ungeheuren Gefährlichkeit solchen Seelengiftes energisches Einschreiten.
Wir schreien nicht gern —so schreibt es nach der Polizei, aber hier ist doch ein Fall gegeben, der sich zur amtlichen Behandlung besser eignet als das Vorgehen gegen mißliebige politische Zeitungen.
Und in einem anderen Artikel, der denselben Gegenstand behandelt, „Die obszöne Schundlektüre '', heißt es: Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5971 (Roeren.)
(ä) 1 Wenn irgendwo, so sollte der beliebte Grobeunfugparagraph hier Anwendung finden.
Das schreibt das „Berliner Tageblatt ''!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe die Zurufe nicht recht Schundlektüre heißt es hier; obszöne Schundlektüre!
Und an der anderen Stelle ist die Rede von den Nichtswürdigkeiten des literarischen Schmutzes, der sich in den Zehnpfcnnigblättcrn anbietet, und der Artikel geht dann näher darauf ein, wie die Lektüre dieser Zehnpfennigschriften namentlich auf unsere Jugend wirken muß.
Ich will Ihnen die Artikel nicht ganz vorlesen.
Ich verstehe nicht, was mit dem Zwischenruf „Kuppeleiannoncen ''gesagt sein soll.
Auch diese rechne ich zu dem Schmutz, und auch gegen sie soll deshalb jedenfalls nach dem Wunsch der Petition vorgegangen werden.
Meine Herren, selbst der Goethebund wendet sich gegen den Schmutz.
Er hat auf dem letzten Delegiertentag in Dresden, der im April v. I. stattfand, folgenden Beschluß gefaßt: Der Delegiertentag der Deutschen Goeihebünde ersucht die Einzelbünde, in ihren Wirkungskreisen gegen die Schmutzliteratur und -kunst in geeigneter Form vorzugehen, da diese Unkunst einen Schaden gegen die echte Kunst bedeutet.
Und in dem Referat bemerkte der Professor Goldstein (Königsberg): 1 „Das schlimmste der pornographischen Literatur seien die Ansichtskarten, die Photographien aus dem Leben und halbwissenschaftliche medizinische Literatur, die sich mit sexuellen Problemen beschäftige; hier sei ein Eingreifen nötig '', also jedenfalls ein behördliches Vorgehen.
Meine Herren, so wird also von allen Seiten ein Einschreiten gefordert.
Daß eine Anwendung des Grobenunfugparagraphen, ohne daß man dem Paragraphen (L) Gewalt antut, hier nicht möglich ist, brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen.
Aber auch das bisherige Einschreiten der Behörden, der Polizei und des Staatsanwalts auf Grund der Sittlichkeitsgesetze hat keine genügende Abhilfe geschaffen; denn überall ist ja dieselbe Klage, daß der Schmutz sich immer breiter macht.
Das hat seinen Grund zunächst in der Zaghaftigkeit der Polizei auf diesem Gebiete.
Diese Zaghaftigkeit aber wird dann noch gefördert durch die so häufige Erfolglosigkeit des Einschreitens, das in auffallend vielen Fällen mit der gerichtlichen Freigabe der konfiszierten Schriften und Bilder endigt.
Diese Machwerke werden dann mit der Neklameüberschrift „polizeilich konfisziert, gerichtlich freigegeben ''versehen und finden rasenden Absatz.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß die gegenwärtige Gesetzgebung nicht genügt, um diesem Schmutz wirksam beikommen zu können, und das liegt daran, daß der Begriff „unzüchtig ''im Z 184 ein zu enger ist.
Ich will darauf jetzt nicht näher eingehen, aber nur eins anführen: die Gesetzgebungen aller Länder, Frankreichs, Norwegens und Schwedens, Hollands, Belgiens, Italiens, Österreichs, Englands, Amerikas, haben alle den Begriff „unzüchtig ''zu eng gesunden und sind darüber hinausgegangen.
Sie haben ihn entweder ganz beseitigt und durch andere Begriffe ersetzt, wie „ärgerntserregend '', „unanständig '', „schamverletzend ''usw.
oder haben ihn, wie z.
B. in England, behalten, aber durch andere Begriffe ergänzt.
Das einzige Gesetzbuch, das auf dem alten Standpunkt stehen geblieben ist, auf dem es bereits vor 33 Jahren stand, ist das deutsche Strafgesetzbuch.
Es hat immer an seinem ursprünglichen Begriff in § 184 festgehalten.
Nun, meine Herren, mochte ja damals vor 30 Jahren ein Bedürfnis nicht vorliegen, diesen Begriff zu erweitern; Äber seitdem die Errungenschaften der Technik in der Reproduktion, in der Vervielfältigung sich leider auch in l (J den Dienst des Schmutzes gestellt haben, hat die Literatur und haben die Literaturprodukte für unser Volksleben eine ganz andere Bedeutung bekommen, als dies vor drei Jahrzehnten der Fall war.
Damals wurden Bilder und Photographien nur in vereinzelten Exemplaren hergestellt und waren nur zu erheblichen Kosten zu erhalten.
Dadurch war der Kreis der Verbreitung schon von vornherein ein sehr begrenzter.
Jetzt aber werden, infolge der Leichtigkeit und Billigkeit der Reproduktion und Vervielfältigung, diese Bilder und Schriften zu Tausenden und Hunderttausenden von Exemplaren hergestellt und durch das ganze Land verbreitet.
1 Das ganze Land wird mit ihnen überschüttet, und dadurch haben diese Literatur- und Bildprodukte eine ganz andere und gefährlichere Bedeutung für unser Volksleben erhalten als zur Zeit der Emanation des Strafgesetzbuchs.
Eine gute Gesetzgebung trägt aber der Entwicklung der Verhältnisse Rechnung.
Das muß auch die Strafgesetzgebung tun, gerade so gut, wie dies seitens der Gesetzgebung auf allen anderen Gebieten geschieht: auf sanitärem Gebiet, auf dem Gebiet des Verkehrslebens, wo überall mit den Neuerungen auch neue Schutzmaßnahmen getroffen werden.
Nur hier in diesem Punkte, wo es sich um die moralische Verseuchung des Volkslebens handelt, ist die deutsche Gesetzgebung auf ihrem alten Standpunkt stehen geblieben.
Das nur habe ich über den Begriff „unzüchtig ''hier zu bemerken.
Vor fünf Jahren, als seitens der Regierung ein Paragraph vorgeschlagen wurde, der die Verbreitung von Bildern und Schriften über den Begriff „unzüchtig ''hinaus unter Strafe gestellt haben wollte, da haben Sie eingewandt, die Fassung des Paragraphen sei zu unbestimmt, auch künstlerische und wissenschaftliche Erzeugnisse könnten da gefaßt werden.
Diese Einwendungen, mit denen Sie damals gegen jenen Paragraphen Stellung nahmen, müssen (v) hier, wie gesagt, völlig ausscheiden.
Es handelt sich hier nicht darum, einen bestimmten Paragraphen zu formulieren zur Verfolgung der Schmutzliteratur, sondern lediglich um die Frage, ob Sie wünschen, daß der Schmutz in Literatur und Bild wirksamer bekämpft wird als bisher.
Welche Maßnahmen dazu erforderlich sind, bleibt dem späteren Vorgehen der verbündeten Regierungen und unserem Vorgehen überlassen; vielleicht wird ja eine Fassung gewählt, die Sie selbst vorschlagen.
Denn auch Sie wollen ich habe das aus einem Artikel des „Vorwärts ''gelesen diese Schmutzprodukte treffen.
Auch auf sozialdemokratischer Seite empfindet man, daß gegenwärtig nicht genügend gegen diesen Schmutz vorgegangen werden kann.
Also stimmen Sie der vorliegenden Petition zu, dann erklären Sie ich wiederhole das nochmals nichts anderes, als daß Sie ebenso sehr wie wir wünschen, daß wirksamer gegen die schleckten Produkte in Literatur und Bild vorgegangen werden könne.
Vor fünf Jahren wollte man auf liberaler Seite überhaupt nichts davon wissen, daß der Z 184 eine Ausdehnung erfahre, da derselbe im allgemeinen völlig ausreichend sei.
Die Anschauungen haben sich in den letzten vier, fünf Jahren sehr geändert.
Ich könnte eine ganze Reihe von Stimmen anführen, welche jetzt einer Ausdehnung des Z 184 das Wort reden.
Ich will nur eine einzige Stimme anführen, und zwar die „Kölnische Zeitung '', weil derjenige Herr Kollege, welcher zu der Petition Übergang zur Tagesordnung beantragt hat, gerade derjenigen Partei angehört, deren Hauptorgan doch die „Kölnische Zeitung ''ist.
Im vorigen Jahre fand in Köln ein internationaler Kongreß zur Bekämpfung der Unsittlichkeit in der Literatur statt, wo auch ich eine Rede gehalten habe.
Es war mir das Thema übertragen: die gegenwärtige Lage der 5972 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Roeren.)
(L) Gesetzgebung auf diesem Gebiete in Deutschland und in den anderen Ländern.
Da habe ich einer Ausdehnung des Begriffes „unzüchtig ''im 8 184 das Wort geredet und zwar aus denselben Grundsätzen, welche ich heute hier und auch früher bei den Verhandlungen der lex Heinze vertreten habe.
Nun hören Sie, was die „Kölnische Zeitung '', die mich damals noch heftig angegriffen hat, in einem Rückblick auf diesen internationalen Kongreß über mich und meine Ausführungen zu dem 8 184 sagt: Wir teilen vollständig die Ansicht, daß der ß 184 des Strafgesetzbuchs für die Bekämpfung jener Schäden des Handels nämlich des Handels mit den unsauberen Literaturprodukten unzulänglich ist, und wir würden es ganz gerne sehen, wenn schärfere Mittel dagegen angewandt würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir stimmen daher durchaus der Rede des Oberlandesgerichtsrats Noeren zu (hört!
hört!
in der Mitte), die sich eben auf diese Schäden beschränkte.
Nach dieser Richtung würden wir es daher auch billigen, wenn statt des Begriffs „unzüchtig ''der Begriff „unanständig ''oder „gegen die guten Sitten verstoßend ''maßgebend würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sehen Sie, meine Herren, das ist die „Kölnische Zeitung '', die auch schon anerkennt und darauf kommt es hier allein an —, daß der Begriff „unzüchtig ''zu eng ist.
Ob dafür der Begriff „unanständig ''oder „gegen die guten Sitten verstoßend ''oder „unsittlich ''oder „schamverletzend ''gewählt werden soll, ist, wie gesagt, eine Frage, die uns jetzt hier nicht zu beschäftigen hat.
Die „Kölnische Zeitung ''erkennt an, daß der gegenwärtige Begriff zu (S) eng ist, daß, um wirksamer gegen die schlechte Literatur und die Bildprodukte vorzugehen, eine Erweiterung des Paragraphen notwendig ist.
Wenn Sie, meine Herren, dem zustimmen, und Sie werden ihm sicher zustimmen, wenn Sie besseren Schutz gegen die Verbreitung des Schmutzes haben wollen, dann können und müssen Sie auch dieser Petition zustimmen, und darum möchte ich Sie bitten, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage, ob formelle Bedenken gegen die Beratung der Petition vorliegen, will ich mich nicht einlassen, weil so viel materielle Bedenken gegen sie vorhanden sind, daß man sie damit am besten totmacht.
Allerdings möchte ich eins vorausschicken.
Meine Parteigenossen und ich erkennen vollkommen an, daß es eine Schmutzliteratur gibt, eine ekelhasteund widerwärtige Schmutzliteratur, uud wir sind durchaus nicht geneigt, diese Literatur zu beschönigen.
Ich erinnere mich, daß vor einigen Jahren in der Zeitschrift „Kunstwart ''geschrieben worden ist, von sämtlichen Zeitungen hielten am meisten die sozialdemokratischen ihre Spalten von schlüpfrigen Romanen und anderem unzüchtigem Inhalt frei.
Wir wissen auch ganz gut, daß solche unsittliche Literatur sich in allerhand Gewänder verkleidet, und ich will auch nicht bestreiten, daß hier und da unter der Maske von Wissenschaft und Kunst wirklich unzüchtige und nichtswürdige Literatur verbreitet wird.
Ich will auch nicht bestreiten, daß darin in gewissem Maße eine Gefahr für die Heranwachsende Jugend liegen mag; aber alle diese Dinge sollten nicht so übertrieben werden, wie es die Petition und die, die sie befürworten, tun.
Was auch daran immer wahr sein mag, kann durchaus nicht dazu führen, der Verwaltung und der Justiz weiter diskretionäre Befugnisse gegen die Literatur (v) und die Kunst in die Hand zu geben, wie die Petition es fordert.
Erstens glaube ich gar nicht, daß dieser Ubelstand, dessen Existenz unbestreitbar ist, jetzt wirklich so viel stärker ist als früher.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich glaube, daß er beispielsweise am Ende des 18.
Jahrhunderts und Anfang des 19.
Jahrhunderts ärger gewesen ist; wenigstens erinnere ich mich, in den Memoiren des Ritters v. Lang, der damals hoher bayerischer Beamter gewesen ist, gelesen zu haben, daß er einen Domherrn des Kapitels von Würzburg kannte, der eine Sammlung von 2000 unzüchtigen Büchern besaß.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es dürfte doch jetzt, glaube ich, einigermaßen schwer werden, einen gebildeten Menschen zu finden, der eine solche Sammlung besitzt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Aber ich glaube auch, daß anfangs der siebziger Jahre die Sache in vieler Beziehung ärger gewesen ist als jetzt.
Wenn ich mich erinnere, was zu der Zeit, wo ich noch ein halbes Kind war, an Couplets gesungen wurde, und in Zeitungen und Witzblättern geleistet wurde, so glaube ich, daß der Ubelstand heutzutage nicht so schlimm ist wie damals.
Die Polizei toleriert heutzutage nur das Geringste in solchen Dingen.
Dazumal wurden ganz offen Zotereien der ärgsten Art auf den Bühnen und Tingeltangeln gesprochen und gesungen, die heute kein Mensch mehr Vorbringen würde.
Ich glaube, daß Herren, die älter sind und die diese Zeit noch kennen mir das werden bestätigen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind nun gegen die Petition, wie ich schon andeutete, erstens aus dem Grunve, weil sie ganz unbestimmte Befugnisse für die Behörde fordert.
Sie verlangt (v) „neue Handhaben ''.
Ja, was für Handhaben
Welcher ernsthafte und vernünftige Mensch kann sich darauf einlassen, sich festzulegen aus die Bewilligung von Befugnissen an die Behörden, ohne daß er vorher weiß, was das für Befugnisse sind
Schon aus diesem Grunde muß man die Petition ohne weiteres ablehnen.
Aber ich bin überhaupt der Ansicht und meine Parteigenossen stehen auf demselben Standpunkt —, daß wir auf diesem Gebiete, wie übrigens auf den meisten anderen, uns grundsätzlich gegen neue Strafgesetze wehren sollten.
Was das Strafgesetz in der Bekämpfung unsittlicher Literatur, Bilder usw.
leisten kann, das hat es tatsächlich geleistet; was man der Justiz anvertrauen kann, das hat die Justiz heutzutage in Händen.
Der Herr Kollege l) r. Roeren beruft sich darauf, daß der § 184 des Strafgesetzbuchs bei uns seit 30 oder 50 Jahren gelte, ohne erweitert worden zu sein, während andere Gesetzgebungen neue Formulierungen eingeführt hätten.
Dem Herrn Kollegen Roeren als Richter wird wohl bekannt sein, daß, wenn auch der Wortlaut des Gesetzes vielleicht derselbe geblieben ist, das Gesetz durch die Auslegung und die Handhabung seitens der Gerichte einen vollkommen andern und erweiterten Inhalt erhalten hat, ganz abgesehen von den Änderungen, die es noch durch die!
« x Hompesch vor einigen Jahren erhalten hat.
Der Begriff der Unzüchtigkeit, der unzüchtigen Schrift, der unzüchtigen Handlung war ursprünglich viel enger, als er heute von der Rechtsprechung behandelt wird.
Die ernsthafte und richtige Ansicht nahm in früherer Zeit an und das Reichsgericht hat das in mehreren Entscheidungen früher anerkannt —, daß „unzüchtig ''nur das wäre, was bestimmt wäre, in irgend einer Weise geschlechtliche Erregungen hervorzurufen.
Heutzutage steht die Rechtsprechung auf dem Standpunkte, daß unzüchtig alles Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
597S (Heine.)
() ist, was geeignet ist, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl des normalen Menschen „in geschlechtlicher Beziehung zu verletzen ''.
Und der „Normalmensch ''— das wissen wir ja ist bei uns der Denunziant (oh!
und Lachen in der Mitte und rechts), das ist bei uns das Mitglied irgend eines Sittlichkeitsdenunziantenklubs.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Der Normalmensch ist der Schutzmann, der sogar noch einmal umkehrt, um das vorschriftsmäßige Ärgernis zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Durch die Einführung dieses Begriffes, der „Unzüchtigkeit '', dem es genügt, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl des normalen Menschen in geschlechtlicher Hinsicht verletzt zu sehen, hat der Z 184 des Strafgesetzbuches eine Ausdehnung erfahren, daß man, wenn man will, alles darunter bringen kann.
Wenn heute Goethe und Schiller nicht aus § 184 angeklagt werden, so geschieht es nur deshalb nicht, weil man die als Klassiker respektiert und weil man sich doch etwas fürchtet, sie anzutasten, weil es allmählich doch auch bei uns Leute gibt, die sich vor dem Lächerlichen fürchten.
Aber nach der Judikatur des Reichsgerichts könnte man unzählige Sachen von Goethe und Schiller unter den ß 184 bringen und konfiszieren.
Das Reichsgericht hat sich im Gegensatz zu der Ansicht, die früher der Oberreichsanwalt Olshausen ausgesprochen hat, auf den Standpunkt gestellt, auch ein wissenschaftlicher, auch ein künstlerischer Zweck beseitige nicht den Charakter der unzüchtigen Schrift, wenn dadurch das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Beziehung beim Normalmenschen verletzt würde.
Sie sehen also, es gibt schon heute für die Handhabung des Paragraphen gar keine Grenze.
Dazu ist er nun noch erweitert worden durch die M) Zusätze aus der lex Heinze, durch die besonderen Beschränkungen des Angebots an jugendliche Personen.
Wir haben also einen Paragraphen, der an sich schon eine gemeine Gefahr für die Literatur und die Kunst darstellt.
Nun gebe ich Ihnen aber ohne weiteres zu, daß dieses rigorose und der weitesten Ausdehnung fähige Strafgesetz nichts genützt hat gegen die wirklich schamlose und schmutzige Literatur.
Trotz dieses Strafgesetzes werden immer wieder wirklich pornographische Sachen verbreitet, und das Merkwürdige, meine Herren, ist, daß die Polizei die schmutzigsten dieser Dinge ganz ruhig gewähren läßt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Gewerbeordnung bestimmt bekanntlich, daß gewisse Sachen vom Straßenhandel ausgeschlossen werden können.
Alle Augenblicke liest man, daß die Nummer eines Witzblattes wegen einer politischen Attacke vom Straßenhandel ausgeschlossen wird; aber alle Tage bieten einem die Straßenhändler die schmutzigsten Witzblätter für 10 Pfennig an, Blätter, auf deren Titel gleich irgend ein halbnacktes Frauenzimmer die Lüsternheit des Beschauers erwecken soll.
Wenn die Polizei wollte, könnte sie schon heute die wirkliche Schmutzliteratur ganz anders anpacken, als es geschieht.
Sie tut es aber uicht.
Warum sie es nicht tut, weiß ich nicht; vielleicht geht sie von dem Standpunkt aus, der meines Erachtens der richtige ist, daß man durch Verfolgungen solche Sachen bloß interessanter macht; und es ist eine Tatsache, daß der Absatz dieser kleinen schmutzigen Witzblätter zurückgegangen ist, seit die Polizei sie weniger behelligt und ihnen nicht mehr Gelegenheit gibt, zu schreien: „konfisziert und verboten '', und seit das Publikum nicht schon auf Grund der Konfiskation der früheren Nummer die nächste gleich mit lüsternen Augen erwartet.
Wenn die Strafgesetze wenig erzielt haben, so ist das ( A für mich nicht ein Grund, neue Strafgesetze zu geben, sondern lieber andere Wege einzuschlagen, um die wirkliche Unsittlichkeit zu bekämpfen.
Nun haben wir aber noch andere Gründe, weswegen wir gegen die Petition sind, und zwar weit stichhaltigere.
Wir sagen es ganz offen, daß wir glauben: hinter diesem Kampf gegen die angeblich unsittliche Literatur verbergen sich ganz andere Zwecke, verbirgt sich die Absicht, die Erörterung des Natürlichen und des Wahren noch mehr einzuengen, als es heute schon der Fall ist, die Absicht, wirkliche Kunst und Wissenschaft zu beschränken, in der Kunst die Darstellung des Nackten, in der Wissenschaft die Verbreitung der Kenntnis vom Natürlichen zu bekämpsen und zu unterdrücken und gleichzeitig dabei politische Feinde zu treffen.
Diejenigen, die da in der Kommission ein Zitat aus einer Äußerung des Herrn v. Leixner vorgebracht haben, haben diese Absicht verraten, als sie den „Simpliztssimus ''und die „Jugend ''als unsittliche Schriften anführten.
Mit Leuten, die auf diesem Standpunkt stehen, zu streiten, hat ja eigentlich keinen Zweck.
Nach meinem Gefühl und, ich glaube, nach dem Gefühl der großen Menge des deutschen Volkes sind diese beiden Zeitschriften zwar derb, sagen gründlich die Wahrheit, scheuen auch nicht die geschlechtlichen Stoffe es wäre entsetzlich, wenn die Kunst das Geschlechtliche vermeiden wollte —; aber unzüchtig sind sie nicht.
(Sehr richtig!
links.
Na!
na!
in der Mitte.)
Dagegen sind sie gewissen Leuten, namentlich der Zentrumspartei, sehr unangenehm (sehr richtig!
links), und nach der großen Blamage im vorigen Jahre, wo man den „Simplizissimus ''von vorn treffen wollte, möchte man ihn jetzt hintenrum treffen.
Und was die „Jugend ''betrifft, na, so ist es kein Wunder, daß die „schwarzen Auguste ''und die schwarzen wie heißen sie doch
M) „Adolfe ''darin übereinstimmen, dieses Blatt unterdrücken zu wollen.
Die Ausführung des Herrn Kollegen Roeren, daß es eine halbwissenschaftliche naturwissenschaftliche Literatur gäbe, die verführend wirkte, hat etwas für sich.
Es mag solche Bücher geben, die nur auf den Sinnenkitzel ablaufen; aber wir befürchten, daß durch eine der Petition entsprechende Bestimmung auch ernsthafte wissenschaftliche Werke getroffen werden würden, daß man um ein Beispiel zu nennen ein Buch wie Bölsches „Das Liebesleben in der Natur ''herausgreifen und unterdrücken würde, in Wahrheit, weil es die Deszendenztheorie verbreitet.
Wir haben kein Zutrauen darauf, daß eine solche schwammige, allgemeine gesetzliche Bestimmung von der Justiz loyal behandelt werden würde.
Wir sind des Glaubens, daß sie benutzt werden würde als neues Unterdrückungsmittel.
Wir sind auch der Ansicht, daß noch anderes dahinter steckt.
Es geht eine ganz allgemeine Tendenz durch gewisse Kreise, eine Tendenz des nnwahren unkeuschen Muckertums, die eben durch diese Petition und was damit bezweckt wird, befördert werden soll.
Wir haben erleben müssen, daß in einer Schule aus dem Liede Schillers von der Glocke den Schülerinnen verboten wurde, die Stelle zu lernen: „Vom Mädchen reißt sich stolz der Knabe ''bis zu den Worten „O daß sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit der jungen Liebe.
(Große Heiterkeit.)
Die Mädchen haben alle das Gedicht gedruckt vor sich, sie lesen es; es wird ihnen aber verboten, diese Stelle auswendig zu lernen, während sie im übrigen das ganze Gedicht auswendig lernen.
(Große Heiterkeit.)
Heißt das nicht direkt die Lüsternheit der Kinder, ihre 5974 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Heine.)
() Neugier nach dem Geschlechtlichen erwecken und sie mit der Nase darauf stoßen!
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben es erlebt, daß aus Gesangbuchversen Worte gestrichen wurden, weil sie nach der unkeuschen Meinung etwas Geschlechtliches enthielten.
Die Worte: „Der uns von Mutterleib und Kindesbeinen an unzählig viel zugut und noch jetztund getan '', mußten geändert werden, weil es gewisse Leute für unkeusch halten, vom Mutterleibe zu sprechen, weil der bloße Gedanke an die natürliche Erzeugung, an die Heiligkeit der Mutterschaft ihnen ein unkeusches Gefühl erregt, und weil sie glauben, daß es den Kindern ebenso gehen müßte.
Wir haben es erlebt und erleben es beinahe alle Jahre wieder, daß irgend ein Tugendwächter von Lehrer oder Pfarrer den kleinen Mädchen verbietet, mit nackten Armen in die Schule zu kommen, weil er sich daran aufregt (Heiterkeit), weil er das als etwas Unkeusches empfindet.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Wir haben vor ein paar Jahren folgendes erlebt.
Die „Rheinische Zeitung ''gelangte in den Besitz eines Beichtzettels, den ein zehnjähriger Schüler der Volksschule erhalten hat.
Der Knabe sollte nach diesem Zettel folgende Fragen beantworten: Sechstes Gebot: Ich habe Unkeusches gedacht.
Wie oft
Ich habe Unkeusches gern gesehen, gehört, Unkeusches gesprochen oder gesungen.
Wie oft
Ich habe Unkeusches getan, allein oder mit anderen
Wie oft
(Hört!
hört!
links.)
Diesen Zettel hatten die Kinder in der Schule von ihrem Religionslehrer bekommen.
Meine Herren, gibt es etwas Schamloseres, etwas Jugendverderbenderes, als die Schulkinder mit der Nase auf den Begriff der Unkeuschheit zu M stoßen, ihnen Fragen vorzulegen, die erst Lüsternheit in ihnen erzeugen müssen
(Sehr richtig!
links.)
Und dieselben Leute, die das gutheißen, aus deren Kreise solche Exzesse hervorgehen, dieselben Leute wollen uns nun hier diskretionäre Befugnisse an die Regierungen und Behörden und Justiz zumuten.
Meine Herren, die geschlechtliche Sittlichkeit der Jugend ist gewiß ein teures und hohes Gut.
Es ist ganz gewiß wahr, daß die Kraft einer Nation zum großen Teile darauf beruht, daß nicht die Jugend frühzeitig geschlechtlich verdorben wird.
Das gebe ich Ihnen alles zu, das wird auch kein Mensch bestreiten; aber durch eine prüde Muckerci werden Sie das nicht erreichen, und ebenso wenig durch neue Strafgesetze.
Das einzige, was hilft, ist, daß man den Kindern eine natürliche Keuschheit einpflanzt.
Der Moment kommt bei jedem Kinde, wo es nach den geschlechtlichen Zusammenhängen fragt.
Wenn man dann die Dinge als etwas behandelt, was mit dem Schleier des Geheimnisses, mit dem Makel des Verbrechens behaftet ist, dann erweckt man erst die Neugier, dann beginnt das ewige Fragen, Forschen und Grübeln, wie diese Dinge wohl vor sich gehen, wozu die Mutterbrüste, wozu der Mutterleib da sind, und wie das Kind in ihm entsteht; dann beginnt auch das unkeusche Nachdenken und das unkeusche Wünschen schon bet denen, die noch nicht in dem Alter sind, das von selbst solche Gedanken nahelegt.
Bekämpfen und verhindern können Sie das nur dadurch, daß man über die geschlechtlichen Dinge frei und offen redet, daß man die Kenntnis vom Natürlichen den Kindern nicht vorenthält.
Ein Kind, das gewöhnt ist, Bilder von nackten Menschen um sich zu sehen so viel als möglich, denkt nicht daran, sich aufzuregen, wenn ihm ein Bild von einem nackten Menschen angeboten wird.
(Na!
na!
in der Mitte.)
Aber Kinder, denen gegenüber das als etwas ganz be- (0) sonders Geheimzuhaltendes behandelt worden ist, haben natürlich dank dem menschlichen Wissenstriebe gar nichts Eiligeres zu tun, als sich die ihnen verbotene Kenntnis zu verschaffen.
Es wurde vorhin: 1 „Na!
na!
gerufen.
Meine Herren, ich glaube aus Erfahrung sprechen zu können.
Ich habe es schon bei der Beratung der Isx Heinze erwähnen müssen; aber ich glaube, diese meine individuelle Erfahrung auch heute nicht zurückhalten zu dürfen.
Ich habe als Kind die ganze Bibel in der Hand gehabt und bin nie auf den Gedanken gekommen, dort nach den lüsternen Stellen zu suchen, obwohl es bekanntlich welche gibt.
Ich bin aufgewachsen mitten zwischen Bildern von antiken Kunstwerken, mitten zwischen Nuditäten und habe nie daran gedacht, gerade deshalb nie daran gedacht, darin etwas besonders Reizvolles zu sehen.
Und nicht nur mir ist es so gegangen, sondern jedem Menschen, mit dem ich darüber gesprochen habe, der in gleicher Weise erzogen, in seiner Jugend nicht von solchen Dingen ferngehalten worden ist.
Geheimniskrämerei und diese ganze vermuckerte Tuerei, das ist das, was die Unsittltchkeit erzeugt, mindestens, was die Bekämpfung der Unsittlichkeit erschwert, indem es die Kinder erst auf lüsterne Gedanken bringt, die sie dann auch durch die schlechteste Literatur zu befriedigen suchen.
Deshalb sind wir ich glaube, im Namen meiner Parteigenossen sprechen zu können alle zusammen gegen diese Petition, und ich meine, daß jeder, dem deutsche geistige Freiheit, deutsche Bildung und die Sittlichkeit der deutschen Jugend etwas wert ist, gegen die Petition stimmen muß.
»1 (Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, weder die D) Bitte des Synodalvorstandes, die uns hier vorliegt, noch der mit überreichte Beschluß der Kreissynode in Berlin enthält etwas, was nach einer Begründung aussieht, und ebenso entsprechen diese Beschlüsse auch nicht der üblichen Petitionsform.
Aber nach den Vorgängen, wie früher die Petitionskommission solche lückenhafte Wünsche behandelt hat, werden wir entsprechend dem Antrage der Kommission auch heute mitstimmen für Überweisung dieser Petition zur Berücksichtigung; namentlich deshalb, weil auch aus dem lückenhaften Inhalte genau hervorgeht, nach welcher Richtung hin der Stoß von den Petenten gerichtet werden soll, und weil die Sache, um die es sich handelt, leider offenkundig genug in unserem Volke ist.
Aus dem Wortlaute der Petition geht hervor, daß gar nicht das damit beabsichtigt ist, was der letzte Herr Vorredner dahinter sucht, nämlich, daß man etwa bestrebt wäre, für die Kunst irgend welche einengenden Grenzpfähle nach der einen oder anderen Richtung hin aufzurichten, daß man der Wahrheit, der Freiheit der Kunst zu Leibe gehen wollte.
Vielmehr heißt es klar und deutlich, daß es sich nur um die Unterdrückung der Afterkunst handelt.
Wenn der Herr Vorredner eben davon gesprochen hat, daß am Ende des vorvorigen und am Anfang des vorigen Jahrhunderts die sittlichen Verhältnisse namentlich auf dem Gebiete der Literatur und der Kunst noch schlechter gewesen wären als heute, so mag das sein.
Man wird aus der Zeit von vor hundert Jahren sicherlich manche wüste gemeine Beispiele heranziehen können.
Aber für einen, der sich ein offenes Auge für unseren Verkehr, namentlich auf der Straße, in den Buchhandlungen usw.
bewahrt hat, muß es offenkundig sein, daß seit etwa zehn Jahren nach dieser Richtung hin die Verhältnisse schlechter geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
184 Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5975 (Lattma««.)
Aus diesem Grunde erklärt sich denn auch der Wunsch der Petenten und das ist der treibende Gedanke weshalb wir dem Antrage der Kommission zustimmen.
Wenn der Vertreter der sozialdemokratischen Partei erklärt hat: „Normalmensch ist bei uns der Denunziant '', so freuen wir uns über diese sozialdemokratische Selbsteinschätzung außerordentlich, namentlich, wo der „Vorwärts ''ja gestern selber hat eingestehen müssen, daß Sie für die boykottierte Schillerfeier in der „Philharmonie ''Ihre Genossen mit Denunzianten umgeben haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie die Nummer des „Reiches ''von heute, dann werden Sie das sehen.
Nun, wir, die wir den Normalmenschen in Deutschland nicht einen Denunzianten nennen, sondern uns vor allem auf den Standpunkt eines ordentlichen Familienvaters stellen, der sich bemüht, seine Kinder auch in sittlicher Beziehung zu erziehen, müssen gegen den Schmutz, gegen den in den letzten Jahren vermehrten Schmutz in der Literatur und Kunst eintreten.
Es scheiden sich zwei Anschauungen dabei gründlich von einander.
Wenn in dem Petitionsbericht erklärt ist, daß ein Mitglied sagte, in dem „Simplizissimus ''hätte er noch niemals etwas Unsittliches gelesen (Heiterkeit), und wenn heute der Vertreter der Sozialdemokratie namens seiner Partei erklärt, daß der „Simplizissimus ''ein Vertreter wahrer Kunst wäre, und daß nur ganz verbohrte, kunstfeindliche Leute in dem „Simplizissimus ''etwas Unsittliches sehen könnten, so darf ich hier einmal ein kurzes Beispiel dieser „echten ''Kunst vorlesen.
Es handelt sich um den Pfarrer Weber, der Teilnehmer des internationalen Kongresses in Köln war und wegen seiner Tätigkeit auf diesem Kongreß in einem gemeinen Verse des „Simplizissimus ''herabgezogen wurde.
Ich will nicht das ganze Gedicht vorlesen, bloß zwei Verse, das dürfte (L) vielleicht genügen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren den ganzen Zusammenhang hören wollen, will ich Ihnen auch gern das Ganze vorlesen.
Ich will dabei bemerken, welche Verse ich sonst vorgelesen hätte, damit Siesich dann genau vergegenwärtigen können, ob durch das Vorlesen nur dieser Verse irgendwie der Sinn gestört wäre.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie hier von „Aufregung ''in höhnischer Weise sprechen, so zeigt das nur, mit wie wenig sittlichem Ernst Sie die ganze Sache betrachten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und wenn Sie das so tun, so haben Sie kein Recht, sich hier hinzustellen und „im Aufträge des deutschen Volkes ''zu sprechen.
Das Gedicht heißt: Warum schimpfen Sie, Herr Lizentiate, Mer die Unmoral in der Kemenate
Warum erheben Sie solches Geheule, Sie knutentriefende Schöpsenkeule
Ezechiel und Jeremiä Jünger!
Was beschmeußen Sie uns mit dem Bibcldünger
Was gereucht Ihnen zu solchem Schmerze, Sie evangelische Unschlittkerze
Jetzt kommt der Vers, den ich vorhin vorlesen wollte: Was wissen Sie eigentlich von der Liebe Mit Ihrem Pastoren-Kaninchen-Triebe, Sie multiplizierter Kindererzeuger, Sie gottesseliger Bettbesteuger
Ist das Kunst oder Gemeinheit
(Zurufe: Pfui!)
Dann geht es weiter: Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031909.
Als die Menschen noch glücklich waren, 1« T Herr Lizentiate, vor vielen Jahren, Da wohnte Frau Venus im Griechenlande In schönen Tempeln am Meeresstrande.
Man hielt sie als Göttin in hohen Ehren Und lauschte willig den holden Lehren, Sie reden von einem schmutzigen Laster, Sie jammerseliges Sündenpflaster.
Und nun kommt wieder ein Vers, den ich vorgelesen hätte: Sie haben den Schmutz wohl häufig gefunden In Ihren sündlichen Fleischesstunden, Bei Ihrem christlichen Eheweibchen, In Frau Pastorens Flanellenleibchen
Ich meine, ein solches minderwertiges Machwerk ist kein Kunstwerk, und es reizt zu lüsternen Gedanken, wenn unserer Jugend so etwas vorgesetzt wird.
Wenn der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei dies Gedicht als ein Produkt wahrer Kunst hinstellen will, so zeigt das nur, welchen Standpunkt die Partei auf diesem Gebiete einnimmt.
Aber, meine Herren, auch andere Zeichen sprechen dafür, daß im Laufe der letzten Jahre manches schlimmer geworden ist als früher.
Ich weise bloß auf den Artikel des „Berliner Tageblattes ''hin, der in dem Berichte der Kommission angeführt ist.
Hätte das „Berliner Tageblatt ''wohl vor etwa zehn Jahren, als die lsx Heinze zur Beratung stand, einen derartigen Artikel veröffentlicht
Ich glaube nicht!
Es ist mit Recht in diesem Artikel darauf hingewiesen, wie unsere Jugend auf den Straßen Berlins mit unsittlicher Literatur überschüttet wird.
Man mag zu der Tagung in Köln im einzelnen stehen, wie man will, man mag nach der einen oder anderen Richtung hin eine übertriebene oder engherzige Auffassung in den Verhandlungen erblicken, obgleich ich das in den Verhandlungen, die ich genau durchgelesen habe, eigentlich (v) nicht finden kann; aber selbst wenn man das tut, muß man auf der anderen Seite das große Verdienst des Kongresses dahin anerkennen, daß er uns einmal die gesamte Strafrechtsliteratur auf dem Gebiete gegeben hat, und ferner, daß er uns ermöglicht hat, einen Vergleich auf diesem Gebiete zwischen Deutschland und dem Auslande zu ziehen.
Leider sind wir Deutsche dicht dabei, jetzt auf diesem Gebiete den Rekord in der Welt zu schlagen.
Ich verweise nur auf die Äußerungen der Vertreter aus Holland, Norwegen und der Schweiz.
Aus diesen Äußerungen geht hervor, daß früher die Fülle der unsittlichen Schmutzliteratur hauptsächlich aus Paris und Budapest usw.
kam; aber seit etwa fünf Jahren hat sich das verschoben, und vor allen ist es Deutschland, das den Markt überschüttet.
Angesichts solcher Erklärungen des Auslandes, die auch in einem Artikel der „Täglichen Rundschau ''von Otto v. Leixner an der Hand eines österreichischen Flugblattes bestätigt werden, können wir mit gutem Recht sagen: diese Zustände haben sich bei uns verschlechtert, und deshalb ist der Antrag der Kommission berechtigt.
Wir wissen sehr wohl, daß nicht allein durch gesetzliche Bestimmungen und polizeiliches Eingreifen etwas gemacht werden kann.
Wenn vorhin der Vertreter der sozialdemokratischen Partei bedauert hat, daß seitens derPolizei auch indenFällen, wo es unbedingt notwendig gewesen wäre, nicht eingegriffen werde, so wissen wir von Polizeibeamten, daß das zum Teil daher gekommen ist, daß, wenn die Polizei eingegriffen hätte in diese Sachen, sie später vor den Gerichten nicht den nötigen Schutz gehabt hätte.
Auch aus dem Grunde ist es notwendig, auf eine Änderung hinzustreben.
Ganz gewiß soll in erster Linie zum Schutz unserer Jugend die häusliche Erziehung wirken.
Aber wer aufwachsende Kinder hat und es erlebt, wie die Erzeugnisse der 820 5976 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Lattmamr.)
schmutzigen Literatur auf sie einwirken, so kann man es keinem übelnehmen, wenn er der Jugend mehr Schutz verschaffen will.
ISebr riwtia 'in der Mittel Auch sollte von den beteiligten Kreisen, Künstlern, Presse, Buchhändlern hier mehr als bisher geschehen.
Deshalb muß ich es mit Freude begrüßen, daß der Kongreß in Köln zu solchem Kampfe die Vertreter der Presse und der Kunst aufgerufen hat, wohl infolge der hochverdienten Arbeit des Otto v. Leixner.
Ich glaube, das ist einer der Hauptfehler der Verhandlungen bei der Isx Heinze gewesen, daß man nicht zeitig genug die Vertreter der Kunst und der Presse bei der Ausarbeitung der einzelnen Paragraphen zugezogen hat.
Dann hätte man mancherlei von dem späteren wüsten und von beiden Seiten übertriebenen Kampfe beseitigen können; dann hätte man zu einem praktischen Resultate kommen können.
Deshalb sollte man diese Bewegung in den Kreisen der Künstler und der Presse, an deren Spitze Otto v. Leixner steht, unterstützen und heranziehen.
Es handelt sich nicht um die Zurückdrängung der Kunst und Wahrheit; aber das, was hier getroffen werden soll, ist gar keine Kunst und das zurückzudrängen, liegt auch im Interesse unserer wahren Kunst.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roeren hat das Wort.
Roeren, Abgeordneter: Ich möchte mir nur einige Worte gestatten, weil ich immer noch hoffe, daß, wenn die Mißverständnisse beseitigt werden, auf denen die Ausführungen des Herrn Kollegen Heine tatsächlich beruhen, dann diese Petition einstimmig zur Annahme gelangt.
Ich verstehe die Opposition nicht, die der Herr Kollege Heine dieser Petition gegenüber gemacht hat, und ich kann ihm als Juristen den Vorwurf nicht ersparen, daß lM alle seine Ausführungen fast ausnahmslos neben der Sache liegen und nicht auf das Ziel gehen.
Die Ausführungen würden angebracht sein, wenn Ihnen hier irgend eine bestimmte Maßnahme vorgeschlagen würde, eine Erweiterung des Gesetzes, eine Ergänzung des § 184, eine Umänderung des Z 184.
Aber davon ist in der Petition keine Rede.
Wenn Sie die Petition annehmen, erklären Sie damit nichts anderes, als: wir billigen es als sittlich denkende und sittlich empfindende Männer, daß energischer, als es bisher geschieht, gegen den Schmutz in der Literatur vorgegangen wird.
Ob dann die Maßnahmen, die später von der Regierung vorgeschlagen werden, von Ihnen und von uns akzeptiert werden können, wissen wir noch nicht; durch die Annahme der Petition find wir an nichts gebunden, wir müssen die Vorlagen erst an uns herantreten lassen, und dann sind vielleicht die Einwendungen, die Herr Heine erhoben hat, angebracht oder vielleicht auch nicht angebracht; aber gegenwärtig liegen sie vollständig neben der Sache.
Meine Herren, durch Annahme der Petition sprechen wir nur den Wunsch aus, daß gegen den Schmutz in Literatur und Bild wirksamer vorgegangen werde.
Deshalb ist auch die Verwahrung des Herrn Kollegen Heine: „wir weigern uns, der Polizei, der Behörde diskretionäre Befugnisse zu geben, die bis jetzt noch nicht vorhanden waren, nicht angebracht.
Wir geben weder der Polizei noch den Gerichten irgend welche Befugnisse, wir sprechen auch nicht aus, daß dieses oder jenes Gesetz erweitert oder ergänzt werden soll, sondern wir sagen nur: wir wollen, daß unsere Jugend gegen die moralische Verseuchung wirksamer geschützt werde.
Daher paßt auch die fernere Ausführung nicht: „wir vermuten die Absicht dahinter, die wirkliche Kunst und Wissenschaft zu treffen ''.
Ja, das konnten Sie von Ihrem Standpunkt aus vielleicht sagen bei der Isx Heinze, wo ein bestimmter Paragraph vorlag, hier aber doch nicht!
(6) Darüber sind wir doch alle, ob links oder rechts, einig, daß wir unsere Jugend und unser Volksleben vor moralischer Verseuchung durch die Schmutzliteratur und die Schmutzbilder schützen wollen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Und daß sie gegenwärtig nicht genügend geschützt werden, das sagen die Preßorgane jeder Richtung, und ich meine, das müßte auch Ihre Ansicht sein.
Auch der „Vorwärts '', dessen Stellung in diesem Punkte ich durchaus nicht so verurteile, wie Sie glauben im Gegenteil: ich erkenne an, daß der „Vorwärts ''gerade in der Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit vielfach einen entschiedeneren Standpunkt einnimmt als andere liberale oder wie ich sie nennen soll Blätter.
So schrieb vor einiger Zeit der „Vorwärts '': Niemand, am allerwenigsten die Sozialdemokratie, hat etwas gegen die Unterdrückung der auf bloße Erregung geschlechtlicher Triebe, namentlich auf Korruption der Jugend gerichteten Machwerke in Wort und Bild.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das und nichts anderes wollen auch wir.
Wir erklären nur noch: es ist notwendig, daß etwas energischer vorgegangen werde, als es zur Zeit geschieht, oder etwas praktischer.
Die Regierung soll dann erwägen, in welcher Weise das geschehen kann, und uns danach ihre Vorschläge machen.
Das ist der Inhalt der Petition, und ich meine, dem könnten wir alle zustimmen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Kollege Heine noch von einem Beichtzettel gesprochen.
Da hat er sich ans ein Gebiet begeben, wo er nicht zu Hause ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Von einem Beichtzettel wird da wohl nicht die Rede sein er meint wahrscheinlich einen Beichtspiegel.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da sehe ich schon, daß der Herr Kollege Heine absolut keine Ahnung von allen diesen Sachen hat.
Ein Beichtzettel ist etwas ganz anderes als ein Beichtspiegel; unter Beichtspiegel versteht man die in Erbauungs- oder Gebetbüchern gedruckten Anweisungen zur Gewissensersorschung für die Beichtkinder und namentlich für diejenigen derselben, die zum ersten Mal zur Beichte gehen.
Da werden ihnen Anleitungen gegeben, wie sie ihr Gewissen zu erforschen haben, und Fragen aufgestellt, die sie so oder in ähnlicher Weise an sich stellen mögen.
Das ist der Beichtspiegel, und nun weiß ich nicht, ob die einzelnen Fragen, die Sie vorgelesen haben, gar so unpraktisch sind.
Wie wollen Sie denn zweckmäßiger ein 12- oder 13jähriges Kind, das zur Beichte geht, darauf aufmerksam machen, wie es sich in bezug auf das sechste Gebot zu erforschen hat, und worüber es sich der Sünde anklagen muß
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Kollege Heine auch gemeint, dem Kinde müsse die natürliche Keuschheit eingeimpft werden.
Ja, Herr Kollege Heine, wie soll das geschehen
Wenn das Sittlichkettsgefühl bei unseren Kindern schon in den Volksschulen durch die schmutzige Literatur nnd die schmutzigen Bilder, mit denen auch unsere Volksschulen überschüttet werden, ertötet wird, wie wollen Sie denn gleichzeitig das natürliche Keuschheitsgefühl einimpfen
Das geht nicht; erst muß der Schmutz beseitigt werden, ehe der Boden zur Pflanze des Keuschheitsgefühls bebaut werden kann!
Ist der Schmutz beseitigt, dann mag man anfangen, das natürliche Keuschheitsgefühl im Kinde auszubilden.
Ich will hiermit schließen und nur nochmals bitten, die Petition einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
597
M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, heute zu sprechen; ich bin provoziert worden durch einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Lattmann.
Bevor ich auf sie eingehe, will ich mit zwei Worten auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Roeren eingehen.
Wenn es richtig wäre, daß in der Tat in der Petition nur verlangt werde, auf Mittel und Wege zu denken, wie man ein sittlicheres Gefühl bei der Jugend, insbesondere bei derjenigen Jugend, die in reiferem Alter ist, hervorrufen könnte, dann ließe sich die Art der Begründung, die er gegeben hat, wohl hören.
Die Petition will etwas anderes; und wenn man überhaupt noch im Zweifel war, daß ein großer Teil der Herren, die nachher für die Petition stimmen werden, etwas anderes haben wollten, so waren es die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann, die das klargestellt haben.
Die Petition will „bei dem Königlichen Staatsministerium und beim Reichstage eine erneute Prüfung der einschlägigen strafgesetzlichen Bestimmungen dahingehend in Anregung bringen, daß den Verwaltungsund Gerichtsbehörden schärfere gesetzliche Handhaben zur Unterdrückung schlechter Literatur- und Kunsterzeugnisse (wir verweisen besonders auf Witzblätter und dergleichen) gegeben werden ''.
Herr Kollege Noeren, das, was Sie auch schon früher hier von der Tribüne herab vertreten haben, liegt auf einem ganz anderen Standpunkt.
Der Standpunkt, der hier in der Petition eingenommen ist, geht dahin, daß man alles dasjenige unterdrücken solle, was nach Ansicht derjenigen, die ein Stück Heuchelei treiben, vielleicht anstößig sein könnte, was insbesondere ihre politischen und ihre sonstigen unsittlichen Bestrebungen ins rechte Licht (L) zu setzen geeignet wäre.
Daher kommt es, daß besonders hingewiesen wird auf die schlechte Literatur, auf die Witzblätter nicht in dem Sinne, wie Sie von der „Jugend ''und dergleichen sprechen.
Kein Gedanke in der ganzen Petition davon!
Auch dagegen würde ich eventuell sein.
Daher kommt es, daß in der Petition an das Strafrecht gedacht wird; daher kommt es, daß man dort an die Klassenjustiz und Klassenverwaltung denkt und sagt: die soll unterdrücken, durch sie will man geschützt werden.
Man will nicht eine Kritik der Heuchelei, des bodenlosen Gemeinen haben, sondern diejenigen, die gegen das bodenlos Gemeine, gegen die Heuchelei auftreten, unterdrückt und bestraft wissen.
Das gibt die Petition ganz klar zu erkennen.
Meine Herren, ich meine, es kommt noch hinzu, daß als Weg verlangt wird ein Weg, der absolut ungangbar ist, der strafrechtliche Weg.
Durch den Weg, der leider durch die bestehende lex Heinze gegeben ist, haben wir bereits ein Schnüffeln, eine Art und Weise des Vorgehens gegen die besten Werke der Literatur, wie ich sie überhaupt nicht für möglich gehalten habe.
Es ist mir dieser Tage mitgeteilt worden, daß auf ein hochwissenschaftliches Werk ich will es hier nicht nennen —, ein Werk, das von Künstlern der verschiedensten politischen und religiösen Richtungen als ein tonangebendes, hervorragendes Werk bezeichnet worden ist, gefahndet wurde, bevor es überhaupt noch erschienen war, weil der betreffende, hervorragende Verleger, um es eben nicht in die Hände der Jugendlichen kommen zu lassen, sich nur an die Erwachsenen wendete und ausdrücklich mitgeteilt hatte, daß nichts in die Hände von Kindern und Jugendlichen gelangen soll.
Da hat der Staatsanwalt Jagd gemacht und, bevor er überhaupt das Ding gesehen hat, angenommen: das muß unsittlich sein.
Der Amtsrichter hat die Beschlagnahme abgelehnt.
Es haben sich aber drei Richter gefunden, die die Beschlagnahme vorläufig be- (0) schloffen, und ähnliche Richter werden sich allmählich in immer größerer Zahl finden.
Nein, was die Petition kennzeichnet, das ist der Zug gegen Wahrheit, der Zug gegen Kritik.
Daher die Äußerung gegen die Witzblätter.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat in der ihm eigenen Tiefe der Selbstschätzung behauptet: „Wenn Sie jetzt nicht meiner Ansicht sind, dann gehören Sie überhaupt nicht hierher ''.
Er meinte, wenn man nicht der Ansicht wäre, daß man das, was er als unsittlich vortragen würde, als unsittlich erachtete nein, meine Herren, ich erachte das, was er vorgetragen hat, nicht als unsittlich.
(Zurufe in der Mitte.)
—Sie meinen: Schwein
Gewiß, dem Schwein ist alles Schwein, dem Reinen ist alles rein!
(Heiterkeit.)
Es mag das Angeführte derb, grob, schmutzig sein, alles mögliche; wollen Sie aber behaupten, daß ein derartiges Ding irgendwie der Sittlichkeit gegenüber, der Jugend gegenüber gefährlich sein kann
Nein, es bewegt sich in derben, meinetwegen in groben Ausdrücken das ist mir gleichgültig, wie man den Ton bezeichnen will; die grobe Ausdrucksweise vermag doch das Recht nicht zu nehmen, in berechtigter oder nichtberechtigter Kritik gegen Erscheinungen vorzugehen, die nach Ansicht des betreffenden Artikelschreibers vorhanden sind.
Sind sie in der Tat nicht vorhanden, dann braucht man demgegenüber doch insbesondere dann kein Strafgesetz, wenn der Ausdruck die Wirkung vielleicht schwächt.
(Zurufe in der Mitte.)
—Ach, meine Herren, vor mir liegt ich habe heute nicht sprechen wollen gerade ein Ausschnitt, der noch in ganz anderem Tone, freilich über ein anderes spricht, ein Ausschnitt aus einer Zeitung der bürgerlichen Presse, aus einem Harburger Blatte.
Dort wurde ein Flugblatt (v) verbreitet, ein Flugblatt, das ein Prediger Pflüger geschrieben hatte.
Der Mann ist Pfarrer natürlich nicht in Preußen; in Preußen würde er ja evangelischer Pfarrer nicht sein können, da er freiheitliche Richtung hat und nicht das lehren dürfte, was er meint.
Er ist Pfarrer an der Stadtkirche in Zürich.
Da wurde ein Flugblatt dieses Mannes, das tief sittlich ist, verbreitet.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Sozialdemokrat ist der Pfarrer Pflüger; es gibt auch sozialdemokratische Pfarrer, gewiß!
Das ist es ja eben, was Sie heute so deutlich zeigen; Sie wollen, daß nur Ihre Ansicht als allein berechtigt gelten soll, und behaupten, wenn ein anderer eine andere Ansicht ausspricht, das sei unsittlich, unzüchtig und rufen nach Strafgesetzbuch, Polizei und Verwaltung.
(Zurufe: Hu!)
Ach, gibt es denn etwas, was deutlicher zeigt, auf wie außerordentlich tönernen Füßen Ihre Weltanschauung steht, als wenn Sie jedesmal nach dem Staatsanwalt rufen, weil der andere seine Weltanschauung, die der Ihrigen direkt entgegengesetzt ist, darlegt
Meine Herren, ich danke Ihnen für Ihren Zwischenruf.
Sie haben wieder deutlich gezeigt, was Sie wollen der Herr Abgeordnete Roeren möge sich diese Bundesgenossen ansehen (Heiterkeit) —, Sie haben deutlich gezeigt, daß die Herren weiter nichts wollen, als diejenigen treffen, die anderer Ansicht sind als sie.
Dieses Harburger Blatt schreibt also es ist kein Witzblatt, es ist ein Blatt, das ernst genommen sein will —: Ein Schandbubenstreich.
Da erlauben sich die hiesigen Sozialdemokraten (natürlich nur die bezahlten Führer) einen Schandstreich, ein Schurkenstück, wie es auf dem Gebiete der Herzens820'5978 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Stadthage«.)
Verrohung und Sinnenruchlosigkeit ein schlimmeres nicht geben kann.
Ein Fetzen Papier wird verteilt.
Damit die Eltern die Gefährlichkeit des elenden Wisches und des mit Geifer und Gift durchsetzten Zettels nicht erkennen, ist ausdrücklich als Verfasser und Autor ein Pfarrer genannt.
Dieser erste Hallunkenschritt genügt aber den sich nun wahrhaft als Luftverpester und Wasserverseucher entpuppenden Genossen nicht, sie gehen weiter zur Begründung der aufgestellten Bosheiten.
Die Spitzfindigkeit, die Verrohung, die absichtliche Verdrehungsgemeinheit, mit der man den Bringer des neuen Evangeliums zitiert, ist aber bodenlos gemein, selbst ein Sozialdemokrat muß dieses viehische Gebaren der Obergenossen grundsätzlich verwerfen und sich im widerlichen Ekel von solchem Miste verkommener Subjekte abwenden.
(Heiterkeit.)
Das ist das Sittliche, Herr Kollege Lattmann (Zuruf rechts), es ist ein Blatt Ihrer Richtung, freikonservativ, die Sie die sittlichen Ordnungsparteien repräsentieren, insbesondere der Herr Abgeordnete Arendt in tiefchristlichem Gemüt.
(Heiterkeit.)
Wie das besagte Pamphlet sich moralisch selbst richtet, richtet es auch mit schneidender Schärfe seinen Autor, der ein Betrüger und Lügner, aber kein Pfarrer ist.
Weil er eben Pfarrer ist, sogar bezahlter Pfarrer ist und der „Harburger Zeitung ''nicht paßt.
Und was der sozialdemokratische Lügner der Schmähschrift in 28 Antworten und 28 Fragen zu erläutern sucht, sagt uns Christus in einem Satze: „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!
Das „Nichtwollen ''des Auffassens, das Jgno (R) 1 rieren und Verdrehen kennzeichnet die zynisch gemeine Impotenz des Autors und verdient eine lebenslängliche Zuchthauszüchtigung wegen Gotteslästerung.
Für den Arbeiter aber, der nicht weiter denkt, als er liest, war es ein probates Mittel der Verhetzung, Verpestung und Verseuchung.
Und so geht es weiter.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie doch mit dem vorhin Vorgetragenen diese Art und Weise, wie ein ernsthaftes politisches Blatt Ihrer Richtung sich untersteht, evangelischen Pastoren gegenüber, die nach ihrer Art ihr Evangelium der Liebe predigen, anzugreifen, von Betrügern zu reden, Verpestern usw.
Ach, meine Herren, abgrundtief ist solch Geschreibsel.
Aber ich würde den Pfarrer Pflüger bedauert haben, wenn er nun einen Strafrichter gegen diese Sudelei in Anspruch genommen hätte.
Nein, meine Herren, die Sozialdemokraten haben es anders gemacht; sie haben das Zeug tiefer gehängt, und ich freue mich, daß Sie nun nächstens Gelegenheit haben werden, zu sagen: ebenso tief, wie hier die „Harburger Zeitung ''schreibt, sollen auch außerhalb der „Harburger Zeitung ''stehende Leute sitzen, die deswegen mit aller Wut dafür sind, daß man strafen soll, wer die Wahrheit verkündet und wer die Wahrheit gar mit derben Worten verkündet, wer Fehler auf anderen Seiten mit derben Worten züchtigt.
(Zuruf.)
Aber, meine Herren, was soll die ganze Anführung des Gedichtes, das Herr Lattmann uns hier vorlas
Es wird darin doch ob mit Recht oder Unrecht, ist mir ganz gleichgültig; es fällt mir gar nicht ein, als ein besonderes oxus das Betreffende hinzustellen, soweit ich es hören konnte eUwird- die Ansicht, die man einem bestimmten Stande gegenüber hat ob mit Recht oder Unrecht, ist gleichgültig mit derben, groben Worten dargelegt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach Gott!
noch lange nicht so derb und so grob, wie in katholischen Schriften des ganzen Mittelalters und (V) vielfache Denkmale an katholischen Bauwerken.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Abgeordneter Burlage, ist Ihnen denn die katholische Literatur so wenig bekannt
War Ihnen eine kleine Blumenlese aus der Zeit der lex Heinze nicht genug
Gehen Sie doch nach solchen Orten, wo sich nicht nur die Darstellung des rein Nackten findet, sondern die Darstellung des rein Nackten zweier Menschen, welche verschiedenen Geschlechtern angehören, an Kirchen und Baudenkmälern, welche in der damaligen naiven Zeit und damals mit Recht nicht für anstößig gehalten ist ich darf an Hannover erinnern, an Böhmen und andere Gegenden.
Ich bin bereit, wenn Sie mir einen Augenblick Pause gestatten (Heiterkeit), ein paar Dutzend derartige Denkmäler anzuführen.
Ich bedaure den, dessen Ansicht so tief steht, daß er diese herrlichen Dinge für gemein, unzüchtig, zur Unzucht anregend erachten kann.
Aber was der Herr Abgeordnete Lattmann hier sagte gut, wenn sich ein einziger dadurch beleidigt fühlt, mag er wegen Beleidigung klagen und es nicht so machen wie wir Sozialdemokraten: es einfach tiefer hängen.
Aber deshalb neue Strafgesetze!

Wenn man all dieses gemeine, dumme Gezeter, was über meine Freunde oder mich in den Zeitungen steht, vors Gericht brächte, man käme nicht davon herunter.
Wie tief muß der stehen, der deswegen Klage erhebt!
Nein, immer tiefer setzen, tiefer, niedriger hängen, zeigen, wes Geistes Kinder die sind, welche Toleranz und Wahrheit nicht kennen und selbst wissen, daß ihre Weltanschauung so tönern ist, daß sie Furcht haben, sie könne stürzen, und deshalb glauben, mit Strafe vorgehen zu müssen gegen die Wahrheit und ihre Verkünder.
Gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann sollten den Herrn Abgeordneten Roeren dahin aufgeklärt haben, daß M gar nicht die Rede davon ist auf jener Seite, wegen des rein Geschlechtlichen vorzugehen, sondern daß das Wesentliche ist, die Ansicht anderer zu unterdrücken.
Ihre Ansicht, besonders wenn sie gegeißelt, kritisiert wird, steht Ihnen so hoch, daß Sie deswegen jeden Angreifer Ihrer Anficht, wie es hier im Harburger Blatt heißt, mit „lebenslänglicher Zuchthauszüchtigung ''strafen möchten.
Nein, es ist auch kein Zufall, daß es gerade die Witzblätter sind, welche das Entsetzen jener Herren erregen.
Der Witz ist eine besondere Form des menschlichen Geistes, die sich nicht aus der Welt schaffen läßt, durch welche ganz zweifellos, besonders wenn es karikierender Witz ist, viel schärfer wirklich vorhandene Schäden gegeißelt werden als sonst.
Wer gegen Witz und Karikatur zu Felde geht, der zeigt, daß die Fehler, welche durch Karikatur und Witz getroffen werden sollen, vorhanden sind, daß er aber nicht wünscht, daß sie aufgedeckt werden, der zeigt seine Furcht vor dem Witz (Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Stadihagen, Abgeordneter: daß er nicht versteht, diejenigen Laster, über welche sich die Satire und der Witz ausläßt, aus der Welt zu schaffen, sondern daß er sie lediglich verhüllt haben will.
Also ich möchte Sie dringend bitten, der Petition entgegenwirkten.
Denn wenn wir für diese Petition einträten, so würden wir eintreten für etwas, was im letzten Grunde Heuchler, Oberheuchler (Heiterkeit) fordern und verlangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
597S M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: 1 Nur ein paar Worte der Entgegnung an den Herrn Abgeordneten Roeren!
Dieser meinte, wir wären beide wohl einig, daß man im jungen Menschen Keuschheitsgefühle erregen solle, bloß wüßte er nicht, wie ich das bei meinem Standpunkt machen wollte.
Ganz einig sind wir darin nicht; denn ich glaube doch: das mit den besonderen Keuschheitsempfindungen stimmt nicht.
Es gilt davon, was der Dichter so schön sagt: Das Gute, dieser Satz steht fest, Ist stets das Böse, das man läßt.
Und die Keuschheit ist die Abwesenheit der Unkeuschhcit, der unkeuschen Empfindungen.
Sie braucht meines Erachtens nicht besonders anerzogen zu werden, sie soll bloß erhalten werden.
Nun ist das Geschlechtliche etwas Natürliches und durchaus noch nichts Unkeusches, die Kenntnis vom Geschlechtlichen keine unkeusche Kenntnis.
Aber und darin stimme ich vollständig dem Herrn Kollegen Noeren bei wenn Menschen einen widernatürlichen Reiz in der geschlechtlichen Literatur, im Anschauen von Nuditäten empfinden, so ist das unkeusch; aber die Unkeuschheit liegt meistens an den Menschen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sehr oft gar nicht in den Bildern und Schriften.
Selbst heilige Schriften, wissen Sie, werden von unkeuschen Menschen in unkeuscher Weise mißbraucht; und ebenso manches ernste Kunstwerk.
Es gilt also, die Seelen zu bewahren, daß sie nicht auf diesen Weg kommen.
Das kann aber nicht dadurch geschehen, daß man sie vollständig vom Geschlechtlichen fernhält.
Deswegen wende ich mich mit solchem Eifer gegen diese Klapperstorchphilosophie (Heiterkeit) (L) und gegen alle diese kleinlichen Kindereien.
Auf diese Art erhält man den Menschen die Keuschheit nicht, sondern indem man sie das Geschlechtliche überhaupt nicht als etwas so überaus Besonderes und Wichtiges ansehen lehrt.
Wenn die Kinder immer gleich hören: „geschlechtlich ist tabu '', so wollen sie alle hinter den Vorhang gucken, wo das Geheimnis liegt.
Wenn man ihnen sagt, geschlechtlich ist unsittlich, so wissen sie, daß sie auf diesem unsittlichen Wege zur Welt gekommen sind, und so wollen sie 's erst recht mal probieren.
(Heiterkeit.)
Das ist eine ganz verkehrte Methode, die Jugend zu bewahren.
Ich wiederhole, es gibt nur ein Mittel gegen diese Gefahr: daß man die Jugend frühzeitig sittlich stärkt, daß man ihr Interesse auf andere Dinge richtet, daß man den Kindern freie Seelen schafft, die vor nichts Natürlichem zurückschrecken, aber von selber vor dem Schmutz zurückschaudern.
Darum lege ich auch so viel Wert auf die Dinge, die ich vorhin von der Beichte vorgebracht habe.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß ich kein Sachverständiger bin, und mir ist das Ungeheure passiert, daß ich, meiner Quelle folgend, diesen Zettel, der ein Zettel war und zum Zwecke der Beichte gegeben war, einen „Beichtzettel ''genannt habe, während er, wie ich höre, ein „Beichtspiegel ''genannt werden mußte.
Also korrigiere ich mich hiermit feierlich, aber ich habe mich im übrigen nicht deshalb zu entschuldigen; denn ich glaube nicht, daß dieser mißverstandene Ausdruck an der Sache irgendwie das geringste ändert.
Es war ein hektographierter Zettel, der den Schülern in der Schule gegeben war und die vorhin von mir gestellten Fragen enthielt, notabene die Fragen für die Schüler, die zur ersten Kommunion gingen, die also vermutlich 12, höchstens 13 Jahre, vielleicht erst 11 Jahre alt sind.
Und auf diesem Zettel (0) wird gefragt: wie oft habe der Betreffende Unkeusches gedacht, gern gesehen, Unkeusches gesprochen, Unkeusches gesungen, Unkeusches getan, allein oder mit anderen
Beachten Sie diesen Hinweis!
Ja, meine Herren, Sie sagen: das ist richtig; aber ich glaube, daß alle anderen Leute außer Ihnen sagen werden: das ist falsch.
Ich weiß auch, daß sehr strenggläubige Katholiken Ärgernis nehmen werden an dieser Praxis.
(Oho!
in der Mitte.)
Jedenfalls ist das ein Verfahren, das geeignet ist, die Unkeuschheit, die lüsternen Empfindungen in Kindern zu erwecken.
Das ist das gerade Gegenteil von dem, was wir für das richtige Mittel gegen das Gift halten.
Ich will endlich noch gegen die juristischen Einwendungen des Herrn Kollegen Roeren etwas sagen.
Herr Kollege Roeren spricht von einem Mißverständnis; diese Petition wolle keine Erweiterung des Z 184 des Strafgesetzbuches.
Nun, was will sie denn
Herr Kollege Noeren hat selber gesagt, daß dieser § 184 unzulänglich sei, denn er sei seit 30 Jahren nicht umgeändert.
Das heißt doch, jetzt müsse er umgeändert und erweitert werden.
Herr Kollege Roeren sagt, die Negierung solle nur erwägen, was geschehen solle.
Meine Herren, wir sind daran gewöhnt: wenn unsere Regierungen so etwas „erwägen '', dann kommt nichts Gutes dabei heraus!
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß ganz erfreulich, daß der Präses der Berliner Kreissynode, ein orthodoxer evangelischer Geistlicher, mit den Führern des Zentrums Hand in Hand geht.
Wir können demzufolge auch hoffen, daß wir überhaupt einmal zu einem Frieden ans konfessionellem Gebiete auch kommen, (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, diese Allianz zwischen den orthodoxen evangelischen Geistlichen und dem Zentrum, auch wenn das Weltkind in der Mitte steht, will mir noch nicht besonders behagen.
(Aha!
rechts.)
Auch ich wittere etwas ganz anderes dahinter.
Die lex Heinze ist durch den Spruch1des1Reichstages abgetan bis auf einen gewissen Rest, der ja dem Strafgesetzbuch einverleibt ist.
Man sieht, daß man nicht weiter de »Reichstag und die verbündeten Regierungen bringen kann.
Nun möchte man diese Gott sei Dank für uns abgetane Materie, die sehr geeignet war, Frieden zu stören und Unfrieden zu stiften, wieder in Fluß bringen, und deshalb wählt man den Weg der Petition durch die evangelische Kreissynode.
Aber, meine Herren, wer diesen Weg befchreitet, wer eine Gesetzgebungsmaterie in Fluß bringen1will1im1Wege einer Petition, der muß sich wenigstens so viel Mühe geben, daß er der Petition Hand und1Fuß1gibt, 1 daß er ihr einen Inhalt gibt.
1 Beides fehlt ihr.
1 Die Kreissynode hat sich begnügt, uns ihre Verhandlungen zu überreichen, ohne ein Wort der Begründung, ohne ein Wort des Antrages, und die Petenten muten uns zu, das der Negierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Was soll denn die Regierung berücksichtigen
Was die Petition will, sagt sie nicht; weshalb sie etwas Bestimmtes will, sagt sie auch nicht.
Wir stellen also an die Regierung die Zumutung, etwas rein Inhaltloses zu berücksichtigen.
Meine Herren, ich bin in derartigen formellen Dingen auch nicht so ganz prüde und würde gerne darüber hinweggehen, wenn ein Antrag in einer Petition einmal nicht genau stilisiert ist, oder, wenn die Begründung eine mangelhafte ist, herauslesen, was der Petent eigentlich 5980 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Lenzmarm.)
(1 Will.
Wenn es mir aber beim besten Willen nicht möglich ist, das herauszulesen, was der Petent will (Lachen rechts und in der Mitte), dann kann ich unmöglich das den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überweisen.
Und, meine Herren, daß das nicht herauszulesen ist, beweist schon der Dissensus zwischen der Interpretation des Herrn Kollegen Roeren und der des Herrn Kollegen Lattmann, beweist schon der verschiedene Standpunkt, der seitens der Vertreter der sozialdemokratischen Partei eingenommen ist gegenüber diesen beiden Interpretationen der Petition.
Herr Kollege Roeren sagt: wir wollen ja gar nichts als nur etwas schärfere Maßregeln, um ein vorhandenes Mel zu bekämpfen.
Herr Kollege Lattmann weist aber schon auf bestimmte Auswüchse hin, die er bekämpfen will, und bei denen man sehr darüber streiten kann, ob sie mit gesetzlichen Bestimmungen zu bekämpfen sind und bekämpft zu werden verdienen.
Wir sind sicherlich auch der Meinung, daß wir uns bemühen sollen, die Sittlichkeit zu bekämpfen (große Heiterkeit und Zurufe) -daß wir uns bemühen sollen, auf Mittel und Wege zu sinnen, wie dieser Melstand, vor dem wir die Augen nicht verschließen, gemildert oder beseitigt werden kann.
Es fragt sich aber und das ist der springende Punkt —: ist es richtig, dafür die Strafgesetzgebung anzuspornen, wie die lex Heinze es wollte, wie der Herr Kollege Roeren es will, und wie die Petition es auch zu wollen scheint
Wir sind der Ansicht, daß es jedesmal vom Mel ist, auf diesem Gebiete die Strafgesetzgebung anzuspornen, daß es vielmehr besser ist, hier die Pädagogen, die Kirche (sehr richtig!)
die Schule, die Familie (sehr richtig!
links) wirken zu lassen.
Auf den materiellen Inhalt der lex Heinze will ich (L) nicht eingehen, weil ich sonst befürchten müßte, es würde die ganze Debatte aufs neue wieder vorgeführt, die wir nun Gott sei Dank abgetan haben.
Daß die Gefahr nahe liegt, beweist ja die durchaus gehaltvolle Rede des Kollegen Heine und die temperamentvolle Rede des Herrn Kollegen Stadthagen.
(Heiterkeit.)
Ich mag in diesen Fehler nicht verfallen, und ich kann um so weniger auf den Inhalt der Petition eingehen, als die Petition gar keinen Inhalt hat.
Aber, meine Herren, wenn wir doch mal so prima vista über bestimmte Mittel nachdenken, wie wir denn —um mich nicht noch einmal zu versprechen die Unsittlichkeit bekämpfen sollen, so ist zwar das von Herrn Kollegen Heine angegebene Mittel der Erziehung zur natürlichen Keuschheit gewiß ein sehr probates; ich glaube aber, ein viel probateres Mittel wäre es noch, wenn von oben herab vielleicht bessere Beispiele gegeben würden (sehr gut!
links), daß man beispielsweise auf dem Gebiete des Balletts am Ende etwas keuscher sein könnte, wohin auch recht junge Burschen und recht junge Mädchen geführt werden.
Aber man hütet sich wohl, dort einzusetzen.
Wenn Herr Kollege Lattmann sagt, diese Schundblätter wie der „Simplizissimus ''und die „Jugend ''müssen bekämpft werden mit allen Waffen der starken und strammen Strafgesetzgebung, so übersieht der verehrte Herr, wie es Leixner und die Synode auch getan haben, daß weder die „Jugend ''noch der „Simplizissimus ''Zehnpfennigblätter sind, welche der breiten Masse des Volkes in die Hände gespielt werden.
Diese beiden Blätter, die Sie speziell ins Auge gefaßt haben nach der Erklärung des Herrn Leixner, sind sogar recht teure Blätter.
Der „Simplizissimus ''kostet, soviel ich weiß, 30 Pfennig (Zurufe) also 20 und die „Jugend ''25 oder 30.
Und wenn (v) Sie nachfragen, in welchen Kreisen diese beiden Blätter ihre meisten Leser finden, so werden Sie vielleicht erfahren, daß man gerade in den besseren Kreisen die Leser dieser sogenannten Schundblätter findet, daß sie an den Bahnhofsbuchhandlungen vorzugsweise von den Reisenden erster und zweiter Klasse gekauft werden, nicht aber von den Reisenden dritter und vierter Klasse.
Diese Blätter sind also so ganz gefährlich nicht.
Aber, meine Herren, diese Blätter sollen ganz sicherlich auch nach der Auffassung des Herrn Kollegen Roeren nicht so gefährlich sein.
Von dem recht geschmacklosen Gedicht über den Pfarrer Wegner, dessen Geschmacklosigkeit ich anerkenne, hat noch niemand geglaubt, auch Herr Roeren nicht, daß es zu einem Kunstwerk gestempelt sei.
Nein, es ist kein Kunstwerk, sondern es ist ein Schlag gegen eine angebliche Heuchelei, eingekleidet in eine allerdings recht häßliche Sprache, will ich zugeben, in die Sprache des Witzes und der Satire.
Daß dieses Gedicht ein Kunstwerk sein sollte, hat niemand behauptet.
Aber, meine Herren, wenn wir wirklich die Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen, und wenn die Verbündeten Regierungen auf den ihnen gezeigten Weg eingingen, so könnten die verbündeten Regierungen doch wahrscheinlich mal den Hauptiktus auf das Wort „schlechte Literatur ''legen, und da würde das neue Gesetz vielleicht interpretiert werden nicht so, wie Herr Kollege Roeren es will, sondern wie Herr Kollege Lattmann es will; dann würde man nicht so sehr auf die Unsittlichkeit sehen, sondern auf dasjenige, was man überhaupt in jenen Witzblättern Schlechtes zu entdecken glaubt.
Da würde beispielsweise die Armee jeden Leutnantswitz für schlecht halten, der von der Polizei und vom Gericht verfolgt werden müßte; da würden vielleicht die konservativen Herren am Ende die wunderbar schönen Bilder eines feudalen Agrariers, die Ihnen allen V) aus dem Simplizissimus bekannt sind, für etwas sehr Schlechtes halten, was man mit der Polizei und dem Strafrichter verfolgen müßte.
Und weil diese Gefahr vorliegt bei der Wortfassung der Petition, deshalb verwahren wir uns dagegen, diesePetition derRegierung zur Berücksichtigung zu überweisen, ihr also den Rat zu geben, dem Wege zu folgen, den diese Petition eingeschlagen hat.
Das, was die Petition nach der Interpretation aller will, das ist sicherlich eine strammere Anspannung der gesetzlichen Bestimmungen auf dem Gebiete des Strafrechts; und solange wir der Meinung sind, daß die Gefahr sehr nahe liegt, eine Interpretation den Gerichten und den Polizeibehörden zu übermitteln, welche das nicht trifft, was man treffen will, sondern etwas anderes trifft, so lange können wir uns nun und nimmermehr entschließen, eine derartige inhaltslose Petition den verbündeten Regierungen zu überweisen und ihnen zu überlassen, daraus herauszuinterpretieren, was sie will.
Wir werden nicht als Gegner der Sittlichkeit, nicht als Freunde der Unsittlichkeit auf den Boden einer laxen Auffassung der sittlichen Aufgaben der menschlichen Gesellschaft, sondern wir werden in streng logischer Anwendung der in der Petition in die Wege geleiteten Ziele, in streng logischer Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen über das Strafrecht uns hüten, diesen Weg zu beschreiten, und demzufolge habe ich namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir für den Übergang zur Tagesordnung sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Patzig hat das Wort.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Roeren hat sich der Hoffnung hingegeben, daß er nur ein Mißverständnis aufzuklären brauche, um den Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5981 (Patzig.)
(L) Reichstag geschlossen auf die Seite seines Antrages resp.
des Antrages der Kommission zu bringen.
Ich gebe mich derselben Hoffnung hin, nur umgekehrt: ich bitte den Herrn Kollegen Roeren, nur nochmals zu lesen, was denn eigentlich, in diesem Antrage der Kreissynode verlangt wird.
Ja, meine Herren, es steht klar und deutlich und das sollen wir nach dem Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung unterstützen —: „Prüfung der einschlägigen strafgesetzlichen Bestimmungen dahingehend '', um, wie es nun weiter heißt, „schärfere gesetzliche Handhaben zur Unterdrückung schlechter Literatur ''usw.
zu schaffen.
Also der Weg, der hier verlangt worden ist, ist so klar und deutlich umschrieben, daß nicht das geringste Mißverständnis darüber bestehen kann, und darum scheiden auch für mich alle diejenigen Erwägungen aus, die uns hier entgegengebracht worden sind, als könnten wir uns auf den Boden dieses Kommissionsantrages stellen, weil cs ja vollständig im Zweifel und der Zukunft überlassen sei, welche Maßnahmen nachher vorgeschlagen werden würden, um dieses Ziel zu erreichen.
Meine Herren, der Antrag, den meine Freunde gestellt haben auf Übergang der Tagesordnung, bezieht sich nun ausdrücklich auf diesen Vorschlag, jetzt die Gesetzgebung wieder in Bewegung zu bringen, um schärfere Maßnahmen gegen, wie es hier heißt, die schlechte Literatur und Kunst zu schaffen.
Nachdem vor fünf Jahren nicht bloß durch dieses Haus, sondern durch das ganze deutsche Volk ein so heftiger Sturm getobt hat über die Frage der strafgesetzlichen Behandlung dieser schmutzigen Dinge, und durch eine große Übereinstimmung dieses Hauses im letzten Augenblick ein gewisserRuhezustand wieder geschaffen worden ist, sollte es sich nach einer so kurzen Reihe von Jahren schon ans diesem äußeren Grunde widerraten, schon wieder auf diesen Weg zurückzudrängen.
Denn das ist ganz zweifellos: in dem Augenblick, wo die Strafgesetzgebung wieder in (M Bewegung gesetzt werden soll, entbrennt derselbe Streit wieder.
Meine Herren, ich scheide vollständig die Übertreibungen aus, die wir soeben hier über Heuchler und Oberheuchler gehört haben.
Ich achte vollständig die gute Absicht derer, die hier Wandel schaffen wollen.
Aber bei aller solcher Anerkennung würden doch wieder die ernsthaftesten Kreise in der Literatur und in der Kunst auf die Seite der Opposition getrieben werden, und es würde wieder eine ganz ähnliche, rein negative Bewegung entstehen.
Dem wollten wir durch den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung vorbeugen, meine Herren, und es sollte sich um so mehr raten, diesen Übergang zur Tagesordnung über Vorschläge in Bezug auf die Strafgesetzgebung jetzt zu unterstützen, als wir ja sehen und hören, daß auf anderen Wegen, nach anderer Methode vieles versucht wird, was den beklagten llbelständen und ärgerlichen Erscheinungen in Literatur und Kunst entgegenwirken soll.
Das ist ja doch zweifellos, meine Herren, daß in den fünf Jahren auf diesem Gebiete eine gewisse Veränderung der ganzen Behandlungsweise sich vorbereitet.
Von den angesehensten Künstlern und Schriftstellern, die gegen die lsx Heinze in schroffer Opposition gestanden, hören wir dasselbe lebhafte Bedauern über jene widrigen Erscheinungen aussprechen, die nicht Literatur und nicht Kunst genannt werden können, und nach Maßnahmen der Abhilfe streben, nur daß man sich über die Zweckmäßigkeit im einzelnen noch nicht klar ist.
Diese Maßnahmen der gesunden Reaktion wollen auch ihre Reifezeit haben.
Am allerwenigsten sollte man in der Zwischenzeit auf dem Wege der Polizeiaufsicht und der Strafgesetze vorwärts drängen.
Sie würden das Streben nach einer gesunden Behandlung der Dinge jetzt stören und unterbinden, wenn Sie wieder mit weit dehnbaren Begriffen der Strafgesetzgebung hiergegen auftreten wollen.
Wir haben ja heute zu meiner Freude gehört, daß eigentlich ohne l A Unterschied der Partei ein großer Widerwille gegen diese Erscheinungen, die ich nicht näher zu bezeichnen brauche, vorhanden ist.
Ja, meine Herren, ich untersuche gar nicht, ob das früher schlimmer war oder jetzt im Begriff ist, sich zum allerschlimmsten zu entwickeln.
Es genügt mir vollständig, daß es uns ein gemeinsames Ärgernis ist, daß wir einig darin sind, daß diesen zersetzenden Wirkungen auf unser Volksempfinden, auf unser ganzes Volksleben begegnet werden muß.
Etwas muß also dagegen geschehen.
Aber geschieht es denn nicht
Es sind doch die verschiedensten Vorschläge und die verschiedensten Versuche schon gemacht auf dem Wege der Organisation und der Belehrung und Erziehung, die wir in Gottes Namen mal reifen lassen wollen.
Zum Korrigieren und Reglementieren auf dem anderen Gebiete, gesetzgeberisch und hinsichtlich der Verwaltung, ist die Zeit zu kurz, seitdem der letzte Streit darüber im deutschen Volke geführt worden ist, wie mit der Polizei und mit der Rechtsprechung hier heilend und abhelfend weiterhin zu wirken sei.
Die Diskussion darüber lassen Sie uns mal zurückstellen.
Es ist auch aus praktischen Gründen nötig.
Es sind doch vor fünf Jahren schärfere Strafbestimmungen erlassen worden, man konnte sich damals versprechen, daß eine gewisse deprimierende Wirkung davon ausgehen würde.
Ist sie erfolgt
Sie sagen nein.
Ich sage, die Zeit ist zu kurz gewesen, als daß man heute ein endgültiges Urteil darüber abgeben könnte.
Das ist ja auch der Standpunkt, den die Vertreter der Regierung in der Kommission eingenommen haben.
Wir dürfen auch von einer allmählich planmäßigen Anwendung dieser Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1900 weitere Besserung erwarten.
Weil ich dies glaube, empfehle ich: lassen Sie uns Geduld haben und dieses Gesetz sich einleben und erst einwirken, und lassen Sie namentlich den Polizeiverwaltungs- und Aufsichtsbehörden eine ge- M) wisse Zeit zur Erziehung der untergeordneten Organe, die diese Aufsicht unmittelbar üben sollen, zu einem bessern Verständnis für die Aufgaben, die sie da erfüllen sollen.
Es ist ja das Wichtigste hier noch zu tun.
Meine Herren, man spricht vom Normalmenschen, der erst gefunden werden soll; ein normales Verständnis für die Aufgaben der Polizei gegenüber dem, was Schmutzliteratur und Schmutzkunst ist, das scheint mir viel wichtiger zu sein.
Denn bis jetzt haben wir doch meistens nur erlebt, daß dort, wo die Polizei eingegriffen hat, Mißgriffe begangen worden sind, weil eben der Mangel an richtigem Verständnis noch vorhanden ist.
Und nun wollen Sie diese Entwicklung der Dinge, die richtige Erziehung der untergeordneten Organe unterbrechen und schärfere Bestimmungen verlangen!
Die gegenwärtig vorhandenen Bestimmungen sind noch gar nicht in genügender Weise angewandt, sie können auch bei dem Mangel an geeigneten Ausführungsorganen und bei dem Mangel an richtigem Verständnis dafür noch nicht genügend angewandt werden.
Ich empfehle also dringend: lassen Sie uns hier eine gewisse Geduld haben gegenüber dieser Entwicklung und inzwischen nicht die Maßnahmen vernachlässigen, die wir alle selbst, von der deutschen Familie und vom deutschen Hause angefangen, durch die Schule bis zu den gemeinnützigen, abwehrenden und aufklärenden Vereinigungen hin, der Besserung schuldig sind!
Ich habe die Hoffnung, daß, nachdem ich festgestellt habe, daß es sich in diesem Petitum lediglich um einen Appell an die Strafgesetzgebung handelt, über den wir zur Tagesordnung übergehen sollen, auch die große Mehrheit dieses Hauses sich dazu entschließen wird.
Gerade die Strafgesetzgebung j tzt in Bewegung zu setzen, würde ich für einen Schaden snr die gute Sache halten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
5982 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(D Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es stehen sich gegenüber der Antrag der Kommission, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, und der Antrag Dr. Semler, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Semler abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage vi-.
Semler über die Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Semler ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Petition entsprechend dem Antrage der Kommission dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände: 61.
Bericht, betreffend Beseitigung der Theaterzensur (Nr.
643 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan das Wort.
(L) Dr. Müller-Sagan, Abgeordneter: Ich bitte, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Meine Freunde sind der Meinung, daß eine so bedeutsame Frage wie die vorliegende nur in einem Hanse zur Erledigung kommen darf, das besser besetzt ist, als das heute der Fall ist.
(Zurufe.)
Im Falle eines Widerspruches würde ich leider nicht umhin können, die Beschlußfähigkeit des Hauses anzuzweifeln.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan beantragt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn gegen diesem Antrag kein Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der Fall (Zurufe) wünscht jemand noch das Wort
also, dann erkläre ich den Antrag Dr. Müller-Sagan beim Mangel eines Widerspruchs für angenommen und setze den Gegenstand von der Tagesordnung ab.
Es kommt: 73.
Bericht, betreffend die Stillegung von Kohlenzechen im Ruhrrevier (Nr.
697 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stützet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der HerrAbgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte befürworten, daß wir auch diesen Punkt von der Tagesordnung absetzen.
Ich habe die Vermutung, daß wir im Laufe sehr kurzer Zeit in eine gründliche Debatte gerade über diese Angelegenheit auch hier im Hause wieder hineinkommen.
Man munkelt und murmelt schon von großen Anträgen, und ich glaube doch im Interesse einer M) einheitlichen Behandlung dieser Frage und gegen eine Zerstücklung zu sprechen, wenn ich befürworte, baß wir diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Patzig beantragt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Erfolgt ein Widerspruch
Es ist nicht der Fall.
Ich nehme also an, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht, betreffend Änderung der Militärstrafgerichtsordnung (Nr.
744 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Storz.
Der Herr Referent hat das Wort.
Storz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, am 6.
Dezember vorigen Jahres hat die Generalversammlung der demokratischen Partei in Mülhausen sich mit dem bekannten Dessauer Urteil befaßt und, wie es auch anderwärts geschah, ihre Überraschung und Entrüstung über dieses strenge Urteil zum Ausdruck gebracht.
Es ist von dieser Versammlung verlangt worden, daß dem Untergebenen das Recht der Notwehr in vollem Umfange zuerkannt wird, und es soll ein Vorgesetztenverhältnis nicht angenommen werden, wenn sich der Vorgesetzte in dem unwürdigen Zustande der Betrunkenheit befindet.
Das find zwei Punkte, von denen ausgehend die Versammlung eine Resolution beschlossen hat des Inhalts, es mögen die Kriegsgerichte abgeschafft werden und der ganze Militärstrafprozeß vor das bürgerliche Gericht verwiesen werden.
Inzwischen nach Eingang dieser Petition ist das vielbesprochene und angefochtene Urteil in der höheren Instanz abgeändert und ist ausdrücklich anerkannt worden, daß die Grundsätze über Notwehr im Militärstrafprozeß keine anderen sind als im bürgerlichen Strafprozeß.
Aber man wird auch sagen müssen, daß das Militärgericht nach Maßgabe der jetzigen Bestimmungen in der Lage ist, im konkreten Falle festzustellen, daß der betreffende Vorgesetzte nicht bei vollem Bewußtsein und zur Erteilung von Befehlen unfähig war.
Wenn er sinnlos betrunken ist, muß auch ein Militärstrafgericht nach den jetzigen Grundsätzen das Vorgesetztenverhältnis als nicht vorhanden annehmen.
Die Erwägung, daß die Petition veranlaßt worden ist durch ein Urteil, das nachher korrigiert wurde, hat es der Kommission als richtig erscheinen lassen, nachdem der Dessauer Prozeß schon wiederholt das Plenum beschäftigt hat, den Antrag zu stellen, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
4239 des Vorstandes der demokratischen Partei zu Mülhausen im Elsaß wegen Änderung der Militärstrafgerichtsordnung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 84.
Bericht, betreffend Änderung der 152 und 153 der Gewerbeordnung (Koalitionsrecht) (Nr.
745 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5983 (Präsident.)
M Antrag der Kommission lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: über die Petition II Nr.
3980 und 4140, betreffend Abänderung der ZZ 152, 153 der Reichsgewerbeordnung, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum.

85.
1 Bericht, betreffend Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes usw.
(Nr.
746 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Erwägung und als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II Nr.
4130 und II Nr.
4467, soweit sie die Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, im übrigen als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission Leigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 86.
1 Bericht, betreffend Änderung des Straf (L) 1 gesetzbuchs hinsichtlich der Bestimmungen über den Zweikampf (Nr.
747 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Der Antrag lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: über die Petitionen II Nr.
4075 und 4077 bis 4095 wegen Änderung der Vorschriften des Strafgesetzbuchs über den Zweikampf zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 87.
1 Bericht, betreffend Änderung des Gewerbennfallverstcherungsgesetzes (Nr.
764 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Der Antrag lautet: teils Überweisung zur Erwägung und als Material, teils Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: I.
1 die Petition des Verbandes der Lagerhalter und Lagerhalterinnen Deutschlands II Nr.
122, betreffend Ausdehnung der Verstcherungspfltcht auf weitere Lagerungsbetriebe, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; II.
1 über die Petitionen des Andreas Erdweg und Wilhelm Thielen II Nr.
570 und 571, betreffend Abänderung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, zur Tagesordnung überzugehen; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
I III.
1 die Petition des Verbandes der deutschen Berufs-« I genossenschaften und die weiteren Petitionen, betreffend Abänderung des § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, ZI Nr.
267, 118 bis 121, 195, 276, 277, 333, 362, 370, 407 bis 409, 421, 563, 636, 667, 707, 749, 791, 1130, 1206, 1247, 1594, 1648, 1710, 1744, 2078, 2090, 2106, 2273, 2458, 4131, 4267 und 4409 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus auch hier dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 88.
1 Bericht, betreffend.

Einschränkung des Flaschenbierhandels und Änderung des Schankkonzesfionswesens (Nr.
765 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag der Kommission lautet aufUberweisung als Material.
Zu dieser Petition liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Erzberger und Genossen, der gehörig unterstützt ist, vor.
Derselbe lautet: 1.
1 die Petitionen, betreffend Einschränkung des Flaschenbierhandels, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; 2.
1 die Petitionen, betreffend Änderung des Schankkonzessionswesens, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Antrag des Herrn Kollegen Erzberger und verschiedener Frakttonsgenossen ist das hohe Haus gebeten, diesen Petitionen eine etwas wärmere Empfehlung mit auf den (v) Weg zu geben, als sie durch die Petitionskommission beschlossen worden ist.
Ich darf kurz darauf verweisen, daß gerade über diesen Punkt eine sehr große Zahl von Petitionen aus den verschiedensten Gegenden des Reichs vorliegt, von Petitionen, welche ausgehen nicht bloß von Gastwirten, sondern auch von einer Reihe anderer Vereinigungen.
Es wird in diesen Petitionen im wesentlichen verlangt, daß der Flaschenbierhandel unter Konzession gestellt werde, und zweitens, daß in bezug auf die Konzessionterung von Wirtschaften etwas strengere Bestimmungen eingeführt werden.
Was den Flaschenbierhandel anbelangt, so sollte meines Erachtens in die Gewerbeordnung wenigstens eine Bestimmung dahin aufgenommen werden, daß es den einzelnen Landesregierungen ermöglicht wird, den Flaschenbierhandel unter Konzession zu stellen, wenn man nicht diese Konzession allgemein für das ganze Reich verlangen will.
Ich weiß wohl, daß die Verhältnisse in dieser Beziehung verschiedene sind, und daß der Flaschenbierhandel in manchen Gegenden Deutschlands nicht so streng und so scharf beurteilt wird, wie das in anderen Gegenden, speziell in Süddeutschland und vor allem in Bayern, der Fall ist.
Wenn die Bestimmungen der Gewerbeordnung dahin getroffen werden, daß die einzelnen Regierungen ermächtigt sind, die Konzession zu verlangen, so würde diese für jene Gegenden, in welchen man den Flaschenbierhandel noch mehr als eine Wohltat gegenüber der Schnapspest usw.
bezeichnet, nicht verlangt zu werden brauchen.
Die Petenten führen für ihre Forderungen eine ganze Reihe schwerwiegender wirtschaftlicher und insbesondere auch sittlicher Gründe an.
Es wird in diesen Petitionen betont die schlechte wirtschaftliche Lage des Wtrtsgewerbes, welche verursacht ist durch die große Zahl der Wirt821 5984 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(vr.
Pichler.)
L) schäften, aber noch außerordentlich verschärft wird durch die Konkurrenz des Flaschenbierhandels, welcher jetzt von den Warenhäusern noch in größeren Schwung gebracht wird.
Für die Wirte besteht eine ganze Reihe von polizeilichen Erschwerungen: die Wirte unterliegen der Konzessionspflicht; der Flaschenbierhandel aber ist konzessionsfrei, und infolgedessen ergibt sich als notwendige Folge: wenn einem aus irgend einem Grunde die Konzession zu einer Wirtschaft verweigert wird, so kann er dasselbe erreichen, indem er einen Flaschenbierhandel einrichtet.
Die Wirte haben also in dieser Beziehung eine Konkurrenz auszuhalten, welche ihnen ihr Gewerbe außerordentlich stark erschwert.
Dazu kommt, daß in einzelnen Staaten, z.
B. in Bayern, die Wirtschaften einer etwas höheren Gewerbesteuer unterliegen, während der Flaschenbierhandel einfach nach den gewöhnlichen Normen besteuert wird, wie sie für die Handelsgeschäfte gelten.
Ganz besonders werden von einer Reihe von Vereinen, von den Vereinen für innere Mission, von den Vereinen gegen den Mißbrauch geistiger Getränke usw.
die sittlichen Momente hervorgehoben.
Es ist bekannt und wird wohl von niemand bestritten, daß für die Inhaber der Wirtschaften eine ganze Reihe von Polizeibeschränkungen besteht, um dem Mißbrauch geistiger Getränke vorzubeugen.
Durch den Faschenbierhandel aber können alle sittlichen Wohltaten, welche sich aus den polizeilichen Vorschriften ergeben, mit Leichtigkeit umgangen werden.
Während der Wirt Polizeistunde zu halten hat, während für die Wirtschaften das Verbot des Besuchs durch junge Leute besteht, bilden sich infolge des Flaschenbierhandels allerlei Konventikel, sogenannte Winkelkneipen, wo Alt und Jung zusammenkommt usw.
und alle Mißstände, welche in den Wirtschaften durch polizeiliche Maßregeln ferngehalten werden sollen, können sich dort ohne Kontrolle entwickeln.
In einigen Gegenden hat sich auch der Mißbrauch herausM gestellt, daß mit dem Flaschenbier Hausierhandel getrieben wird, daß der Flaschenbierhändler sogar den Arbeitern auf das Feld nachgeht, sodaß im bayerischen Landtage schon Klagen vorgebracht worden sind, daß manche Arbeiter in der Erntezeit bereits betrunken an die Arbeit kommen.
Es wird nun eingewendet, daß der Flaschenbierhandel eine Wohltat insofern darstellt, weil dadurch die Leute vom Wirtshausbesuch abgehalten werden, weil sie Flaschenbier in der Familie trinken können usw.
Ich meine, dazu braucht man den Flaschenbierhandel nicht, sondern dazu genügt es vollständig, wenn man in Wirtschaften oder Brauereien Flaschenbier kaufen kann.
Es ist sehr zu begrüßen, daß die preußische Regierung durch Ministerialentschließung vom 4.
Januar v. I. Erhebungen über die Mißstände, welche sich im Flaschenbierhandel ergeben haben, veranstaltet hat.
Ich habe nur den Wunsch, daß die preußische Regierung nicht zaudern möge, ihren Einfluß auf den Bundesrat, der ja nicht gering sein soll (Heiterkeit), dadurch in entsprechender Weise geltend zu machen, daß durch den Bundesrat die Mittel ergriffen werden, welche zur Abstellung dieser Mißbräuche als notwendig erscheinen.
Der zweite Punkt, welcher in diesen Petitionen verlangt wird, ist, daß die Schankkonzessionen etwas strenger gehandhabl werden, als das bisher der Fall ist.
Meine Herren, die Erfahrung und die Würdigung der wirtschaftlichen Verhältnisse in einem großen Teil unseres Vaterlandes lehrt, daß eine Verringerung der Wirtschaften aus einer Reihe von Gründen dringend notwendig erscheint (sehr richtig!
in der Mitte), im Interesse der Wohlfahrt des Volkes und insbesondere auch im Interesse der Sittlichkeit.
Nicht bloß in vielen Städten, sondern auch auf dem Lande sind die Wirtschaften vielfach in viel zu großer Zahl vorhanden, (v) Daraus ergeben sich die schweren Klagen der Wirte über den schlechten Stand ihres Gewerbes; man spricht ja geradezu von einem Wirrselend in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlands.
Daraus ergeben sich ganz von selbst dann alle möglichen Versuche der einzelnen Inhaber solcher Geschäfte, durch alle Mittel für ihr Geschäft Leute anzuziehen, um eben besseres Brot sich zu erwerben.
Ich meine, die Folgen, welche sich hieraus für unser ganzes Volksleben, für das Familienleben usw.
ergeben, müssen uns doch drängen, in dieser Beziehung auf eine Abhilfe zu denken.
In den Petitionen ist auf die großen Schäden hingewiesen, die aus dem Mißbrauch der geistigen Getränke hervorgehen usw.
Meine Herren, wenn in dieser Beziehung vielleicht auch in manchen Veröffentlichungen etwas über das Ziel hinausgegangen wird, so muß man doch zugeben, daß hier schwere Schäden vorliegen, und daß es Aufgabe der Gesetzgebung, der Negierung und auch der Volksvertretung ist, auch diesen Schäden ihre Aufmerksamkeit in vollem Umfange zuzuwenden.
Ich möchte darum dringend bitten, daß das hohe Haus sich unseren Anträgen anschließen möge, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu Erwägung zu überweisen, und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß diese Erwägung dann nicht gar zu lange dauern, sondern bald zu einem guten Ziele führen möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich nehme nur das Wort, um kurz zu erklären, daß wir sowohl gegen den Antrag auf Überweisung als Material, wie gegen den Antrag aus Überweisung zur Erwägung stimmen werden.
Wir können nicht anerkennen, daß die Leute von Flaschenbier leichter betrunken werden als von Bier aus Gläsern und Tonnen, M) und sehen in den Petitionen weiter nichts als das Bestreben, wieder einen Erwerbszweig mehr von Polizeikonzessionen und Schikanen abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben es ja in den kleinen Städten überall, daß, wenn ein Sozialdemokrat Bier verschenken will, die Bedürfnisfrage verneint wird, und wenn ein Konservativer kommt, ist plötzlich das Bedürfnis dazu da.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden das beim Flaschenbterhandel genau ebenso wieder erleben.
Die politische Freiheit ist schon auss erheblichste durch die Bestimmung der Gewerbeordnung über das Konzessionswesen des Bierausschanks geschädigt.
Ich gehöre wahrhaftig nicht zu den Leuten, die dem Sausen und der Völlerei Vorschub leisten möchten; aber das macht mir kein Mensch weis, daß die Petitionen gegen den Flaschenbierhandel geeignet wären, die Trunksucht zu bekämpfen.
Alles das läuft daraus hinaus, neue Privilegien und neue Unterdrücknngsmöglichkeiten zu schaffen, und darum werden wir gegen alle diese Anregungen sein und werden lieber für Aufrechterhaltung des heutigen Zustands stimmen.
Endlich aber möchte ich noch auf das eine hinweisen: die Herren, die die Petition befürworten, scheinen sich absolut nicht klar zu sein, in welchem Maß die Petitionen in Widerspruch mit den Interessen des Mittelstands, der kleinen selbständigen Gewerbetreibenden stehen.
Die kleinen Kolonialwarenhändler, die Sie doch immer gegen die Konkurrenz der Konsumvereine schützen wollen, die Sie mit aller Gewalt am Leben erhalten wollen, alle die kleinen Viktualien- und Grünkramhändler usw.
nehmen einen großen Teil ihres Verdienstes aus dem Flaschenbierhandel.
Das wollen Sie den Leuten nehmen, um einigen wenigen Begünstigten ein Privileg zu verschaffen.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5985 (Heine.)
(LI Da sieht man, wie es mit Ihrer Mittelstandsfreundschast ausschaut!
(Lachen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journ.
II.
Nr.
453, 905, 1493, 1494, 1511, 1512, 1624, 1701, 1717, 1724, 1747, 1971, 1972, 2031, 2057 bis 2059, 2068, 2080 bis 2083, 2131, 2155, 2160, 2169, 2186, 2251, 2259, 2260, 2320, 2425, 2430, 2449, 4126 sowie Journ.
II.
Nr.
1702, 2390, 2456, 2469 und 4174, betreffend Flaschenbierhandel und Änderung des Schankkonzessionswescns, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Erzberger und Genossen auf Nr.
787 der Drucksachen, diese Petitionen zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Erzberger und, sollte dieser abgelehnt werden, dann über den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage Erzberger die eben von mir verlesenen Petitionen, betreffend Einschränkung des Flaschenbierhandels und Änderung des Schankkonzessionswesens, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Erzberger ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 89.
1 Bericht, betreffend den Verkehr mit Hefe (v) 1 (Nr.
766 der Drucksachen).
Für den verhinderten Berichterstatter Dr. Potthoff hat das Referat übernommen der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II.
Nr.
753 des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen „Germania ''zu Berlin, betreffend das Verbot einer Vermischung von Hefe, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnis zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum.

90.
1 Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Lehrvertrag, Gesellenprüfung) (Nr.
767 der Drucksachen) mit dem Antrage Erzberger und Genossen, Nr.
788 der Drucksachen.
Für den verhinderten Berichterstatter Fehrenbach hat der Herr Abgeordnete Wattendorff das Referat übernommen.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Zu diesem Bericht haben der Herr Abgeordete Erzberger und Genossen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen der Handwerkskammern, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Lehrvertrag, Gesellenprüfung), soweit sie sich auf Änderung des ß 129 der Gewerbeordnung erstrecken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu (6) überweisen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Ageordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir eine eingehende Begründung meines Antrages deshalb ersparen, weil das hohe Haus am 29.
November v. I. und am 10.
Januar d. I. über die gleiche Materie sehr gründlich verhandelt hat.
Es ist derselbe Punkt, von dem der Herr Präsident zu Beginn der Sitzung gewünscht hat, die Abstimmung auszusetzen die Debatte darüber ist schon geschlossen.
Deshalb möchte ich auch jetzt keine weitere Debatte darüber hervorrufen.
Ich habe den Antrag nur gestellt, damit der Beschluß über diese Petitionen nicht in Widerspruch stehe zu dem Beschluß, den wir zum 6.
Bericht fassen.
Da der Herr Präsident vorgeschlagen hat, die Abstimmung über die Petitionen des 6.
Berichts auszusetzen, so wird es gut sein, auch hier die Abstimmung auszusatzen.
In eine sachliche Begründung meines Antrages will ich heute nicht weiter eintreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn das Haus einverstanden ist mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Erzberger, so werde ich die Abstimmung auch über diesen Petitionsbericht hier aussetzen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Abstimmung ist ausgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum 91.
1 Bericht, betreffend Sicherung der Bauforderungen (Nr.
768 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Der Herr Referent ist nicht anwesend.
1 (v) Auch hierzu ist von den Herren Abgeordneten Erzberger und Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen der Antrag eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend Sicherung der Bauforderungen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß wir hier einen einstimmigen Beschluß des hohen Hauses auch auf Berücksichtigung herbeiführen könnten.
Das hohe Haus hat sich wiederholt unter Übereinstimmung aller Parteien für eine Sicherung der Bauforderungen in irgend einer Weise ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat uns nun mitgeteilt, daß das preußische Staatsministerium einem solchen Gesetzentwurf zugestimmt hat.
Nun glaube ich, wenn wir nur Erwägung beantragen, so könnte das auf eine Verlangsamung der Verabschiedung im Bundesrat von Einfluß sein.
Deshalb möchte ich den stärkeren Grad der parlamentarischen Befürwortung, Berücksichtigung, wählen, um dadurch dem Bundesrat nahe zu legen, tunlichst bald mit einem gut ausgearbeiteten Gesetzentwurf an das Haus heranzutreten.
Deshalb möchte ich Sie bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan.
Dr. Müller-Sagan, Abgeordneter: Meine Herren, man kann mit der Tendenz der Petition betreffend Sicherung der Bauforderungen einverstauden sein, ohne sich mit der Petition in ihren Einzelheiten zu identifizieren.
821'5986 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Dr. Müller-Sagan.)
c Ich meine, wenn die Petitionskommission uns empfiehlt, die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler „zur Erwägung ''zu überweisen, so wird sie doch wohl ihre guten Gründe dazu gehabt haben.
Ich möchte deshalb doch den Herrn Berichterstatter bitten, uns zu sagen, welche Erwägungen die Petitionskommission zu dem Beschluß geführt haben, den Antrag zu stellen auf „Überweisung zur Erwägung ''.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht doch nicht an, daß das Plenum des Reichstags ohne jede Motivierung einfach einen Antrag der Petitionskommission über den Haufen wirft.
Die Verhandlungen der Petitionskommission wären ja dann völlig zwecklos.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, weshalb ich den Antrag gestellt habe, ist aus Nr.
768 der Drucksachen zu ersehen.
In dem Bericht ist nämlich eine Unstimmigkeit enthalten.
Es heißt da, daß in der Sitzung der Petitionskommission vom 9.
März beschlossen wurde, dem Plenum die Überweisung der Petition als Material an den Herrn Reichskanzler zu empfehlen; am 9.
April faßte die Petitionskommission denselben Beschluß, und am Schluß kommt auf einmal die Petitionskommission dazu, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Aus dem Petitionsbericht geht also nicht klar hervor, was gelten soll.
Um diesen Zweifel zu beseitigen, und da mir die Überweisung als Material entschieden zu wenig war, habe ich mir gestattet, den weitergehenden Antrag auf Berücksichtigung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan.
(L) Dr. Müller-Sagan, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die „Unstimmigkeit '', auf die Herr Kollege Erzberger hinweist, läßt doch bloß die Wahl zwischen „Material ''und „Erwägung ''.
Herr Kollege Erzberger aber macht es, wie es in dem Sprüchlein heißt: Wenn hie en Pott mit Bohnen steit Un do en Pott mit Brie, Denn lat ick Brie un Bohnen stahn Un griep 'na mien Marie.
(Heiterkeit.)
Er greift weder „Material ''noch „Erwägung ''heraus, sondern greift schlankweg zur „Berücksichtigung '', die gar nicht in Frage kommt.
Und da frage ich wieder: wo ist der Berichterstatter der Kommission
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Berichterstatter hat auf das Wort „verzichtet ''; also wird er doch wohl anwesend sein müssen!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan ist im Irrtum.
Ich habe nicht gesagt: der Herr Berichterstatter verzichtet, sondern: er ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Es ist mir als Vorsitzendem der Petitionskommission allerdings unmöglich, in jedem Augenblick erklären zu können, aus welchem Grunde die Kommission so oder anders ihre Beschlüsse gefaßt hat.
Ich kann aber sagen, daß die Kommission nur dann eine Petition zur Berücksichtigung zu überweisen pflegt, wenn sie mit den Petiten in allen Einzelheiten einverstanden ist.
Sie ist aber nach meiner Überzeugung aus dem Grunde dazu gekommen, diese Petition nur zur Erwägung zu überweisen, weil sie nicht mit allen Wünschen der Petenten einverstanden war.
Aus diesem Grunde muß ich auch heute dabei bleiben, daß es richtig ist, diese (0) Petition zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nachdem durch die Diskussion das eine klargestellt ist, daß nicht Material beantragt werden soll, sondern Erwägung, kann ich meinen weitergehenden Antrag zurückziehen und ersuchen ', dem Kommissionsbeschluß auf Erwägung beizutreten.
Präsident: Der Antrag Erzberger ist zurückgezogen.
Es bleibt nur der Antrag der Kommission, welcher lautet: die Petitionen der Handwerkskammer für Mittelfranken und des Verbandes vereinigter Baumaterialienhändler Deutschlands II Nr.
4313 und4743, betreffend Sicherung der Bauforderungen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich darf wohl nunmehr annehmen, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum 92.
Bericht, betreffend Ausdehnung der §§ 129 ff.
der Gewerbeordnung ans das Kochgewerbe (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Der Antrag der Kommission lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
Auch hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger und Genossen vor unter Nr.
790 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: die Petition, betreffend Ausdehnung der W 129 ff.
der Gewerbeordnung auf das Kochgewerbe, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, dem Antrag auf Erwägung nicht zuzustimmen.
Der Herr Kollege Erzberger hat wohl keine Ahnung, um welchen kleinen Kreis von Arbeitern es sich hier eigentlich handelt.
Die Petition geht nur von einer kleinen Anzahl Köche aus.
Wenn auch mehrere Vereine in Resolutionen usw.
ihre Wünsche zum Ausdruck gebracht haben, so handelt es sich doch nur um den beschränkten Kreis derjenigen Köche, die selbständig und auf eigene Rechnung außer dem Hause kochen, die also das Kochgewerbe nicht als Dienende ausüben, sondern selbständig.
Wie viel gibt es deren
Wenn Sie alle zusammenfassen, die überhaupt am Küchenherde beschäftigt sind, so würden Sie eine sehr bunte Gesellschaft zusammen bekommen.
Wenn Sie schon etwas machen wollen, muß es auf das gesamte Gewerbe ausgedehnt werden, und das geht unmöglich an.
Ich stelle die Behauptung auf, daß am Kochherde mehr weibliche Köche beschäftigt sind als männliche, und auch das Alter geht sehr weit auseinander.
Ich bin weiter der Meinung, daß es schwer angängig sein wird, den Wünschen der Petenten zu folgen, für das Kochgewerbe den Befähigungsnachweis einzuführen und gesetzliche Bestimmungen für das Halten von Lehrlingen zu erlassen.
Dann müßte man es schon für alle einführen.
Werden Sie nun auch Ihren Köchinnen den Befähigungsnachweis abfordern
(Heiterkeit.)
Das ist ganz dasselbe.
Es handelt sich nur um sehr Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
5987 (Schtvartz (Lübecks.)
() wenige Köche, die einen eigenen Betrieb haben, oder die außer dem Hause auf Bestellung kochen.
Aber selbst wenn man es auf die Köche ausdehnen wollte, die in großen Restaurants, in Hotels usw.
beschäftigt werden, so würde auch dieser Kreis nur sehr beschränkt sein.
Nur in den Großstädten werden Sie solche Köche treffen.
In allen Mittelstädten und angehenden Großstädten gibt es überhaupt keine Köche, da sind immer noch Köchinnen oder Kochfrauen genug vorhanden, und auch bei Gelegenheit großer Gesellschaften sind es überall und immer noch die Frauen, die das Kochgewerbe ausüben.
Aus diesen Gründen heraus ist die Kommission dazu gekommen, dem Reichstag zu empfehlen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, und ich möchte Sie bitten, sich diesem Beschlusse anzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Bedenken, die der Herr Kollege Schwach, der in diesem Fall über viel mehr Fachkenntnisse verfügt, als ich hier vorgeführt habe, würden vollständig zutreffen, wenn wir Berücksichtigung beantragten.
Aber Herr Kollege Schwach hat mir auch zugegeben, daß ein berechtigter Kern in dieser Petition insofern steckt, als im Lehrlingswesen in der Kochkunst große, allseitig zugegebene Mißstände bestehen; und wenn es gelänge, in irgend einer Form diesen berechtigten Kern aus der Petition herauszuschälen und dadurch in das Lehrlingswesen mehr Ordnung hineinzubringen, die Zahl der Lehrlinge usw.
zu bestimmen, so wäre das ein Fortschritt, von dem ich überzeugt bin, daß auch der Herr Abgeordnete Schwach ihn mitmachen würde.
Wenn ich rundweg Berücksichtigung der Petition in der Form, wie sie vorliegt, beantragt hätte, so würde ich den Bedenken des Herrn Kollegen Schwach vollständig zustimmen.
Aber weil ich nicht so weit gehe, habe ich nur den geringeren Grad der Erwägung gewählt, weil ich einen berechtigten Kern in der Petition finden kann.
Was im übrigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwach bezüglich des Befähigungsnachweises betrifft, so glaube ich, daß der Befähigungsnachweis wohl nirgends strenger durchgeführt wird als im Kochgewerbe (sehr richtig); denn wer nicht kochen kann, wird sehr schnell dieses Handwerk an den Nagel hängen müssen.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, herrscht vollständige Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Schwach, und ich möchte gerade aus dem einen Gesichtspunkt, weil ein berechtigter Kern auch nach den Ausführungen des Herrn Vorredners in der Petition steckt, empfehlen, etwas weiter zu gehen als auf Tagesordnung; denn damit wird der berechtigte Kern unterdrückt, während die Überweisung zur Erwägung es zuläßt, daß in der einen oder anderen Form diesen Wünschen entsprochen werden kann.
Das war die Veranlassung, die vorgelegen hat, den weitergehenden Antrag zu stellen, und deshalb möchte ich Sie ersuchen, dem beizutreten.
Auf eine Bindung für das ganze Kochgewerbe und die dadurch hervorgerufenen Bedenken des Herrn Kollegen Schwartz geht der Reichstag damit in keiner Weise ein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition Journ.
II Nr.
4341 des Verbandes deutscher Köche in Berlin und Genossen wegen Ausdehnung der1129 ff.
der Gewerbeordnung auf das Kochgewerbe zur Tagesordnung l A überzugehen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Erzberger und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde hier zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, sollte der abgelehnt werden, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich Litte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, nach dem Antrage der Kommission über die Petition, die ich verlesen habe, zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Tagesordnung ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, teils wegen Mangel an Material für die Plenarsitzungen, teils um den Kommissionen ausgedehntere Zeit zu lassen, neues Material für die Plenarsitzungen vorzubereiten, teils auch, weil noch andere Gründe, wenigstens für einen Tag, vorliegen, an dem eine Kommission, die mir untersteht, auch eine Sitzung halten muß, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung erst am Donnerstag den 18.
Mai zu halten, und zwar Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers für den ausgeschiedenen Abgeordneten Pauli (Oberbarnim); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 14.
Mai 1904 zwischen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtume Luxemburg geschloffenen Abkommens über die gegenseitige Zulassung des zum menschlichen Genusse bestimmten Fleisches zum freien Verkehr (Nr.
783 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der allgemeinen Rechnung über (v) den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und einer Bemerkung des Rechnungshofes (Nr.
777 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
587 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen —; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte doch zur Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht empfehlen würde, vielleicht vom Dienstag ab einige Schwerinstage einzulegen.
Wir haben uns bei der Etatsberatung, als diese Frage angeregt wurde, einmütig damit einverstanden erklärt, daß während der Etatsberatung solche Schwerinstage nicht stattfinden sollten mit Rücksicht auf die rechtzeitige Fertigstellung des Etats, daß aber nach den Ferien solche Tage in größerer Zahl, wenn möglich hintereinander, abgehalten werden sollten.
Da kein anderes Material vorliegt, würde es sich vielleicht empfehlen, am nächsten Dienstag und Mittwoch derartige Sitzungen vorzunehmen.
Präsident: Ja, meine Herren, erstens haben wir schon in Erfüllung dieses Wunsches eine Anzahl außer5S88 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1905.
(Präsident.)
M gewöhnlicher Schwerinstage abgehalten, und dann würde der eine Hauptgrund hinfällig werden, den ich für die längere Pause angeführt habe, daß nämlich die Kommissionen längere Zeit zum Arbeiten gewinnen.
Wenn wir hier Plenarsitzungen mit Schwerinstagen abhalten, dann können wir die Kommissionen nicht arbeiten lassen.
Ich würde nicht dafür sein.
Ich glaube, außerdem sind die einzelnen Fraktionen ziemlich alle mit allen Anträgen daran gewesen, auf die sie am meisten Wert legten.
Deshalb muß ich bei meinem Vorschlage bleiben.
Die Herren werden sich überzeugen, daß es wirklich das Zweckmäßigere ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte auf meinem Vorschlage beharren und bitten, eine Abstimmung vornehmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel abstimmen lassen, am nächsten Dienstag, dem 16.
Mai, einen Schwerinstag abzuhalten und mir dann anheimzustellen, die Tagesordnung nach der Reihenfolge festzusetzen, die vereinbart wird, denn ich habe keine vorbereitete Tagesordnung hier.
Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel abgelehnt werden, dann werde ich annehmen, daß der meinige angenommen ist.
Hiermit (») ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel, am Dienstag einen Schwerinstag abzuhalten, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel ist abgelehnt.
Es bleibt bei dem von mir vorgeschlagenen Tage und der Tagesordnung.
Ich bitte um die Ermächtigung, meine Herren, bis zur nächsten Plenarsitzung etwaige Austritte aus den Kommissionen zu genehmigen und Eintritte derKommisstonsmitglieder zum eventuellen Ersatz zu veranlassen.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir erteilt.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Hagemann, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Müller (Meiningen) und v. Tiedemann wünschen aus der Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes resp.
der III.
IV.
und V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.