Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der HI.
resp.
IV.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Moritz, Kopsch, Szmula, Leser, Westermann, Hebel und Traeger 733 5328 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Präsident.)
(L) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck in die Budgetkommission; Hoffmeister in die Wahlprüfungskommission; vr.
v. Jazdzewski, Dr. Freiherr v. Hertling in die XIV.
Kommission; Lehmann, Gleitsmann, Bargmann in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Heine für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben äst: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V5, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler« nd die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen: Nr.
532, 533, 582, 606, 607, 645, 684.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den bezeichneten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich ausschließlich mit dem Auswanderungswesen beschäftigen.
Auf diesem Gebiete haben sich bei uns skandalöse Zustände entwickelt, die aller Menschlichkeit Hohn sprechen und mit unserer Reichsgesetzgebung imWiderspruch stehen.
Wiederholt sind deswegen zu uns Klagen glaubwürdiger russischer Auswanderer gedrungen, daß sie nach dem Eintritt in das Deutsche Reichsgebiet von Agenten der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrtgesellschaft (6) oder des Norddeutschen Lloyd in den Kontrollstationen dieser Gesellschaften dazu gepreßt worden seien, von einer dieser Gesellschaften eine Schiffskarte nach Amerika zu lösen, ganz gleich, welches ihr Reiseziel war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Klagen über dieses schändliche Verfahren mehrten sich nach dem Ausbruch des russischjapanischen Krieges.
Befand sich der Auswanderer nicht im Besitz eines ordnungsmäßigen Passes, und sprach deshalb die Vermutung dafür, daß er ein politischer Flüchtling oder ein Deserteur sei, so wurde die Einschüchterung besonders schamlos betrieben.
Es wurde ihm gedroht, ihn nach Rußland zurückzutransportieren, wenn er nicht eine Schiffskarte einer dieser Gesellschaften nach Amerika kaufe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Verhalten ist nicht nur vom allgemein menschlichen Standpunkte aus verabscheuenswert, sondern führt auch, soweit es Deserteuren gegenüber geübt wird, direkt zu einer Verletzung unserer Neutralität.
Auch harmlose Auswanderer, die unter den härtesten Entbehrungen einige Ersparnisse gemacht hatten, um dem trostlosen Elend in Rußland zu entfliehen und sich in einem gastlichen Lande eine bessere Existenz zu gründen, wurden in gleicher Weise drangsaliert.
Sie hatten jahrelang in Rußland gedarbt, gespart, berechnet, wie sie am billigsten die Überfahrt machen könnten; sie hatten sich bereits in Rußland eine Zwischendeckkarte der CunardLinie verschafft, bei der sie als Zwischendeckspassagiere wenigstens um 50 Mark die Person billiger wegkommen als bei einer der deutschen Gesellschaften.
Sie wollten zuweilen auch in London Halt machen, um dort noch etwas Geld zuzuverdienen.
Beim Übertritt in das Deutsche Reich wurden alle diese Hoffnungen mit einem Schlage vernichtet.
In den Kontrollstationen wurde ihnen gedroht, daß sie nach Rußland zurück müßten, wenn (6) sie nicht eine Schiffskarte von einer der deutschen Gesellschaften nach Amerika kaufen würden.
Meine Herren, wir haben es erlebt, daß Russen, die gar nicht nach einem Auslandshafen fahren, sondern sich nach der Schweiz oder nach Frankreich begeben wollten, in den Kontrollstationen ebenso schikaniert wurden und in einzelnen Fällen, namentlich wenn sie keinen ordnungsmäßigen Paß hatten, auch mit Erfolg geschröpft wurden.
Noch im Herbste vorigen Jahres beklagte sich bei mir ein polnischer Handwerker, der durch Deutschland nach Paris zu Verwandten reisen wollte, um dort Arbeit zu suchen, daß er habe gezwungen werden sollen, eine Schiffskarte von einer der deutschen Gesellschaften zu lösen.
Er hat sich allerdings so lauge gesträubt, bis es ihm gelang, dieser Falle zu entgehen.
Dagegen weiß ich von einem jungen Russen, der zu vorübergehendem Aufenthalt nach der Schweiz reisen wollte und ohne Paß war, daß er in der Kontrollstation unter der Androhung, ihn nach Rußland zurückzubringen, tatsächlich genötigt wurde, eine Schiffskarte zweiter Klasse zu lösen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als er nur eine Karte dritter Klasse nehmen wollte, wurde ihm klargemacht, daß es für ihn vorteilhafter sei, eine Karte zweiter Klasse zu lösen; mit einer Karte dritter Klasse würde er nämlich im Auswandererwagen unter steter Bewachung nach Hamburg gebracht werden, bei einer Karte zweiter Klasse habe er aber volle Bewegungsfreiheit.
Auf der Durchfahrt durch Berlin bemühte sich der Russe für seine Schiffskarte, die er für seine Reise nach der Schweiz nicht verwerten konnte, einen Käufer zu finden.
Sind das nicht haarsträubende Praktiken
Und dies geschah unter den Augen preußischer Beamten und unter dem Schutze der preußischen Regierung!
Als der „Vorwärts ''im Anfang vorigen Jahres eine Reihe solcher Fälle zur Sprache brachte und das darin lv) liegende Erpressungssystem scharf geißelte, versuchte man zuerst, die ganze Angelegenheit totzuschweigen.
Unter der Wucht der Tatsachen wurde aber der Presse der Mund geöffnet.
Am 17.
April passierte hier in Berlin folgender Fall.
Es wollte an diesem Tage Mittags 1 Uhr 27 ein Reisender nach Hamburg fahren.
Als er die Bahnsteigssperre passieren wollte, wurde er auf Veranlassung eines Agenten der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrtgesellschaft von dem Bahnsteigschaffner angehalten, und es wurde ihm gesagt: mit diesem Zuge dürfen Sie nicht fahren.
Als er seine Karte vorzeigte, wurde ihm erklärt, das nütze alles nichts, er dürfe erst mit dem 4 Uhr-Zug fahren.
Um diese Zeit gesellten sich zu ihm noch zwei Reisende, ein Pole ohne Paß und ein Russe mit Paß.
Alle drei wurden in den Zug gelassen; sie wurden aber bedeutet, daß sie in Ruhlebcn Halt machen müßten, um erst die Kontrollstation zu passieren.
Dort wurden sie gebadet und auf ihren Gesundheitszustand untersucht.
Alle drei waren gesund.
Der Pole, der keinen Paß hatte, aber eine Schiffskarte der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrtgesellschaft löste, wurde nun sofort entlassen, die beiden anderen dagegen wurden festgehalten.
Abends 7 Uhr kam ein Polizeibeamter und nahm mit ihnen ein Protokoll auf.
Es wurde dem ersten Reisenden seine Barschaft von 50 Mark 50 Pfennigen abgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde gefragt, was er wolle.
Er erklärte, er sei ein militärischer Flüchtling und wolle nach Hamburg.
Darauf wurde er trotz allen Protestes in Ruhleben festgehalten.
Am nächsten Tage, an einem Sonntage, gelang es ihm ebenfalls nicht, seine Freiheit zu erlangen.
Der Russe, der einen Paß hatte, wurde schließlich freigelassen, als er allen Versuchen, ihm eine Karte dieser Gesellschaft aufzudrängen, bis zuletzt energischen Widerstand entgegensetzte.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
53SZ (Haase Königsbergs) l) Der erste1Reisende1dagegen erfuhr endlich am dritten Tag, am Montag, 1 daß er nach der1russischen1Grenze zurückgebracht werden würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, meine Herren, zog dieser Reisende eine Karte vor und zeigte diese den Agenten und den Bahnbeamten.
In dieser stand, daß er beauftragt worden sei, als Berichterstatter der Redaktion des „Vorwärts ''die Zustände im Bahnhof Ruhleben zu beschreiben.
Nun änderte sich sofort die Situation.
(Heiterkeit links.)
Er wurde gefragt: 1 was wollen Sie bei uns
1 Wissen Sie nicht, 1 daß nur Auswanderer nach1Ruhleben1dürfen
Als er nun den Herren erklärte, er habe ja mit aller Gewalt dagegen protestiert, nach Ruhleben gebracht zu werden, er sei gegen seinen Willen hier, wurde er schließlich unter einigen Entschuldigungen entlassen.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich hier um eine Freiheitsberaubung sondergleichen.
(Sehr richtig!)
Wo bleibt bei uns der Grundsatz der Unverletzlichkeit der Person
Alle diese Fälle peitschten schließlich die öffentliche Meinung auf, und schon am 21.
September schrieb z.
B. die „Kölnische Volkszeitung '', daß in der Behandlung der Russen und Polen an unseren Bahnhöfen etwas faul sei.
Sie fährt fort: Mit gesundheitlichen Gründen können derartige Übergriffe nicht gerechtfertigt werden.
Wenn ein im Besitze eines Passes befindlicher Russe, gegen den nichts vorliegt, was unseren Beamten eine Handhabe zum Vorgehen gegen ihn bietet, nach London will, so ist es doch nicht angängig, daß man den Mann internieren und nach Amerika spedieren will.
Ebenso wenig kann doch den (L) 1 Bahnsteigschaffnern das Recht zuerkannt werden, daß sie Leuten mit gültigen Fahrkarten den Zutritt zum Perron untersagen, noch auch der Polizeibehörde gestattet sein, russische Militärpflichtige an die russische Grenze zurück zu transportieren.
Es muß mit Bestimmheit erwartet werden, daß von seiten der Regierung der Vorfall geprüft, bestehende Übergriffe gegen Reisende beseitigt und gegen Wiederholung solcher Mißstände Remedur geschaffen wird.
Nun versuchte die offiziöse Presse, die nicht länger schweigen konnte, die Sache zu vertuschen.
Es wurde ausgeführt, daß die Kontrollstationen nur sanitären Zwecken dienten, und nur einzelne Mißgriffe von Agenten vorgekommen seien.
Es wurde bekannt, daß der Herr Reichskanzler mit den Herren Ballin und Wiegand nach dieser Veröffentlichung eine Konferenz gehabt habe, und die Neue „Hamburger Börsenhalle ''berichtete damals von zuständiger Stelle zur Beschwichtigung: die Kontrollstationen seien von den deutschen Gesellschaften im Jahre 1893 aus Anlaß der damaligen Choleraepidemie auf Verlangen der preußischen Regierung errichtet worden, und zwar in erster Linie aus sanitären Gründen.
Sie fügt hinzu: Durch die Stationen werden auch die Auswanderer aller Dampfschiffahrtsgesellschaften zur Beförderung zugelassen, die mit den deutschen Dampfschiffahrtslinien in einem entsprechenden Vertragsverhältnis stehen.
(Hört!
hört!)
Wer also nicht ein Lösegeld bezahlt an eine der deutschen Gesellschaften oder an eine, die mit diesen in einem Vertragsverhältnis steht, wird festgehalten und behandelt, wie ich es Ihnen geschildert habe.
Es gelang der offiziösen Presse die Beschwichtigung des Publikums nicht.
Auch bürgerliche Zeitungen, denen ursprünglich die Veröffentlichungen des „Vorwärts ''sehr unangenehm gewesen (0) waren, erhielten von ihren Lesern und ihren Korrespondenten ähnliche Fälle mitgeteilt, so die „Königsberger Hartungsche Zeitung ''und das „Berliner Tageblatt '', und sie waren nun nicht länger in der Lage, die Fälle zu unterdrücken.
Das „Berliner Tageblatt ''berichtete am 27.
September folgenden überaus charakteristischen Fall.
Ein junger Russe kommt in eine Grenzstadt mit einer Grenzkarte.
Ein Auswanderungsagent vermutet, er könnte auswandern wollen, und verlangt von ihm, er solle in die Kontrollstation.
Der Russe legt seine Grenzkarte vor und sagt, er sei lediglich zum Besuch auf ein paar Stunden über die Grenze gekommen.
Nichtsdestoweniger wird ihm gedroht, daß er mit Gewalt in die Kontrollstation werde gebracht werden, wenn er nicht freiwillig gehe.
(Hört!
hört!)
Dort wird er nun mehrere Stunden festgehalten, und schließlich, nachdem ein Protokoll mit ihm aufgenommen und man sich hat überzeugen müssen, daß er in der Tat nur zu einem kurzen Besuch nach Deutschland gekommen sei, entlassen.
Dieser junge Russe lebte des naiven Glaubens, daß Preußen ein Rechtsstaat sei, und deshalb diejenige Person, welche ihn seiner Freiheit beraubt hätte, bestraft werden müßte.
Er stellte deswegen einen Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft.
Und was erhielt er für eine Antwort
Die Antwort ist so charakteristisch für unsere preußisch-russischen Zustände, daß ich sie Ihnen wörtlich vorlesen muß.
Der Staatsanwalt weist den Antrag zurück mit folgender Begründung: Bei solchen Personen, welche der Auswanderung verdächtig erscheinen (hört!
hört!
links), wird in der Weise vorgegangen, daß diese Personen zunächst mit nach der Kontrollstation oder nach der Polizeiwache genommen werden, und daß dort festgestellt wird, ob sie auszuwandern (r ) gedenken oder nicht.
Stellt es sich heraus, daß eine Person nicht auswandert, so wird dieselbe frei gelassen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird mit aller Kühle, jener Kühle, die ja unsere Behörden, von dem Herrn Reichskanzler herab bis zu den untersten, in solchen Fällen auszeichnet, gesagt: „Wenn ein Agent glaubt, daß du auswandern willst, berauben wir dich zunächst deiner Freiheit.
Wenn sich dann herausstellt, daß du nicht auswandern willst, entlassen wir dich.
Was hast du also für einen Grund, dich zu beschweren
Der vorher verlesene Ausspruch aus dem Munde eines preußischen Beamten des 20.
Jahrhunders, jemand könne von Rechts wegen festgehalten werden, weil er der „Auswanderung verdächtig sei '', spricht ganze Bände.
(Sehr richtig!
links.)
In barbarischen Staaten, auch in Rußland, bedürfen ja allerdings die Staatsangehörigen bei einer Auswanderung noch der hohen Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde; aber Staaten, die über dieses Stadium der Barbarei hinausgekommen sind, haben die Auswanderung freigegeben.
Unsere Behörden bewegen sich aber häufig genug in russischen Gedankengängen.
Früher war es bei uns ein unverbrüchlicher Rechtsgrundsatz, daß nur diejenigen der Freiheit beraubt werden können, welche sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht und zu Freiheitsstrafen verurteilt worden sind, oder unter gewissen Voraussetzungen diejenigen, welche einer strafbaren Handlung dringend verdächtig sind.
Unsere preußische Regierung hat sich bereits den barbarischen Grundsatz zu eigen gemacht, jeder Ausländer, der sich im Jnlande aufhält, könne in jedem Augenblick verhaftet werden, wenn er auch nur verdächtig sei, vielleicht einmal lästig zu werden.
Und unsere Verwaltungsbehörden in Preußen haben dem 733'8830 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dm 17.
März 1905.
(Haase (Königsbergs.)
M Ausländer, der sich im Anlande aufhält, jedes Recht genommen, wenn er unter der Formel, er sei verdächtig, sich „lästig ''zu mache«, verhaftet wird oder Haus- und Untersuchungen unterworfen wird.
Tatsächlich sind dadurch Ausländer, welche sich bei uns aufhalten, vogelfrei geworden.
Nun haben die preußischen Behörden ihre Machtbefugnisse noch erweitert.
Wir erfahren jetzt sogar, daß ein Ausländer, der hier sich nicht aufhalten will, sondern nur vorübergehend hier ist und nach einige »Stunden selbst in seine Heimat zurückkehren will, festgenommen werden darf, wenn ein Agent einer der deutschen Schiffahrtsgesellschaften ihn als „der Auswanderung verdächtig ''bezeichnet.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich hier nicht nur um einzelne Mißgriffe einiger Agenten, sondern um ein ganz planmäßiges und systematisches Vorgehen.
(Zuruf links.)
Auch der Berichterstatter des „Berliner Tageblatts '', der auf Grund langer Beobachtungen an der Grenze dem „Berliner Tageblatt ''seine Mitteilungen machte, führt aus, daß es sich weniger um Mißgriffe einzelner Behörden handle, sondern daß sie im System lägen, das in erster Linie die Schuld trage an den unwürdigen Zuständen; und die „Kölnische Volkszeitung '', die diese Angriffe nun weiter wachsamen Auges verfolgte, führte in ihrer Nummer vom 28.
August aus, daß es gar kein Zweifel sei, daß es sich um ein System handle, und wenn sie allerdings meinte, daß es gewisse Agenten aus gewinnsüchtigen Gründen sich ausgebaut hätten, so irrt sie.
Sie schließt ihren Artikel mit den Worten: Das sind Zustände, die mit der Rechtfertigung in dem Hamburger Blatt von dem ich Ihnen vorher erzählte nicht abgetan sind.
Die Regierung wird nicht (s) 1 umhin können, einmal gründlich nach dem Rechten zu sehen, und die Verfügung von 1902, auf welche sich das Hamburger Blatt bezog, einer Revision zu unterziehen.
Aber es half dies alles nichts: die Praxis wurde, weil sie eben im System lag, weiter geübt.
So mußte das „Berliner Tageblatt ''selbst im Oktober in einem Telegramm aus Eydtkuhnen wiederum folgenden Fall berichten: Zwei Holzhändlern mit russischen Pässen, die nach Baden wollten, und einem Auswanderer, der nach Liverpool zu reisen beabsichtigte, wurde die Weiterreise nicht gestattet, auch nicht bis Hamburg, obgleich sie hinreichende Mittel besaßen, wenn sie nicht Schiffskarteu der Hamburg-AmerikaLinie oder des Bremer Lloyd nehmen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten: Russen, die gar nicht nach Amerika wollten, sondern nach England, werden nur expediert, wenn sie Schiffskarten nach den Vereinigten Staaten nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß solche Vorgänge eine große Erregung in den Grenzorten hervorriefen, die bis in das bürgerliche Lager hinüberschlug, das ist einleuchtend.
Nun, meine Herren, fragt man sich doch: welches find denn die gesetzlichen Unterlagen, auf die sich diese Praktiken stützen
Bis vor kurzem waren es Polizeiverordnungen, die in den einzelnen Regierungsbezirken erlaffen worden waren, und die im wesentlichen auf dasselbe hinausliefen.
Ich will nur mitteilen den Inhalt der Regierungsverordnung des Regierungsbezirks Königsberg vom 12.
April 1897.
Da heißt es, daß russischen Auswanderern der Eintritt in das deutsche Reichsgebiet nur gestattet werde, wenn sie im Besitze sind eines ordnungsmäßigen Passes einer Kajütenfahrkarte nach einem außereuropäischen Lande und so vieler Barmittel, daß dadurch ihre Reife bis nach dem Bestimmungsort und ihre Annahme dann selbst gesichert erscheint.
Hierzu (cy ist bei gesunden und nicht gebrechlichen Personen, wenn sie mehr als 10 Jahre alt sind, eine Summe von etwa 400 Mark, bei jüngeren Personen eine Summe von etwa 100 Mark erforderlich.
Wer nicht einen ordnungmäßigen Paß, eine Kajütenfahrkarte nach einem außereuropäischen Lande und diese Barmittel hat, der bedarf einer Annahmeerklärung des Norddeutschen Lloyd oder der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrt-Aktiengesellschaft!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dadurch geschaffenen Kategorien von Reisenden werden auch ganz verschieden behandelt.
Wer im Besitz eines Passes oder Kajütenfahrkarte und der Barmittel ist, der wird, wie es im H 2 der Verfügung heißt, nach Prüfung der Papiere im allgemeinen nicht weiter behelligt; ihm ist die ungehinderte Weiterfahrt nach den Einschiffungshäfen gestattet.
Wer dagegen nicht im Besitz des Passes, der Kajütenkarte und der Barmittel ist, der muß sich bei der Kontrollstation melden und den dort an ihn ergehenden Weisungen Folge leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer diese Polizeiverordnung liest, weiß, was von dem Gerede zu halten ist, daß sie nur änitären Zwecken diene.
Wer einen Paß, eine Kajütenahrkarte und genügende Barmittel besitzt, der ist nach »er Polizeiverordnung gegen jede Krankheit gefeit!
Ein Paß, eine Kajütenfahrkarte und 400 Mark sind ein Talisman, der gegen jede Ansteckungsgefahr schützt!
Wenn dagegen jemand nicht so viel Geld hat oder wenn er hat fliehen müssen und keinen Paß hat, dann ist er seuchenverdächtig, dann muß er in die Kontrollstation.
Vor gar nicht langer Zeit spielte sich ein sehr charakteristischer Vorfall ab.
Es wurden zwei Frauen, die von Rußland herüberkamen und die nicht die Schiffskarte hatten, trotz ihres Protestes in die Kontrollstation geschickt.
Dort erklärten sie und wiesen aus, daß sie (v) Amerikanerinnen seien.
In dem Augenblick änderte sich das Bild; man fürchtete, daß die amerikanische Regierung mit einem Donnerwetter dreinschlagen könne; die Amerikanerinnen waren nicht mehr seuchenverdächtig und wurden sofort ohne Kajütenkarte aus der Kontrollstation entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kontrollstationen wurden im Jahre 1893 zur Abwendung der Choleragefahr gegründet, d. h. aus Anlaß einer Epidemie.
Dagegen ist gewiß nichts zu sagen.
Aber gegen solche Epidemien sind nunmehr Schutzvorschriften durch Reichsgesetze gegeben worden und zuletzt noch durch eine Bundesratsverordnung vom 21.
Februar 1904 zur Ausführung des Gesetzes über die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Es bedarf der Kontrollstationen zu diesem Zwecke nicht, und sie sind dazu, weil in ihnen eine Menge Menschen zusammengepfercht wird, auch ganz ungeeignet.
Die Konferenz des Herrn Reichskanzlers mit den Herren Ballin und Wiegand hat nun als Erfolg gezeitigt eine Verordnung des preußischen Ministers v. Hammerstein vom 26.
Februar 1905, die vor kurzem veröffentlicht worden ist.
Sie hebt die einzelnen Polizeiverordnungen auf, bewegt sich aber im wesentlichen in demselben Geleise.
Es heißt in der Verordnung: Der Eintritt in das preußische Staatsgebiet ist nur dann zu gestatten, wenn die Auswanderer einen ordnungsmäßigen Paß, einen mit einer in Deutschland konzessionierten Schiffahrtsgesellschaft abgeschlossenen Passagiervertrag (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zur Fahrt nach einem außerdeutschen Ausschiffungshafen, eine Eisenbahnfahrkarte bis zum Einschiffungshafen und ausreichende Barmittel besitzen, welche ihre Aufnahme an dem Reiseziel Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5331 (Haase (Königsberg).)
(4) 1 oder im Falle ihrer Zurückweisung die Zurückbeförderung in die Heimat gewährleisten.
Meine Herren, es unterscheidet sich diese Verordnung von einzelnen der Polizeiverordnungen dadurch, daß sie nicht mehr eine Schisfahrtskarte nach einem außereuropäischen Hafen verlangt; es genügt jetzt schon eine Schiffahrtskarte nach einem außerdeutschen Hafen.
Aber im übrigen ist sie genau von demselben Geiste beseelt wie die Polizeiverordnungen, sie atmet Hammersteinschen Polizeigetst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß die Kontrollstationen auch dadurch gerechtfertigt seien, daß man dafür sorgen müsse, daß diejenigen Auswanderer, die von der amerikanischen Behörde zurückgewiesen werden wegen mangelnder Barmittel, nicht dem Deutschen Reiche zur Last fallen.
Meine Herren, der Grund trifft doch aber dann nicht zu, wenn der Auswanderer gerade mit einem nichtdeutschen Schiff die Überfahrt nach Amerika machen will; dann hat doch das nichtdeutsche Schiff, die ausländische Gesellschaft für den Rücktransport zu sorgen, ohne daß der Auswanderer uns zur Last fallen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regierung darf sich also wirklich nicht wundern, wenn bei den Auswanderern der Verdacht entstanden wäre, daß die Verordnung den Zweck hat, den großkapitalistischen Unternehmungen und nebenher noch namentlich in den Fällen, in denen die Reisenden keinen Paß haben, dem Zarismus durch Zurückbeförderung von Deserteuren einen Liebesdienst zu erweisen.
Meine Herren, das tollste bei all diesen Vorgängen ist, daß die Verordnungen aber auch jeder gesetzlichen Grundlage entbehrten.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Im Art.
4 unserer deutschen Reichsverfassung ist das Auswanderungswesen der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs unterstellt, und in Ausführung dieses Verfassungsartikels ist ein Gesetz über das Auswanderungswesen am 9.
Juni 1897 beschlossen worden, welches seit dem 1.
April 1898 in Kraft getreten ist.
Meine Herren, in diesem Reichsgesetz was auch der Herr Abgeordnete Spahn beachten möge heißt es in ß 21: Der Bundesrat erläßt nähere Bestimmungen über den Geschäftsbetrieb der Unternehmer und Agenten und deren Beaufsichtigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kontrollstationen den angegebenen Zweck verfolgen sollen, das Deutsche Reich vor unnützen Kosten für die etwa von Amerika zurückgeschickten Auswanderer zu bewahren, so ist es Aufgabe des Bundesrats, gemäß H 21 die nähere Bestimmung zu treffen; denn dann fallen die Kontrollstationen in den Geschäftsbetrieb unserer Unternehmer.
Meine Herren, es hat auch der Bundesrat in Ausführung des 8 21 am 14.
März 1898 über den Geschäftsbetrieb der Auswanderer eine Bekanntmachung erlassen.
In dieser befindet sich aber nichts davon.
Es steht danach fest, daß für Poltzeiverordnungen, für Ministerialverordnungen in den Einzelstaaten und für die einzelstaatlichen Gesetzgebungen gar kein Raum mehr ist, daß es ausschließlich Sache des Bundesrats ist, Bestimmungen in dieser Beziehung zu treffen, und daß deswegen, ebenso wie die Polizeiverordnungen früher ungültig waren, so auch die letzte Verordnung des Ministers v. Hammerstein vom 26.
Februar 1905 der gesetzlichen Kraft entbehrt.
Meine Herren, auch die Vorschriften über die gesundheitliche Untersuchung widersprechen dem Reichsgesetz; denn das Gesetz über das Auswanderungswesen bestimmt im 8 36 ausdrücklich: Der Bundesrat erläßt Vorschriften über die ärzt- (01 liche Untersuchung der Reisenden und der Schiffsbesatzung vor der Einschiffung, über die Ausschließung kranker Personen, über das Verfahren bei der Einschiffung und über den Schutz der Auswanderer in gesundheitlicher und sittlicher Hinsicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kann deswegen kein Polizeiminister eines Einzelstaats eine solche Verordnung erlassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil dieses Gebiet dem Bundesrat vorbehalten ist.
Meine Herren, und der Reichstag hat in den § 36 noch die Bestimmung eingesetzt, daß die vom Bundesrat erlassenen Vorschriften durch das Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnisnahme vorzulegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat ausdrücklich eine Kontrolle darüber üben und hat es nicht den einzelnen Polizeiministern überlassen wollen, nach ihrer Willkür Bestimmungen zu treffen.
Meine Herren, aber der Grundsatz: Reichsrecht geht vor Landesrecht, ist ja namentlich nach dem Kontraktbruchgesetz, wie es dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt wurde, und nach dem Ansiedlungsgesetz gegen die Polen geradezu zum Kindergespött geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit keiner juristischen Tüftelei kommt man darüber hinweg, daß diese Gesetze, namentlich auch das Ansiedlungsgesetz, das sich gegen die Polen richtet, gegen unsere Reichsverfassung verstoßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit juristischen Sophistereien kann man allerdings jedes Unrecht mit dem Schein eines Rechts bekleiden, ohne daß es aber dadurch Recht wird.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, will der Herr Reichskanzler wirklich Hüter unseres Verfassungsrechtes sein, so, glaube ich, ist es seine erste Pflicht, nunmehr dafür zu sorgen, daß die Verordnung des Ministers v. Hammerstein sofort aus der Welt geschafft wird.
Meine Herren, es ist ja bejammernswert, daß die Minister in unseren Einzelstaaten und auch die Reichsregierung sich um die staatsrechtlichen Grundsätze bei Erlaß der einzelstaatlichen Gesetze, bei Erlaß ihrer Ministerialverordnungen gar nicht kümmern (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß sie einfach das, was ihnen beliebt, ohne Rücksicht, ob es der Verfassung entspricht oder nicht, zur Geltung zu bringen suchen.
Meine Herren, es besteht gegenwärtig der Zustand, daß die Kontrolle nicht von unseren Beamten ausgeübt wird, sondern von den Agenten der Schiffahrtsgesellschaften, daß die Agenten der Schiffahrtsgesellschaften öffentliche Funktionen sich anmaßen, und zwar das alles unter Billigung unserer Regierung.
Meine Herren, die Gendarmen an der Grenze, die Bahnsteigschaffner, die Billettverkäufer folgen den Anweisungen, die ihnen die Agenten der Schiffahrtsgesellschaften geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das ein unwürdiger Zustand, der von jedem, der noch ein Gefühl für Würde hat, beklagt werden müßte.
Meine Herren, diese Kontrollstationen sind tatsächlich nichts anderes als eine Menschenfalle (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), aus der die armen gequälten Menschen sich nur befreien können, wenn sie ein Lösungsgeld an diese großen Schiffahrtsgesellschaften zahlen.
Wir wollen aber dafür sorgen, daß die russisch-polnischen Auswanderer nicht als Ausbeutungsobjekte großkapitalistischer Unternehmungen 8332 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905. lHaase (Königsbergs.)
(L) behandelt und diesen auf Gnade und Ungnade überliefert werden.
Wenn Recht und Gerechtigkeit in Trümmer gehen, so geht das ja, wie wir nach der neuesten Rede des Herrn Reichskanzler annehmen müssen, einen modernen realpolitischen Staatsmann nichts an.
Wenn der Entrüstungsschrei der getretenen und beleidigten Menschheit den Machthabern in die Ohren klingt, so verursacht das ja unserem Reichskanzler, der eine sittliche Entrüstung nicht liebt, lediglich Unbehagen; er möchte den Entrüstungsschrei unterdrücken.
Aber ich zweifle nicht, daß die Mehrheit des Reichstags in diesem Falle der Stimme der Menschlichkeit und Gesetzlichkeit ihr Ohr leihen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel bemerkte gestern, ich hätte bei Besprechung des Ansiedlungsgesetzes gesagt, daß in dem Kampfe gegen dieses Gesetz wir von der Zentrumspartei unterstützt worden sind; die warme Verteidigung der Sozialdemokraten im Reichstage hätte ich ganz außer acht gelassen.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur von den Fraktionen im Abgeordnetenhause gesprochen.
Und dort gibt es noch keine Sozialdemokraten.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären, auch einem Gegner gegenüber (Zuruf von den Sozialdemokraten), daß wir die energische Verteidigung unserer Landsleute gegen die Ansiedlungs- wie Ausweisungspolitik der Regierung seitens der Sozialdemokratie dankbar anerkennen.
Im Gegensatz dazu muß ich meiner Befremdung über die Stellungnahme der Zentrumsfraktion zu unserer Resolution Ausdruck geben.
Der Herr Kollege Gröber möge (s) mir nicht übel nehmen, daß ich meine Verwunderung darüber ausspreche, daß er unmittelbar, nachdem er mit so warmen Worten uns hier bei der Ansiedlungsfrage verteidigt hat, in der Frage der Ausweisungen und der Regelung des Aufenthaltsrechts der Fremden uns hier auf einmal verlassen hat und aus ganz geringen taktischen Gründen erklärt hat, für unseren Antrag nicht stimmen zu können.
Als 1886 hier die Massenausweisungen besprochen wurden, hat die Zentrumsfraktion, welche mit der großen Mehrheit des Reichstags unsere damalige Interpellation unterschrieben hatte, sehr warm dafür gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Wtndthorst hat, trotzdem eine Kaiserliche Botschaft, welche gegen die Interpellation protestierte, vorgelesen wurde, wonach der berühmte Exodus oder vielmehr Gänsemarsch des Fürsten Bismarck und der ganzen Regierungsbeamten erfolgte, beim Etat des Reichskanzlers sehr warm dafür gesprochen.
Was soll die ganze katholische Bevölkerung bei uns davon denken, daß dieselbe Zentrumsfraktion, welche heute auf der Höhe der Macht steht und maßgebend ist, in dieser höchst wichtigen Sache nur, weil sie sagt: es wird ja doch nichts erreicht, für diese Resolution nicht stimmt
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Diese Gründe wird die große Masse bei uns nicht verstehen.
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es werden doch so viel Sachen hier vorgebracht, welche unberücksichtigt bleiben; darum haben wir aber doch Grund genug, sie hier vorzubringen, wäre es auch nur, um der Regierung wegen dieser empörenden Maßregeln ein Mißbilltgungsvotum zu geben.
In den polnischen Landesteilen wird sicher darüber eine große Entrüstung herrschen, daß, während Hunderte von Katholiken ohne jeden Grund aus dem Lande gewiesen werden, und wir hier eine Resolution bringen, welche dem Einhalt tun soll daß dann das Zentrum dagegen stimmen will.
Ich glaube (0) nicht, daß Sie das der katholischen und polnischen Bevölkerung gegenüber verantworten können.
Daß wir der Regierung anheimstellen, dieses Gesetz auszuarbeiten, daran kann wohl niemand Anstoß nehmen; dieses ist so oft gemacht worden, daß das absolut nicht ein Grund sein kann, gegen unseren Antrag zu stimmen.
Nun, meine Herren, dem Herrn Reichskanzler will ich auf seine Ausführungen nichts antworten; ich glaube, er hat eine genügende Abfuhr seitens meines Kollegen v. Chrzanowski erfahren.
Ich möchte nur einen Punkt berühren.
Der Herr Reichskanzler hat es uns übel genommen, daß wir uns für die freiheitliche Bewegung in Rußland interessieren.
Ja, meine Herren, für diese große freiheitliche Bewegung in Rußland interessiert sich die ganze zivilisierte Welt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die preußische Regierung und vielleicht die offiziellen preußischen Blätter vereinzelt dastehen, wenn sie die Maßregeln gutgeheißen haben, welche die russische Regierung dieser Bewegung gegenüber ergriffen hat.
Die ganze zivilisierte Welt steht auf der Seite derjenigen, welche dort Recht und Freiheit verlangen.
Selbstverständlich bedauert man die einzelnen Fälle, in welchen die Leute, von gewissenlosen Rädelsführern betört, Exzesse begangen haben; aber diese Exzesse haben mit der eigentlichen Freiheitsbewegung nichts gemeinschaftlich.
Und jeder anständige Mensch, der ein Interesse für die Freiheit, ein Interesse für die Zivilisation hat, muß mit den Leuten dort mitfühlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich wundere mich nicht, daß das der preußischen Regierung unangenehm ist; denn wenn der russische Autokratismus, wenn der russische Reaktionarismus fällt, dann bleibt die preußische Regierung mit ihrem Autokratismus, mit ihrem Reaktionarismus in M) Europa vereinzelt da.
Und zu dieser sxienäiä isolntion wollen wir ihr gratulieren.
Dann wird es auch nicht lange dauern, und es wird die Stunde schlagen, wo auch hier die Willkür vor dem Recht und der Freiheit wird weichen müssen.
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Präfident: Das WorthatderHerrAbgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich zunächst, daß ich jetzt schon das Wort erhalte; ich hatte geglaubt, daß auf die schweren Anklagen, die mein Parteifreund Haase hier vortrug, mindestens der Versuch einer Antwort oder einer Ausrede von seiten der Regierung gemacht werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht mir beinahe wie meinem Herrn Vorredner, der da meinte, jeder anständige Mensch müsse die freiheitliche Bewegung in Rußland anerkennen und auf ihre Seite treten; ich stehe auf dem Standpunkt, jeder anständige Mensch müßte von Rechts wegen diese Zustände verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine solche Verurteilung hier nicht erfolgen würde, hatte ich nicht angenommen.
Indes, meine Herren, wenn wir hier über Fremdenrecht, Ausweisung und Auslieferung tagelang gesprochen und sie scharf kritisiert haben, so ist das Material, das ich jetzt hier behandeln möchte, allerdings dazu angetan, gewissermaßen zu erklären, warum auf diesen Gebieten solche Mißstände bestehen; denn es ist ja mit der Bewegungsfreiheit der Inländer nicht viel besser bestellt, ja vielleicht noch viel trauriger als mit dem Fremdenrecht, das wir nicht haben.
Seit 37 Jahren besteht die sogenannte Freizügigkeit.
Wir haben ein Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5333 (Eichhorn.)
(L) Freizügigkeitsgesetz, aber es bringt eine Freizügigkeit von Polizeignaden, solange der § 3 dieses Freizügigkeitsgesetzes in seiner jetzigen Fassung bestehen bleibt.
Im 8 3 dieses Gesetzes heißt es: Insoweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen einer Beschränkung unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden.
Dieser Z 3 des Freizügigkeitsgesetzes gestattet also, daß alle Polizeigesetze der Einzelstaaten in ihrem vollen Umfange bestehen bleiben, auch wenn sie noch so schroff und noch so scharf dem Prinzip der Freizügigkeit widersprechen.
Wie sieht es denn mit diesen Landesgesetzen und ihrer Handhabung in den Einzelstaaten aus
In Preußen haben wir noch ein altes Polizeigesetz über den Aufenthalt, das aus dem Jahre 1842 stammt.
Es besagt von vornherein: Keinem Preußen darf der Aufenthalt an einem Orte, in dem er sich ein Unterkommen verschaffen kann, verweigert werden, außer-nun kommen die Ausnahmen.
Es gehört zu einem zweifelhaften Vorzug unserer ganzen deutschen Gesetzgebung, daß die Ausnahmen die Regel in der Hauptsache wieder aufheben und über den Haufen werfen.
So liegen die Dinge auch bei dem preußischen Aufenthaltsgesetz.
Der Aufenthalt kann einem Preußen dort, wo er sich ein Unterkommen verschafft hat, nicht verweigert werden, außer wenn die Landespolizeibehörde nötig findet, einen entlassenen Sträfling von dem Aufenthalt in gewissen Orten auszuschließen.
Die Fassung: „wenn die Landesbehörde nötig findet ''ist eine Kautschukbestimmung schlimmster Art, die sich an keine Bestimmung knüpft und bindet, und sie hätte schon längst verdient überhaupt aus jenem Gesetze entfernt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
B) Keine Beschränkung auf ein Strafmaß oder auf bestimmte Verbrechen oder Vergehen, die vielleicht ehrlose Gesinnung voraussetzen, nichts von alledem!
Die Landespolizeibehörde kann einfach einen entlassenen „Sträfling '', wie es hier wunderbarer Weise heißt, von dem Aufenthalt in gewissen Orten ausschließen, wenn sie es nötig findet.
Nun dürfen Sie nicht glauben, daß die preußische Polizeibehörde unter diesen „entlassenen Sträflingen ''etwa Verbrecher im gewöhnlichen Sinne, des Wortes versteht.
Die preußische Polizeibehörde hat diese Kautschukbestimmung so angewendet, wie es ihr der Wortlaut des Gesetzes gestattet: auf jeden, der jemals mit einer Strafbehörde in Konflikt kam, eine Strafe erlitt, und der ihr nicht gefiel.
Insbesondere hat man die Bestimmung gegen Leute, welche wegen sogenannter politischer Vergehen bestraft sind, wiederholt angewendet.
Zahlreiche Beweise ließen sich aufführen.
Ich will nur einen anführen, um Ihnen zu zeigen, was man aus einer solchen Bestimmung machen kann.
Der Behörde ist im Gesetz noch eine Einschränkung auferlegt: Die Behörde soll zur Ausweisung befugt sein nur in Ansehung solcher Personen, die für die öffentliche Sicherheit und Moralität besonders gefährlich find.
Nun habe ich hier einen Erlaß des Berliner Polizeipräsidenten; er ist nicht mehr ganz neu; aber das tut nichts, das System ist immer noch dasselbe geblieben.
Er lautet: Es ist zu meiner Kenntnis gelangt, daß Sie seit dem Jahre 189 l zu Magdeburg, Zeitz und Naumburg wiederholt wegen öffentlicher Beleidigung und Vergehens gegen das Preßgesetz mit Geldstrafen und Gefängnis bestraft sind.
Von der mir auf Grund des H 2 Nr.
2 des Gesetzes vom 31.
Dezember 1842 und § 3 des Gesetzes über die Freizügigkeit zustehenden Befugnis, be- l A strafte Personen von Landespolizei wegen von dem Aufenthalt in Berlin auszuschließen, will ich im vorliegenden Fall mit Rücksicht darauf, daß Sie hier einen reellen Broterwerb gefunden haben, vorläufig keinen Gebrauch machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und Ihnen den Aufenthalt hier versuchsweise gestatten.
Es geschieht dies jedoch nur unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs und in der Voraussetzung, daß Sie weder zu polizeilichem noch gerichtlichem Einschreiten Anlaß geben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Sollte jedoch Ihr Verhalten dieser Erwartung nicht entsprechen, so würde ich mich genötigt sehen, die oben erwähnten Gesetze unnachsichtlich gegen Sie zur Anwendung zu bringen.
Der Polizeipräsident.
Meine Herren, der Mann, der solcher Art für die öffentliche Sicherheit und Moralität besonders gefährlich war, und dem der Polizeipräsident diese Verwarnung erteilte, ist unser jetziger Kollege, mein Parteigenosse Hoffmann (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der ich wiederhole es noch einmal wegen Vergehens gegen das Preßgesetz und ähnlicher politischer Vergehen bestraft war.
Sie sehen aus diesem Beispiel, meine Herren, was die preußische Behörde aus den Befugnissen macht, die ihr auf Grund solcher veralteter Polizeigesetze gegeben sind.
In Sachsen liegen die Dinge nicht anders.
Dort ist das Aufenthaltsgesetz im Jahre 1886 geändert worden, und es können danach Personen, welche eine Freiheitsstrafe von mindestens 6 Wochen erlitten haben, in der Zeit von einem Jahre nach Verbüßung auf 2 Jahre aus ihrem Wohnort ausgewiesen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ml Die Beschränkung, die für die Polizeibehörde gegeben ist, unter welchen Umständen sie diese Ausweisung vernehmen darf, lautet: wenn nach den daselbst obwaltenden örtlichen oder persönlichen Verhältnissen zu befürchten ist, daß dieser Aufenthalt dem Bestraften im besonderen Grade die Gelegenheit zur Wiederholung von Rechtsverletzungen in der durch die vorausgegangene strafbare Handlung angezeigten Richtung darbieten werde.
Aber trotz der Beschränkung handelt es sich auch hier keineswegs um Ausweisungen, die sich etwa gegen sogenannte gemeine Verbrecher richten.
Zwei ganz besonders skandalöse Fälle, wo es sich abermals um ehemalige Mitglieder dieses Hauses handelt, um meine verstorbenen Parteigenossen Kayser und Rosenow, zeigen uns, daß man auch in Sachsen diese Bestimmung handhabt gegen politisch unbequeme Personen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man viel weniger die sogenannten gemeinen Verbrecher ausweist, als insbesondere diese Bestimmung zu einer Handhabe gegen Leute anwendet, die wegen politischer Vergehen der Behörde unangenehm sind.
(Sehr richtig!)
Meinen verstorbenen Parteifreund Kayser hat man derart aus einer ganzen Reihe Orten Sachsens ausgewiesen, und unser ehemaliges Mitglied, den verstorbenen Abgeordneten Rosenow, hat man auf Grund dieser Bestimmung einfach in Chemnitz interniert, nicht ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war möglich dadurch, daß das Gesetz sagt: die Ausweisung soll nicht erfolgen dort, wo sich der Bestrafte zwei Jahre aufgehalten und zwei Jahre einen ehrbaren Erwerb gehabt hat.
5334 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eichhorn.)
l) Mich wundert übrigens, daß die sächsische Behörde das Redigieren einer sozialdemokratischen Zeitung noch für einen ehrbaren Erwerb ansieht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre von der sächsischen Regierung sehr leicht anzunehmen gewesen, daß sie sagt: das Redigieren einer sozialdemokratischen Zeitung ist gar kein ehrbarer Erwerb, und man hätte ihn so auch aus Chemnitz ausweisen können.
Man beließ ihn in Chemnitz, wies ihn aber aus den umliegenden Orten aus, sodaß er tatsächlich in Chemnitz auf Grund dieser Polizeibestimmung interniert war.
Daß die Sorge um die Sittlichkeit und die Moral, welche die Sträflinge nach den angezogenen Bestimmungen gefährden sollen, nicht so groß ist, das geht insbesondere aus anderen Bestimmungen im sächsischen Gesetz hervor.
Es heißt da weiter: die Ausweisung soll nicht erfolgen, wenn der Bestrafte seinen Unterhalt von anderen genießt und durch die Ausweisung der Unterstützung verlustig gehen würde.
In dem Augenblick also, wo einer, der wegen irgend eines Vergehens mit Gefängnis bestraft, der Armenbehörde zur Last fallen würde, sobald er wieder auf freiem Fuße ist, kann die Behörde ein Auge zudrücken; dann weist sie nicht aus, dann soll sogar von der Ausweisung Abstand genommen werden, damit er seiner Unterstützung, die er von anderer Seite bezieht, nicht verlustig geht.
Meine Herren, das ist doch schon eine Art Prozentmoral.
Entweder ist der Mann für die öffentliche Sittlichkeit gefährlich, dann muß er überhaupt ausgewiesen werden, dann darf man ihn auch nicht um der Unterstützung willen dulden oder er ist nicht gefährlich, wie wir annehmen, dann soll man ihm von vornherein keine Scherereien bereiten.
Etwas besser liegen die Dinge schon in Württemberg.
(2) Das Bürgerrechtsgesetz läßt eine Aufenthaltsverweigerung zu, Personen gegenüber, welche eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr erlitten haben oder in den letzten sechs Jahren wegen Diebstahls oder Betrugs mit Strafe belegt worden sind.
Daß man eine solche Bestimmung, wonach einer auch noch ausgewiesen werden kann, der in den letzten sechs Jahren wegen Diebstahls und Betrugs eine Strafe erlitten hat, das zeigt, daß man auf den Schutz des Eigentums ganz besonders hohen Wert gelegt hat, beweist aber auch, wie gefährlich solche Bestimmungen sind angesichts der kleinen Strafen, in die mitunter jemand wegen einer ganz geringfügigen Sache, die kaum den Namen Diebstahl oder Betrug verdient, verfallen kann.
In Baden bestehen für Inländer überhaupt keine Aufenthaltsbeschränkungen, sie sind vollständig beseitigt worden, und auch für Ausländer besteht nur in beschränktem Maße eine solche Bestimmung.
Der § 4 des badischen Aufenthaltsgesetzes bestimmt: Das Ministerium kann jederzeit die Ausweisung solcher Ausländer verfügen, welche die innere oder äußere Sicherheit des Staats gefährden.
Das steht allerdings nur im Gesetz; in der Praxis verfährt man auch in Baden ganz wesentlich anders; da setzt man sich einfach über diese Bestimmung hinweg und weist auch Personen aus, die noch gar nicht einmal in Baden waren und gar nicht Gelegenheit nehmen konnten, die Sicherheit des Staates zu gefährden.
Als die russischen Staatsangehörigen, die aus Preußen ausgewiesen wurden, weil sie sich nicht gefallen lassen wollten, von dem höchsten Beamten des Deutschen Reichs Schnorrer und Verschwörer genannt zu werden, Preußen verließen, und man annehmen konnte, daß sie vielleicht badische Universitäten aufsuchen würden, erließ der badische Minister des Innern eine Verfügung an die Unterbehörden, daß, falls diese mit Namen genannten zehn Russen sich nach Baden wenden würden, die badischen Behörden sofort diese Russen wieder (6) auszuweisen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Minister darüber im Landtage zur Rede gestellt wurde, erklärte er, diese Verfügung sei ergangen, um eine solche Ausweisung aus Preußen nicht illusorisch zu machen; denn wenn die Russen aus Preußen ausgewiesen würden und sich in dem Nachbarstaate an der Grenze aufhalten könnten, dann sei ja die Ausweisung aus Preußen einfach illusorisch gemacht.
Meine Herren, man sieht, daß die Liebedienerei gegen das Knutenreich nicht nur Preußen vollständig vergiftet hat, sondern daß diese Seuche sogar das sogenannte liberale Musterländle schon mit Beschlag belegt hat.
Das Heimatrecht in Bayern, meine Herren, gehört zu dem schlimmsten, was wir auf dem Gebiete schikanöser Beschränkungen der Freizügigkeit in Deutschland haben.
Der Art.
39 des bayerischen Heimatgesetzes zählt eine ganz große Reihe von Fällen auf, nach denen die Polizeibehörde den Aufenthalt einer Person in einer fremden Gemeinde versagen und demnach auch Ausweisungen vornehmen kann.
Ich will die einzelnen Fälle nicht alle aufzählen.
Daß selbstverständlich die sogenannten gemeinen Verbrechen, wie Raub, Diebstahl, Unterschlagung, Betrug, Hehlerei usw.
darin vorkommen, liegt auf der Hand.
Schlimmer aber und charakteristisch für das bayerische Gesetz wegen der kapitalistischen Tendenz, die darin zum Ausdruck kommt, ist der Absatz 6 dieses Art.
39, der z.
B. gestattet, Personen auszuweisen wegen einer im Gemeindebeztrk verübten strafbaren Handlung nach ZH 148 und 149 der Gewerbeordnung; das betrifft Übertretungen der Hausierbestimmungen.
Es wird ferner darin bestimmt, daß Personen ausgewiesen werden können, welche bestraft sind wegen Vergehens gegen die ZZ 284 bis 286 des Strafgesetzbuchs Veranstaltung von Glücksspielen und öffentlichen Lotterien und Ausspielen (v) von Lotterien —, und daß ferner Personen ausgewiesen werden können wegen Zuwiderhandlung gegen Art.
106 und 155 des Polizeistrafgesetzbuches.
Das bayerische Polizeistrasgesetzbuch bestimmt in Art.
106 aber: Mit Haft bis zu acht Tagen oder Geld bis zu fünfundvierzig Mark werden Dienstboten bestraft, welche 1.
1 im Falle sie sich weiter verdingen, ihrer Dienstherrschaft nicht rechtzeitig aufkündigen; 2.
1 sich an mehrere Dienstherrschaften zugleich verdingen; 3.
1 ohne genügenden Rechtfertigungsgrund zur bedungenen oder gesetzlichen Zeit nicht in den Dienst eintreten; 4.
1 ohne genügenden Rechtfertigungsgrund vor Ablauf der bedungenen oder gesetzlichen Dienstzeit den Dienst verlassen; 5.
1 an abgeschafften Feiertagen oder anderen Werktagen das Arbeiten verweigern oder an Sonn- und wirklichen Feiertagen die ihnen obliegenden Geschäfte nicht verrichten; 6.
1 zur Arbeitszeit sich in Wirtshäusern, auf Spielplätzen oder in Winkelkneipen Herumtreiben; 7.
1 hartnäckigen Ungehorsam oder Widerspenstigkeit gegen die Befehle der Dienstherrschaft oder deren Stellvertreter sich zu Schulden kommen lassen oder gegen dieselben die Pflicht der schuldigen Achtung gröblich verletzen; 8.
1 ohne Erlaubnis der Dienstherrschaft oder deren Stellvertreter jemanden beherbergen oder zur Nachtzeit die Behausung ordnungswidrig verlasst«; usw.
Das ist ein Kapitel aus der DienstbotenReichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5335 (Eichhorn.)
(L) ordnung, das die Lebensverhältnisse der Dienstboten bis in alle Details behandelt und das die Dienstboten der Dienstherrschaft einfach auf Gnade und Ungnade ausliefert.
Das romantische „Fensterln ''in Bayern z.
B. würde natürlich auf Grund dieses Polizeistrafgesetzbuchs an dem schuldigen Dienstmädchen mit Haft bis zu acht Tagen oder 45 Mark Geldstrafe bestraft werden können; denn es läßt sich sicher unter den Abschnitt 8 subsumieren: wenn jemand ohne Erlaubnis der Dienstherrschaft oder deren Stellvertreter jemanden beherbergt oder zur Nachtzeit die Behausung ordnungswidrig verläßt.
Ja, sie können auf Grund dieses Heimatsrechts nicht nur bestraft, sondern auch aus der Gemeinde ausgewiesen werden, in der sie sich befinden.
Es ist dann selbstverständlich, daß diese Bestimmung gegen die Dienstboten dadurch, daß sie nicht nur eine Bestrafung, sondern gleichzeitig eine Ausweisung der Person zulassen, bei ihrer Anwendung zu ungemeinen Härten führen muß.
Aber das bayerische Heimatsgesetz geht noch weiter.
Es wird auch ausgeführt, daß Zuwiderhandlungen gegen Art.
155 des Polizeistrafgesetzbuchs zur Ausweisung berechtigen.
Dieser Art.
155 handelt von dem sogenannten „Blaumachen ''.
Handwerksgesellen, Gewerbegehilfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter, welche den sogenanten „blauen Montag ''feiern, werden an Geld bis 45 Mark oder mit Haft bis zu acht Tagen gestraft, und nicht genug damit, daß diese „Blaumacher ''bestraft werden können, sie werden auch noch ausgewiesen, wenn cs der bayerischen Behörde beliebt, auf Grund des Heimatsgesetzes.
Die Kapitalistenmoral, die in dem bayerischen Polizeistrafgesetzbuch und dem Heimatsgesetz niedergelegt ist, ist auch durchaus modern geworden.
Die besprochenen Bestimmungen sind vielleicht übernommen aus einer alten, vergangenen Zeit; aber das Heimatsgesetz, das geändert worden ist nach dem Inkrafttreten des neuen Bürgerlichen (L) Gesetzbuches für das Deutsche Reich, zählt als Grund für eine Ausweisung auch Vergehen gegen ß 153 der Gewerbeordnung auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sünder gegen die geheiligten Personen der Streikbrecher können infolgedessen auch ausgewiesen werden.
Man ist sonst in Bayern nicht sehr preußenfreundlich, und man hört und liest in München manch derben Witz über den König von Preußen und die Hohenzollern.
In der gesetzlichen Festlegung der Kapitalistenmoral übertrifft die bayerische Regierung allerdings die Reden von Bielefeld und Oeynhausen, die vom Preußenkönig gehalten worden sind und seine Wünsche auf Streikbrecherschutz enthalten.
Meine Herren, ich habe bisher die Bestimmungen besprochen, wie sie vorzugsweise politisch angewandt wurden gegen politisch unangenehme Leute.
Wir wenden uns aber nicht nur gegen den politischen Gebrauch dieser Polizeivollmachten, sondern auch gegen den Gebrauch gegenüber sogenannten gemeinen Verbrechern.
Wir meinen, auch auf diesem Gebiet ist es durchaus unzulässig, daß man Leute, die einmal mit dem Gesetz in Konflikt gekommen sind, ohne daß es durch ein Urteil ausgesprochen oder durch das Strafgesetzbuch gerechtfertigt ist, gewissermaßen im Verwaltungswege unter Polizeiaufsicht stellt.
Etwas anderes ist es ja nicht, wenn man diesen Leuten gegenüber von solchen Polizeimaßregeln Gebrauch machen kann.
Es ist kein Schutz gegenüber Personen, die gefährlich für die sogenannte öffentliche Ordnung und Sicherheit sind; denn mit solchen Bestimmungen züchtet man geradezu Verbrecher; man treibt die Leute wieder auf die verhängnisvolle Bahn des Verbrechens, wenn man sie an keinem Ort duldet, auch wenn sie einen noch so guten Unterhalt gefunden haben.
Mir ist aus der allerjüngsten Zeit ein Fall bekannt, in dem ein Württemberger, der allerdings ein Verbrechen begangen hat, das von ziemlich roher und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
gemeiner Gesinnung zeugte, nachdem er das Verbrechen lcy gesühnt, in eine Stellung gekommen war.
Nun muß er sich da geradezu musterhaft benommen haben.
Mittlerweile hatte er sich auch verheiratet; und daß er in der denkbar glücklichsten Ehe lebte, beweist, daß die Ehefrau sich die größte Mühe gab, ihn zu retten.
Dieser Mann wurde« ämlich eines schönen Tages, wie der Blitz aus heiterm Himmel fällt, durch eine Ausweisung überrascht, die ihm von der badischen Behörde er hatte sich mittlerweile nach Baden gewendet übermittelt wurde und ihn aus seiner Arbeit riß.
Sein Arbeitgeber verwendete sich für ihn er muß doch also ein vorzüglicher Arbeiter gewesen sein —, sein Arbeitgeber beschenkte nicht nur seine Frau, sondern verwandte sich auch für ihn, um ihn zu behalten.
Ebenso verwandte sich die Frau für ihn.
Alles hat nichts genützt, der Mann blieb ausgewiesen und wurde nicht wieder nach Baden zurückgelassen.
Wenige Wochen später hat man ihn festgenommen wegen Diebstahls und Einbruchs, er hatte keine Arbeit und wußte sich nicht anders zu helfen.
Nun wurde er zu einer neuen schweren Strafe verurteilt.
Er, für den alle, die ihn gekannt hatten, eingetreten waren, er ist wieder auf die Bahn des Verbrechens getrieben worden.
Der weitere Absatz des 8 3 im Freizügigkeitsgesetze läßt ohne weiteres zu, daß die Bestraften nicht nur aus dem Wohnort, sondern auch von Land zu Land gehetzt werden dürfen.
Es heißt darin: Solchen Personen, welche derartigen Aufenthaltsbeschränkungen in einem Bundesstaate unterliegen, oder welche in einem Bundesstaate innerhalb der letzten zwölf Monate wegen wiederholten Bettelns oder wegen wiederholter Landstreicherei bestraft worden sind, kann der Aufenthalt in jedem anderen Bundesstaate von der Landespolizeibehörde verweigert werden.
Also nicht genug, daß man jemanden aus seinem (v) Heimatlande hinauswerfen kann, man kann ihn auch in jedem anderen Bundesstaate weiter hetzen.
Was tut man damit anderes, als daß man ihn in die Arme des Verbrechens hineintreibt

Meine Herren, soll man wirklich von Freizügigkeit in Deutschland reden können, dann muß mit diesem Stück von Polizeistaat, wie es sich hier ausgebildet hat, aufgeräumt werden, so schnell als möglich.
(Sehr richtig!)
Wir wollen aber noch weiter gehen, wir wollen nicht nur wirkliche und volle Freizügigkeit, sondern wir wollen auch die staatsrechtlichen Konsequenzen daraus ziehen.
Diese bestehen darin, daß der Deutsche durch den Gebrauch der Freizügigkeit seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht verlustig geht.
Es kommt heute auch im allerseltensten Falle vor, daß man bei dem Gebrauch der Freizügigkeit wenigstens nicht auf eine gewisse Zeit seiner staatsbürgerlichen Rechte verlustig geht.
In allen Bundesstaaten ist die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte an die Voraussetzung der Staatsangehörigkeit gebunden.
In allen Bundesstaaten darf man an dem aktiven und passiven Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften nicht teilnehmen, wenn man nicht Staatsangehöriger ist.
Man wird sagen: mit vollem Recht!
es kann das verlangt werden.
Nun, wenn man das sagt, muß man auch unseren Forderungen zustimmen, die ich später näher präzisieren werde; aber außerdem ist die Teilnahme an den Körperschaften der Selbstverwaltung, den Kreisorganisationen, den Bezirksorganisationen, den Gemeinde- und Kommunalvertretungen fast durchgängig gebunden an die Staatsangehörigkeit in dem betreffenden Staate.
In einzelnen Staaten, wie z.
B. in Sachsen, Württemberg, ist die Voraussetzung für den Erwerb des Bürgerrechts ebenfalls die Staatsangehörigkeit.
Bürgerrecht ist dort gleichbedeutend mit dem Wahlrecht zu der Gemeindevertretung.
In Baden besteht 734 5336 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eichhorn.)
m neben dem Wahlrecht zur Gemeinde ein Bürgerrecht, das kann auch nicht erworben werden, wenn man die Staatsangehörigkeit nicht besitzt.
In Preußen muß man Staatsangehöriger sein, um das Wahlrecht zur Gemeindevertretung auszuüben.
Es ist nicht an ein Bürgerrecht, aber an die Staatsangehörigkeit gebunden.
Ich brauche angesichts dieser Beispiele, die ich gebracht habe, garnicht weiter zu betonen, von welch ungeheurer Bedeutung die Rechte sind, die der Staatsangehörige preisgibt in dem Augenblick, wo er seinen Heimatsstaat verläßt und in einem anderen deutschen Bundesstaat seinen Wohnsitz nimmt, ohne dort Staatsangehöriger geworden zu sein oder zu werden.
In Wirklichkeit setzt also der Gebrauch der Freizügigkeit, der Wegzug aus einem Bundesstaat in einen anderen diese Rechte aufs Spiel; man geht dieser Rechte verlustig, wenn man in dem anderen Staat nicht sofort in die Staatsangehörigkeit eintritt oder eintreten kann.
Daß diese Einwanderungen deutscher Reichsangehöriger in anderen Bundesstaaten nicht so gering sind ich konnte mir die Zahlen nicht mehr aus allen Staaten beschaffen, ich habe sie nur aus Baden —, das beweist aber auch die Zahl in Baden.
In Baden waren unter den Einwohnern 10, 57 Prozent nichtbadener Deutsche, also über 102 Prozent deutsche Eingewanderte, die die badische Staatsangehörigkeit nicht besitzen, gegenüber den Ausländern von nur 1, 88 Prozent.
Nun ist aber Baden noch verhältnismäßig stark Agrarstaat, jedenfalls kein Industriestaat.
1 In den Staaten wie z.
B. Sachsen, Preußen, die Rheinlande muß der Prozentsatz der nicht staatsangehörigen Deutschen viel größer sein.
Da ist die Zuwanderung eine ganz bedeutend größere als nach dem kleineren nichtindustriell veranlagten Baden.
Und wen trifft nun wieder diese Rechtlosigkeit, die durch den Gebrauch der Freizügigkeit entsteht
Vorzugsweise die Arbeiter, die natürlich, um (L) sich Erwerb zu suchen, auch in das sogenannte deutsche Ausland gehen müssen, in den Nachbarstaat, um sich dort einen Erwerb zu suchen.
1 Die ansässigen Grundbesitzer, Hausbesitzer, Industriellen, die ihre Werkstätten in irgend einem Staate haben, der Kaufmann, der seine kaufmännischen Anlagen in einer Stadt hat, wird nicht so viel herumziehen können.
Der Arbeiter aber, der auf den Erwerb durch seiner Hände Arbeit angewiesen ist, muß immer auf dem Sprunge stehen und Arbeit nehmen, wo er sie im gegebenen Augenblick findet.
Er ist es zumeist fast ganz allein, der durch die Erwerbsverhältnisse um sein Recht betrogen wird durch die Gesetzgebung, welche die Freizügigkeit, die politische Freizügigkeit wenigstens, nicht kennt.
Es mag einmal die Absicht bestanden haben, dieses ungeheure Unrecht, das den Gedanken des sogenannten „einigen Deutschen Reichs ''direkt ins Gesicht schlägt, zu beseitigen.
Die Konferenz der Bevollmächtigten der verbündeten norddeutschen Regierungen, die am 15.
Dezember 1866 in Berlin zusammentrat, um die Vorarbeiten für die deutsche Verfassung zu machen, hat damals eine Bestimmung in die Verfassung hineingebracht, die eine gemeinsame Bundesangehörigkeit darstellt, und worin die Schäden, die die heutige Gesetzgebung aufweist, nicht enthalten sind.
Die damalige Verfassungsbestimmung hatte folgenden Wortlaut: Im Umfang des Bundesgebiets ist der Angehörige eines jeden Bundesstaats in jedem anderen Bundesstaat so berechtigt, als wenn er Eingeborener desselben wäre, und kann in der Ausübung dieser Berechtigung durch die Obrigkeit seiner Heimat nicht beschränkt werden.
Es gibt, von der Publikation dieser Verfassung ab, im ganzen Norddeutschen Bunde nur ein Jndigenat; alle dem widersprechenden Bestimmungen der einzelnen Landesgesetzgebungen sind aufgehoben.
Meine Herren, das war eine Bestimmung, über welche gar (0) kein Streit hätte entstehen können, wonach der Preuße, der nach Sachsen zieht, in dem Augenblick, wo er dort seinen Wohnsitz nimmt, auch die sächsischen Staatsbürgerrechte in vollem Umfange hätte ausüben dürfen.
Man hat mit dieser Bestimmung von 1866 nur den Gedanken aufgegriffen, den das Revolutionsparlament in der Frankfurter Paulskirche 1848 schon in den „Grundrechten ''niedergelegt hat; auch damals wurde ein Reichs-, ein Bundesindigenat geschaffen, das ohne weiteres in allen Bundesstaaten die gleichen Rechte garantierte.
In der Schweiz haben wir ja noch heute die Bestimmung, daß jeder Kantonbürger Schweizer Bürger ist und als solcher in eidgenössischen und kantonalen Angelegenheiten das politische Recht in jedem Kanton ausüben kann, in dem er sich niedergelassen hat.
Es scheint nun freilich, meine Herren, daß man es in Deutschland trotz der schönen Redensart von dem „ewigen Bunde '', der mit dem Deutschen Reiche gegründet werden sollte, mit dieser Sache nicht allzu ernst gemeint hat: denn aus der klaren und verständigen Anordnung, die die Konferenz von 1866 getroffen hatte, ist der Art.
3 der geltenden Verfassung entstanden, der in juristischer Beziehung einen wahren Wechselbalg darstellt.
Zahlreiche Staatsrechtslehrer haben sich die Köpfe darüber zerbrochen, was dieser Art.
3 für eine Bedeutung haben falle, insbesondere der Satz von der Erlangung des Staatsbürgerrechts, der sich in diesem Artikel befindet.
Es heißt da: Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Ämtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staats- (v) bürgerrechtes und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen.


ist.
Wenn nun jemand als Inländer zu behandeln ist, und wenn man gleichzeitig von der Erlangung des Staatsbürgerrechts spricht der Inländer hat ja das Staatsbürgerrecht, er erwirbt es durch die Geburt, wächst gewissermaßen in dasselbe hinein; wenn er 21 oder 25 Jahre ist, kann er Gebrauch machen von den staatsbürgerlichen Rechten, die ihm der Heimatsstaat gewährt wenn also der staatsfremde Deutsche als Inländer zu behandeln ist und gleichwohl zur Erlangung des Staatsbürgerrechts zugelassen werden soll, so ist das ein Widerspruch.
Wenn er als Minderjähriger in den Staat zieht, wächst er ebenso in das Staatsbürgerrecht hinein, wie der Einheimische; zieht er in späterem Alter zu, so hat diese Bestimmung eigentlich gar keinen Sinn; sie gewinnt erst einen Sinn, wenn man die Deutung kennt, die man ihr später beigelegt hat, wonach zwischen Staatsbürgerrecht und Staatsangehörigkeit ein bedeutender Unterschied besteht.
Dieser Meinung sind nun einige Staatsrechtslehrer nicht.
Einer der deutschen Staatsrechtslehrer, der auch den Standpunkt des Bundeskommissars Hoffmann teilt, welcher sich seinerzeit bei der Verfassungsberatung im Reichstag über den Sinn dieses Artikels ausgesprochen hat, der Staatsrechtslehrer Hänel sagt: Kraft des Jndigenats ist der Landesfremde unter den nämlichen Voraussetzungen wie der Einheimische auch zur Ausübung aller staatsbürgerlichen Rechte berechtigt, mögen sie das aktive oder passive Wahlrecht oder jede sonstige Teilnahme an den Funktionen des Staates oder der Selbstverwaltungskörper betreffen.
Und gerade dies ist der Punkt, der das Jndigenat Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eichhorn.)
A) 1 nicht nur formell, nicht nur in Rücksicht auf seine Gewährung und Verbürgung durch eine den Einzelstaaten übergeordnete staatliche Potenz, nämlich durch das Reich sondern auch in Rücksicht auf seinen inneren Gehalt weit hinaushebt über das, was die völkerrechtliche und vertragsmäßige Gemeinschaft unabhängiger Staaten wechselseitig ihren Angehörigen gewähren und verbürgen kann.
In fast gleichem Sinne sprach sich der Bundeskommissär Hoffmann damals aus: das Reichsindigenat solle tatsächlich ein gleiches Recht in allen Staaten gewährleisten.
Wäre es aber so, meine Herren, dann wären alle die Bestimmungen ungesetzlich, die in den Einzelstaaten z.
B. in Bayern, Baden, Hessen, Sachsen usw.
getroffen sind, die den nichteingeborenen Badener oder Bayer oder Hessen oder Sachsen gegenüber dem Eingeborenen zurückstellen.
Man hat jetzt ein Wahlrecht in Baden geschaffen, das jedem, der von außen herzieht, auferlegt, zwei Jahre lang die badische Staatsangehörigkeit zu besitzen, bevor er zum Landtage in Baden wählen darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bayern will man dasselbe tun oder wenigstens eine Frist von einem Jahre festsetzen, in Hessen ist etwas Ähnliches im Gange.
In Sachsen ist das passive Wahlrecht an einen Aufenthalt von drei Jahren gebunden usw.
usw.
Alle diese Bestimmungen, nach denen nicht eingeborene Angehörige eines Bundesstaates gegenüber den fremd zuziehenden, Vorteile haben, wären ungesetzlich nach der Auffassung, die damals bet der Besprechung dieser Verfassungsbestimmung, hier zum Ausdruck kam.
Dieser Weg ist nun freilich nicht beschritten worden.
In der Praxis hat sich das Gegenteil herausgebildet; in der Praxis hat sich ein Zustand herausgebildet, der das (L) Partikularrecht über den Reichsgedanken obsiegen läßt; der Partikularstaat umgibt sich in bezug auf die Erwerbung seiner Staatsgehörigkeit und die Gleichstellung der eigenen Landeskinder mit den fremden Deutschen mit einer Schutzmauer, die schwer zu übersteigen ist.
Meine Herren, es liegt meines Erachtens in dieser Praxis eine bestimmte politische Tendenz.
Die Einzellandtage stellen vielfach noch Gesetzgebungskörper dar, in denen die reaktionären Bestrebungen auf günstigerem Boden fallen als hier im Reichstag.
Man schaue nur nach Preußen mit seinem Junkerparlament, dieser Karrikatur einer Volksvertretung!
Da, meine Herren, kann man doch nicht davon reden, daß in diesem Parlament etwa bei den Gesetzgebungsarbeiten die Volksinteressen so aufgehoben wären, wie hier im Reichstag.
Man schaue auf das Klassenparlament in Sachsen, nach Bayern usw.
Überall haben wir dort eine politische Konstellation, die ganz wesentlich günstiger für die reaktionären Bestrebungen ist als hier im Reichstag.
Daraus erklären sich die Bestrebungen, die auch in der Regierung, insbesondere in der preußischen Regierung außerordentlich stark vertreten sind, das Schwergewicht aus dem Reichstag in die Landtage zu verlegen.
Warum denn das Berggesetz nicht zum Reichsgesetz machen, das sich mit dem Bergarbetterschutz so eng an die Gewerbeordnung anschließt
Warum das Gesinderccht immer noch als Partikularrecht bestehen lassen, das ebenfalls der Gewerbeordnung angegliedert werden müßte
Warum haben wir heute noch keine Reichsbestimmungen über das Vereins- und Versammlungswesen
Nur aus diesen rückschrittlichen Gesichtspunkten heraus, daß man glaubt, in den Einzelstaaten seien diese Gesetzgebungsmaterien im Interesse der Reaktion besser aufgehoben als hier im Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5337 So liegt es auch in bezug auf das Verkehrswesen, so in ( A bezug auf Eisenbahnen und Schiffahrt usw.
Im Reichstag würden Schisfahrtsabgaben wahrscheinlich niemals durchgehen.
Im Reichstag wäre mit größerer Sicherheit eine Reform des Eisenbahnwesens durchzuführen als in den Landtagen.
Man denkt nicht daran, von den in dieser Richtung in der Verfassung gegebenen Handhaben Gebrauch zu machen und diese Gesetzgebungsmaterien, wie es die Verfassung eigentlich verlangt, in den Reichstag zu verlegen.
In den Landtagen sind sie bedeutend besser aufgehoben für diejenigen Kreise, die auch die Schuld daran tragen, daß die in Frage stehende Gesetzgebung noch keine bessere geworden ist.
Meine Herren, angesichts dieser politischen Tendenz begreift man auch, daß die tatsächliche Freizügigkeit trotz ihres 37jährigen Bestehens die politische Freizügigkeit noch nicht nach sich ziehen konnte; im Gegenteil, das Gesetz über die Erwerbung und den Verlust der Staatsangehörigkeit wird in einer Weise gehandhabt, daß es geradezu ein Hohn auf das sogenannte einige Deutsche Reich ist.
Es handelt sich für uns hier nur um die Erwerbung der Staatsangehörigkeit durch die Aufnahme.
Die übrigen Bestimmungen spielen eine so große Rolle nicht.
Die Erwerbung durch Abstammung, Verheiratung usw.
kann weniger schikaniös gehandhabt werden.
Es bestimmt nun der § 7 des Gesetzes über Erwerbung und Verlust der Staatsangehörigkeit: Die Aufnahme wird jedem Angehörigen eines anderen Bundesstaats erteilt, welcher um dieselbe nachsucht und nachweist, daß er in dem Bundesstaat, in welchem er die Aufnahme nachsucht, sich niedergelassen hat.
Das ist eine ganz einfache und verhälnismäßig auch sehr klare Bestimmung, über die, wie man meinen sollte, eigentlich überhaupt kein Streit entstehen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 lv) Allerdings, der zweite Satz dieses Paragraphen schränkt sofort ein: sofern kein Grund vorliegt, welcher nach 2 bis 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit die Abweisung eines neu Anziehenden oder die Versagung der Fortsetzung des Aufenthalts rechtfertigt.
Durch diese Bestimmung wird der ganze Wust von polizeilichem Schikanen und Beschränkungen, die in dem Freizügigkeitsgesetze enthalten sind, und die ich eben an einer Reihe von Beispielen geschildert habe, wieder in das Gesetz über Erwerbung und Verlust der Staatsangehörigkeit hineingeschmuggelt.
Daß man gegen diejenigen, die von dem Recht, die Aufnahme in einen anderen deutschen Staat zu verlangen, Gebrauch machen wollen, besonders scharf die Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes auch in politischer Beziehung handhabt, wie ich es vorhin dargelegt und kritisiert habe, meine Herren, das ist schon daraus ersichtlich, daß es sogar Gemeindeorgane gibt, die aus politischen Gründen, wenn sie sonst gar keine andere Handhaben mehr haben, politisch unangenehmen Leuten die Wohnungen abzutreiben suchen, damit sie kein Unterkommen im Ort finden.
Man kann daraus schließen, wie es dann mit der Handhabung des Gesetzes aussieht.
Aber abgesehen von diesen aus dem Freizügigkeitsgesetz übernommenen Bestimmungen, die sich doch schließlich immer nur auf bestrafte Personen und solche beziehen, die den Unterhalt nicht erwerben können, müßte die Aufnahme in einen anderen Staat für einen Deutschen eine durchaus einfache Sache sein.
Der Wortlaut, die Aufnahmeurkunde wird gewählt, wenn jemand einen dahin gehenden Antrag stellt, und wenn er nachweist, daß er sich in dem Staate niedergelassen hat; das setzt gar nichts weiter voraus, als daß der Antragsteller den Meldeschein, 734 5338 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eichhorn.)
M vorlegt.
Er sagt: ich wohne hier und will preußischer Staatsangehöriger werden damit wäre seine Aufgabe erfüllt.
Die Behörde hätte nach dem Wortlaut des Gesetzes die Verpflichtung, die Erhebungen, die sie für nötig hält, besonders über die Reichsangehörigkeit, selbst zu machen.
Was hat nun die Bureaukratie aus dieser einfachen, klaren Bestimmung gemacht
Der Ansuchende muß beibringen: Staatsangehörigkeitsausweis, Familienpapiere, Geburtsschein, Trauzeugnis, auch Leumundszeugnisse; es ist vorgekommen, daß man sogar einen Vermögensnachweis verlangte.
Man verwechselte da wohl die Aufnahme mit der Naturalisation eines Ausländers, worauf allerdings kein Rechtsanspruch besteht, und die in das Belieben der Behörden gestellt ist.
In Bestätigung meiner Auffassung teilt die „Kölnische Zeitung ''in einem Artikel vom 18.
Februar mit, daß der nationalliberale Verein zu Köln mit Unterstützung des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei einen Antrag an den Reichstag und den preußischen Landtag bringen wolle auf Erleichterung der Erwerbung der Staatsangehörigkeit.
Ich habe noch nichts von diesem nationalliberalen Antrag gesehen; vielleicht kommt er noch.
Hoffentlich wird die nationalliberale Fraktion unsere Resolution unterstützen, die dasselbe will.
Anstatt nun diese einfachen Bestimmungen zu handhaben so, wie sie im Gesetze stehen, werden von dem Antragsteller eine Unmenge Dokumente verlangt, was ihm erstens Kosten von 6 bis 10 Mark verursacht und das bedeutet etwas für den mittellosen Arbeiter und dann ungeheure Schwierigkeiten.
Man verlangt das wahrscheinlich auf Grund des ß 2 des Freizügigkeitsgesetzes, wonach derjenige, der die Rechte aus der Reichsangehörigkeit in Anspruch nimmt, den Besitz derselben nachzuweisen hat.
Die Besorgung dieses Nachweises macht die meisten Schwierigkeiten.
Eine geradezu unglaublich bunte (L) Musterkarte von Behörden ist da zuständig.
Der einfache Mann ist ganz außer Lage, festzustellen, an wen er sich wenden muß.
In Preußen allein sind schon verschiedene Bestimmungen in Geltung: gewöhnlich muß man sich an das Landratsamt wenden, in großen Städten an das Polizeiamt.
In Bayern sind ebenfalls verschiedene Behörden zuständig.
In Preußen und Sachsen muß man sich wenden an die Behörde des letzten Aufenthaltsorts, in anderen Staaten an die des Geburtsorts.
Sodann bekommt man nicht ohne weiteres die Bescheinigung, daß man Preuße oder Sachse ist, sondern man schiebt dem Ansuchenden die Beweislast über seine Staatsangehörigkeit zu.
Selbst bei sehr bekannten Leuten, von denen die Polizeibehörde doch sehr genau weiß, wo sie staatsangehörig sind, verfährt man in ähnlicher Weise.
Mein Parteifreund Bebel und ein anderer Fraktionsgenoffe, der Herr Abgeordnete Gerisch, sind gewiß Leute, um die die Polizei sich sehr eingehend bekümmert hat.
Um meinen Parteifreund Bebel haben sich die Gerichts- und Polizeibehörden insbesondere außerordentlich eingehend bekümmert; alle Instanzen der Staatsbehörden wußten sehr genau, wer er war.
Als er die preußische Staatsangehörigkeit zum zweiten Mal erwerben wollte er hatte sie aufgegeben, als er im Jahre 1866 nach Sachsen ging hat diese Aufnahme in den preußischen Staatsverband nicht weniger als 4 Monate gedauert, und eine Menge Scherereien sind dem vorausgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau dasselbe gilt für meinen Fraktionskollegen Gerisch und viele viele andere.
Das kann aber nicht gut anders sein, wenn man sich das Mnsterwerk der preußischen Bureaukratie ansieht, das hier vor mir liegt, und was sie ausgearbeitet hat, um einem die Erwerbung der Staatsangehörigkeit in einem anderen Staate geradezu zu verekeln.
Ich gestatte mir, diesen Fragebogen vorzulesen.
(v Jemandem, der in Preußen oder in Sachsen in Sachsen sind dieselben Fragebogen im Gange um einen Staatsangehörigkeitsausweis einkommt, wird entweder direkt ein solcher Fragebogen zugeschickt, oder die Verwaltungsbehörde, wo er sich augenblicklich aufhält, wird ersucht, denselben auszufüllen.
Alle Fragen müssen auf ihre Richtigkeit vom Gemeindevorstand beglaubigt und außerdem dokumentarisch belegt werden.
Es wird verlangt: Der Name des Ansuchers, Alter, Geburtstag und Geburtsort.
Dagegen läßt sich im allgemeinen wenig sagen.
Aber auch die Religion verlangt man zu wissen.
Ob einer protestantisch oder katholisch ist, spielt doch für die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte keine Rolle.
Wir haben doch ein Gesetz, das jede Beschränkung der Staatsbürgerrechte aus religiösen und konfessionellen Gründen verbietet.
Dann der Beruf, ob einer selbständig oder in einem Arbeitsverhältnis steht.
Davon soll vielleicht die Erteilung des Staatsangehörigkeitsausweises abhängig sein.
Wozu brauchte es die Behörde sonst zu wissen
Es wird weiter gefragt: wo und bei wem steht der Mann in Arbeit für den Fall, daß er unselbständig ist.
Das Militärverhältnis hat auch mit der Staatsangehörigkeit nichts zu tun, und doch wird gefragt, wo und wann er gedient hat.
Es heißt weiter: wo und in welchem Staatsgebiet soll der Aufenthalt genommen werden
Zu welchem Zweck will sich der die Staatsangehörigkeit Nachsuchende dort aufhalten
Das ist eine Frage, die die Behörden auch gar nichts angeht.
Nun kommt eine Frage, die ebenso überflüssig wie schwer zu beantworten ist: an welchem Orte, während welcher Zeit und in welcher Stellung hat sich der Staatsangehörigkeitsausweisnachsucher um dieses ungeheuerliche Wort anzuwenden aufgehalten
Das wird (v) natürlich vielfach bis ins einzelne hinein nicht nachzuweisen sein.
Es muß meiner Ansicht nach vollständig genügen, wenn die Behörde, vorausgesetzt, daß man ihr das Recht zugesteht, demjenigen, der den Staatsangehörigkeitsausweis nachsucht, die Beweislast für seine Staatsangehörigkeit zuzuschieben, den Nachweis verlangt, daß er sich nicht länger als 10 Jahre außerhalb des Deutschen Reiches aufgehalten hat.
Dann hat aber die Frage: an welchem Ort, in welcher Zeit, in welcher Stellung er sich dort aufgehalten hat, gar keine Bedeutung.
Hier kommt obendrein die Frage: wo und wann hat er sich zuletzt in Preußen aufgehalten die ist ja selbstverständlich und ebenso die weitere Frage: hat er sich länger als zehn Jahre ununterbrochen außerhalb des Deutschen Reiches aufgehalten
wann und wo
Die weiteren Fragen über den Familienstand; Vorund Familienname der Ehefrau, der Kinder usw.
Das sind alles Dinge, die dadurch erledigt werden, daß mit der Aufnahme in den Staatsverband Kinder und Frau ohne weiteres mit übergehen und daß Geburtsschein und Trauschein so wie so mit einzureichen sind, um dieses Mitübergehen von Frau und Kinder in die neue Staatsangehörigkeit zu ermöglichen.
Dieser Fragebogen, der schon eine Menge unqualifizierbarer und unberechtigter Fragen an den Ansucher selbst richtet, will aber noch mehr wissen; vor allen Dingen den Namen der Eltern.
Das ist gerechtfertigt, weil die Staatsangehörigkeit sich nach der Staatsangehörigkeit des Vaters richtet.
Aber es kommen dann die Fragen: leben die Eltern noch
wo und in welcher Stellung
Verneinendenfalles: wo und wann sind sie gestorben
an welchem Orte
Während welcher Zeit und in welcher Stellung haben sich die Eltern aufgehalten
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5339 (Eichhorn.)
(L.) Und schließlich, meine Herren, um diesem bureaukratischen Meisterwerk die Krone aufzusetzen, kommen noch Fragen über die Großeltern und die wunderbare Frage: an welchen Orten, während welcher Zeit und in welcher Stellung haben sich die Großeltern aufgehalten
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das soll ein Mann, der heute vielleicht mit 21 oder 25 Jahren Preuße werden will, noch beantworten, wo sich im günstigsten Fall vor 50, 60 Jahren seine Großeltern überall aufgehalten haben!
Und dann wird in einer Anmerkung verlangt, daß sämtliche Fragen dem Vordruck entsprechend vollständig und wahrheitsgetreu zu beantworten sind, andernfalls durch die notwendig werdenden Rückfragen und anderweitige Ermittelungen sich die Erteilung des Staatsangehörigkeitsausweises verzögert.
Es sind dann Urkunden und Zeugnisse beizulegen über die Geburt der Eltern und der Großeltern, es gibt also eine ungeheure Arbeit für den Mann, der die Staatsangehörigkeit erwerben will, und macht geradezu —man muß es aussprechen die Erwerbung einer fremden Staatsangehörigkeit für Tausende von Arbeitern unmöglich.
(Zurufe.)
Für viele ist es unmöglich, diese Dinge festzustellen.
Es ist aber auch ganz unmöglich, daß ein einfacher Mann aus dem Volke all diese Scherereien und Schwierigkeiten, Schreibarbeiten, Gesuche, erneute Fragen und Rückfragen machen kann und macht, um die Staatsangehörigkeit und damit die staatsbürgerlichen Rechte in dem neuen Staate zu erwerben.
Meine Herren, man kann aber auch anders.
Wenn ich Sie vorhin darauf hinwies, daß mein Frakttonsgenosse Bebel vier Monate warten mußte, um in Preußen wieder die Staatsangehörigkeit zu erwerben, die er schon (L) einmal besessen hatte, so kann man bei den Behörden auch sehr rasch sein.
In Baden ist einmal ein nationalliberaler Abgeordneter gewählt worden, und als er gewählt war, entdeckte man, daß der Mann Württemberger sei, also noch gar nicht die badische Staatsangehörigkeit besaß.
Nun hatten wir dort das indirekte Wahlrecht und ein Wahlmännerkollegium, das nicht neugewählt wird, wenn der Abgeordnete ablehnt usw.
Die Wahl war ungültig, weil der Mann kein Badener war.
Innerhalb acht Tagen hatte er die badische Staatsangehörigkeit, und das Wahlmännerkollegium wählte ihn wieder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So war dieser Württemberger innerhalb acht Tagen in einen Badener verwandelt und hatte nun das Recht, badischer Gesetzgeber zu spielen.
Meine Herren, die Ausrede, die man vielleicht für die Frage nach den Eltern und Großeltern gebrauchen könnte, daß man sehen müsse, ob der Mann die Staatsangehörigkeit nicht verloren habe, bringt mich zum Schluffe auf einen anderen Punkt, den ich noch kurz behandeln will: den Verlust der Staatsangehörigkeit.
Das Gesetz über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit bestimmt in seinem § 13, daß der Verlust der Staatsangehörigkeit künftighin eintritt, nach zehnjährigem Aufenthalt im Auslande.
Das allein interessiert uns.
Die Entlassung auf Antrag, der Verlust durch Ausspruch der Behörden und die Verheiratung sind Dinge, die nicht hierher gehören.
Der § 21, der die Ausführung der Bestimmung des § 13 enthält, besagt: Norddeutsche, —heute Deutsche welche das Bundesgebiet —das Reichsgebiet verlassen und sich zehn Jahre lang ununterbrochen im Auslande aufhallen, verlieren dadurch ihre Staatsangehörigkeit.
Die Frist wird unter- c A brachen durch die Eintragung in die Matrikel eines Bundeskonsulats, und ihr Lauf beginnt von neuem mit dem auf die Löschung folgenden Tage.
Ich verstehe nun überhaupt nicht, meine Herren, weshalb man einen Deutschen die Staatsangehörigkeit verlieren läßt, und warum er sie verlieren soll.
Damit hebt man doch das Deutschtum im Auslande nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man einen, der vielleicht innerlich noch durchaus Deutscher ist und als Deutscher sich fühlt, nach 10 Jahren einfach aus der Liste der Deutschen streicht.
Oder glaubt man, daß derjenige kein eigentlicher echter Deutscher mehr ist, der so wenig Verpflichtung gegen die heilige Bureaukratie iu sich fühlt, daß er unterläßt, sich vor Ablauf dieser 10 Jahre in die Konsulatsmatrikel eintragen zu lassen
Das scheint die Meinung der Behörden zu sein.
Meine Herren, wenn man das Interesse der im Auslande lebenden Deutschen lediglich danach einschätzen will, ob sich einer in die Konsulatsmatrikel eintragen läßt oder ob einer hin und wieder einmal, etwa anläßlich irgend eines patriotischen Rummels das Wort hat ja jetzt Kurs im Reichstage, man kann es gebrauchen —, ein Telegramm sendet, dann geht man zweifellos irre.
So liegen die Dinge nicht, daß lediglich die Eintragung in die Konsulatsmatrikel oder der Anschluß an Vereine im Auslande oder das zeitweilige Antelegraphieren allein das Interesse an Deutschland kundgibt.
Es leben Hunderttausende außerhalb Deutschlands, die sich durchaus noch als Deutsche fühlen und die bloß in dem harten Ringen um ihr Dasein und um ihre Existenz diese formale und bureaukratische Anordnung der Eintragung in die Konsulatsmatrikel einfach vergessen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Vossische Zeitung ''vom 16.
März 1905 bringt einen Artikel auch zu dem Thema.
Es sind „Mitteilungen (v) des allgemeinen deutschen Schulvereins '', und es werden dort Zahlen mitgeteilt, wie viel Deutsche im Auslande sich aufhalten und wie wenige davon in die Konsulatsmatrikel eingetragen sind.
In dem australischen Staate Queensland z.
B. sind nach dem Bericht des Generalkonsuls Buri von 20 000 Deutschen nur ganz wenige in die Konsulatsmatrikel eingetragen.
In Rumänien sollen von 50 000, von denen 11000 in Bukarest wohnen, nur 2000 als Reichsdeutsche eingetragen sein; die meisten sind ohne Wissen und Wollen ihrer Reichsangehörigkeit durch die Bestimmungen des Gesetzes verlustig gegangen.
Am kolossalsten sind diese Verluste in den Vereinigten Staaten.
Dafür sind hier zwei Beispiele angeführt.
In New Jork sind unter 500 000 Deutschsprechenden 324 000 ehemalige Reichsdeutsche.
In den Jahren 1899 bis 1900 gingen 450000 Reichsdeutsche nach der Union; in der gleichen Zeit ging aber dort die Zahl der deutschen Reichsangehörigen um 100 000 zurück.
Im ganzen also verloren dort in diesen Jahren 550 000 Deutsche ihre Reichsangehörigkeit; die anderen haben sich also samt und sonders nicht in eine Konsulatsmatrikel eintragen lassen.
Meine Herren, sie werden dadurch Weltfremde, und wenn sie wieder einmal nach Deutschland kommen, dann haben wir zwar die Bestimmung, daß sie aufgenommen werden können gewisse Erleichterungen bestehen gegenüber diesen Gesuchen um Naturalisation —; aber man darf nicht vergessen, daß auch die Renaturalisation, die Wiederaufnahme ganz in das Belieben der Behörden gestellt ist, und daß sie klagbares Recht nicht darstellt.
Was man von deutschen Behörden zu erwarten hat, das beweist ein Fall, der allerdings einen Ausländer betrifft, den ich Ihnen aber noch ganz kurz vortragen will.
Ein Schwede ich werde den Namen und die Ortschaft, um dem Mann keine Schwierigkeiten zu bereiten, hier 5340 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eichhorn.)
() nicht anführen; denjenigen Herren, die sich dafür interessieren, stehen die Akten dann zur Verfügung kam als elfjähriger Knabe im Jahre 1875 nach Deutschland.
Er hat sich später verheiratet, lebt mit Frau und Kindern in durchaus geordneten bürgerlichen Verhältnissen, ist vor allen Dingen absolut nicht politisch tätig gewesen, und durch reinen Zufall wurde im Jahre 1897, also 2 Jahre nach der Zeit, wo seine schwedische Staatsangehörigkeit aufgehört hatte zu existieren, plötzlich ausgewiesen.
Die zehnjährige Frist, die auch in Schweden gilt, läuft vom 21.
Jahre ab.
Der Mann war 33 Jahre, und da entdeckte man plötzlich, der Mann sei Schwede.
Man verlangte von ihm nun die Konsulatsbescheinigung, daß er schwedischer Staatsangehöriger ist, und daß sonst gegen ihn nichts vorliege.
Die wurde ihm vom schwedischen Konsul mit der Begründung verweigert, daß er seit zwei Jahren die schwedische Staatsangehörigkeit verloren habe.
Der Mann, der sich nun seit 22 Jahren in Deutschland aufgehalten hatte, hier verheiratet war, fünf Kinder hatte und weder politisch anrüchig war, noch sonstwie das geringste mit den Behörden zu tun gehabt hatte, kam nun um die preußische Staatsangehörigkeit ein.
Die lakonische Antwort lautete: Ihrem Gesuche um Ausnahme in den preußischen Staatsverband kann nicht stattgegeben werden.
Die Gesuchsanlagen sind wieder beigefügt.
Der Regierungspräsident.
Der Mann begnügte sich damit nicht und ging an den preußischen Minister des Innern.
Der Minister antwortete: Auf Ihre Eingabe eröffne ich Ihnen bei Rückgabe der Anlagen, daß ich nach Prüfung der Sachlage mich nicht veranlaßt sehe, die Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten, durch die Ihre Naturalisation in Preußen abgelehnt worden ist, einer Abänderung zu unterziehen.
Ich bin jedoch nicht (L) 1 abgeneigt, Ihrem etwaigen Antrage auf Naturalisierung Ihres Sohnes Gustav Adolf näher zu treten, sobald derselbe das militärpflichtige Alter erreicht hat und nach dem Attest eines beamteten Arztes voraussichtlich diensttauglich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wollte also den Vater nicht haben als preußischen Staatsangehörigen; wenn aber der Sohn Soldat werden kann, dienstfähig und 21 Jahre alt ist, dann will man ihn gnädigst aufnehmen.
Soldaten kann man brauchen, auch wenn sie Ausländer sind.
Diese Verfügung stellt gewissermaßen ein Pendant dar zu der Aufnahme des regierungstreuen Abgeordneten in Baden, der so schnell die Staatsangehörigkeit erhielt.
Man braucht in Preußen nur schnell Soldat zu werden, um als Ausländer die preußische Staatsangehörigkeit zu erlangen, wie man in Baden nur nationalltberaler Regierungskandidat zu sein braucht, um schnell die Aufnahme in den badischen Staatsverband zu erlangen.
Nun sind mir aber auch Fälle bekannt, wo man Ausländer Soldat werden ließ und sie nachher trotzdem als Ausländer auswies.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie sich dann darauf beriefen, sie hätten ja gedient und könnten infolgedessen gar keine Ausländer sein, dann hat man ihnen geantwortet: dann war eben einfach Ihre Militärdienstzeit ein Irrtum, Sie sind Ausländer, und infolgedessen haben wir das Recht, Sie auszuweisen.
Meine Herren, Sie sehen aus den kurzen Darlegungen (große Heiterkeit), die ich Ihnen hier gegeben habe über die Mängel des Gesetzes über Verlust und Erwerb der Staatsangehörigkeit, über die Mängel, die das Freizügigkeitsgesetz noch enthält, daß eine Reform dieser ganzen Materie des Freizügigkeitsgesetzes und der Staats- und Reichsangehörigkeit dringend notwendig ist.
Ich bitte Sie daher: nehmen Sie unsere lv) Resolution an!
Gibt ihr die Regierung keine Folge, soll es etwa so kommen, wie so oft von Resolutionen gesagt wird, daß sie angenommen werden, ohne einen Zweck zu haben, so trägt wenigstens die Regierung allein die Verantwortung für die unserer Zeit unwürdigen und hohnsprechenden Zustände.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist in der gestrigen Debatte wiederholt behauptet worden, daß das preußische Ansiedelungsgesetz nicht vereinbar wäre mit Art.
3 der Reichsverfaffung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir „Sehr richtig!
von der linken Seite zugerufen.
Ich bin sehr gespannt, ob der Herr Interpellant seine Auffassung auch dann noch aufrecht erhalten wird, wenn ich ihn auf § 111 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch Hinweise.
Dort heißt es nämlich: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche im öffentlichen Interesse das Eigentum in Ansehung tatsächlicher Verfügung beschränken.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft gewiß zu; denn die Vorschriften des preußischen Ansiedelungsgesetzes, welche das Eigentum beschränken, sind eben im öffentlichen Interesse erlassen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, etwas ganz anderes ist es ja, ob Sie dieses öffentliche Interesse im vorliegenden Falle auch als etwas Berechtigtes anerkennen oder nicht.
Darüber will ich mit Ihnen nicht streiten, weil hier nicht der Platz dazu ist, sondern im preußischen Abgeordnetenhause.
Aber daß formal die preußische Regierung und die preußischen gesetzgebenden Körperschaften unzweifelhaft berechtigt waren, dieses Gesetz zu erlassen, darüber kann nach dem angeführten Z 111 kein Zweifel sein.
Meine Herren, es ist auch in längerer Ausführung die Frage der sogenannten Kontrollstationen berührt worden.
Diese Kontrollstationen sind Landeseinrichtungen und sind im Jahre 1903 entstanden aus einem rein sanitätspolizeilichen Grunde, als Deutschland in Gefahr der Einschleppung der Cholera stand.
Wenn Sie sich das Material von Auswanderern ansehen, das uns zuströmt aus Gegenden mit einer zum Teil sehr geringen gesundheitlichen Wohlfahrtspflege Personen, die zum Teil selbst krank sind oder aus Gegenden kommen, wo ansteckende Krankheiten herrschen —, so kann doch gar kein Zweifel darüber sein, daß es unsere Verpflichtung ist, uns gegen die nachteiligen Folgen einer solchen Durchwanderung zu schützen.
Das tun nicht nur wir, das tut auch die Republik der Vereinigten Staaten von Nordamerika in einer viel schärferen Form als wir, das tut ebenso Australien, und das tun noch sehr viele andere Staaten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf zu sprechen; vielleicht lassen Sie mich ausreden.
Nun ereignet es sich ja sehr häufig, daß Personen, die nach den Vereinigten Staaten von Amerika auswandern, dort zurückgewiesen werden, weil sie den Vorschriften nicht entsprechen, die die Vereinigten Staaten von Nordamerika für die Aufnahme von einwandernden Personen aufgestellt haben.
Daraus folgt dann weiter, daß diese Personen in dem letztgenannten Fall nach dem Ausfuhrhafen zurückgewiesen werden.
Wenn wir also diese Kontrollstationen nicht hätten, so würden diese EinReichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5341 svr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Wanderer einfach an der deutschen Küste wieder an Land gesetzt werden und damit dem Staat, in dessen Gebiet der Landungshafen liegt, zur Last fallen.
Wir haben deswegen das dringendste Interesse, daß solche Übersee zurückgewiesene Auswanderer wieder nach ihrer Heimat zurückbefördert werden, von der sie kamen.
Diese Rückbeförderung übernehmen die Schiffahrtsgesellschaften, die in Deutschland konzessioniert sind und die Hinbeförderung bewirkt haben.
Wenn die Auswanderer auf der Hinreise durch ihre Kontrollstationen gehen, dann sind diese Gesellschaften auch verpflichtet, wenn Übersee eine Zurückweisung der Auswanderer erfolgt, dieselben eventuell auf Kosten der Gesellschaft dorthin zurückzubefördern, woher sie gekommen sind.
(Zuruf links.)
Sie sagen, die Kontrollstationen hängen mit Herrn Ballin zusammen, und haben damit offenbar ziemlich deutlich andeuten wollen, daß diese ganze Einrichtung nur den Zweck habe, den beiden großen Gesellschaften Auswanderer zuzuführen.
Das ist durchaus irrtümlich.
Die Einrichtung ist getroffen, weil man den einzelnen Staaten doch unmöglich zumuten kann, daß sie für mittellose Rückwanderer, die in Amerika nicht landen dürfen, die Last der Rückbeförderung durch Deutschland übernehmen zu Gunsten der Auswanderungslinien.
Die preußische Regierung ist vielmehr bei der ganzen Regelung dieser Kontrollstationen von dem berechtigten Gedanken ausgegangen, daß die Auswandererlinien, die den Transport der Auswanderer über See besorgen, auch ihrerseits das Risiko zu tragen haben, diejenigen Auswanderer, die in Amerika nicht aufgenommen werden, wieder in ihre Heimat zurückzubefördern.
Diese Last kann den Staaten meines Erachtens gerechterweise nicht aufgebürdet werden.
Es geht also so Hand in Hand erstens ein sanitäres und zweitens ein armenpolizeiliches Interesse.
Würden diese Kontrollstationen (L) nicht bestehen, so würde ja jeder beliebige Auswanderer die deutsche Grenze überschreiten können, wo und wann es ihm beliebt, und es würde damit die Gefahr vorliegen, daß entgegen dem sanitätspolizeilichen, aber auch entgegen dem sicherheitspoltzeilichcn und armenpolizeilichen Interesse solche Personen in Deutschland einfach verbleiben und schließlich auf Kosten der einzelnen deutschen Regierungen nach ihrer Heimat zurückbefördert werden müßten.
Im übrigen kann ich mich selbstverständlich nicht darauf einlassen, alle die einzelnen Fälle, die hier angeführt sind, zu widerlegen.
(Zuruf links.)
Ich will gar nicht bestreiten, daß in einzelnen Fällen Mißgriffe vorgekommen sein mögen, wie sie naturgemäß immer vorkommen bei großen verwickelten Einrichtungen.
Aber die Grundlagen, auf denen diese Kontrollstationen aufgebaut wurden, sind aus den von mir angedeuteten Gesichtspunkten durchaus verteidigungsfähig und unbedingt notwendig.
Der Herr Abgeordnete hat dann in längeren Ausführungen über die Resolution betreffend die Beschränkung des Staatsbürgerrechts und Aufenthalts innerhalb Deutschlands gesprochen.
Diese Resolution verfolgt zwei verschiedene Zwecke.
Einerseits will sie reichsgesetzliche Erleichterungen für die Aufnahme von Angehörigen eines deutschen Bundesstaats in einen anderen Bundesstaat schaffen, und andererseits sollen die Landesgesetze aufgehoben werden, welche polizeiliche Aufenthaltsbeschränkungen zulassen.
Ich gehe zunächst auf die reichsgesetzliche Frage ein.
Ich kann in der Tat trotz der Ausführungen des Herrn Vorredners nicht absehen, in welcher Beziehung die Aufnahme von Bundesangehörigen in einen anderen Bundesstaat noch der Erleichterung bedarf.
Nach § 7 des Staatsangehörigkeitsgesetzes vom 1.
Juni 1870 muß jedem unbescholtenen Deutschen, der für sich und seine (c »Angehörigen selbständig zu sorgen in der Lage ist, die Aufnahme in den Bundesstaat, in welchem er sich niedergelassen hat, erteilt werden.
Noch weiter zu gehen und etwa eine Verpflichtung der Bundesstaaten zur Aufnahme in den engeren Staatsverband festzustellen auch für solche Deutschen, die sich dort nicht niedergelassen haben, dazu liegt meines Erachtens nicht die geringste Veranlassung vor.
Welches Interesse sollte denn auch beispielsweise ein Preuße haben, in Bayern die Staatsangehörigkeit zu erwerben, wenn er sich dort nicht niedergelassen hat
Ein solches Interesse dürfte um so weniger bestehen, als nach Art.
3 der Reichsverfassung und Art.
1 des Freizügigkeitsgesetzes, ganz abgesehen von der Niederlassung und ganz abgesehen von der Erwerbung der Staatsangehörigkeit in einem einzelnen Bundesstaate, bereits ein gemeinsames deutsches Jndigenat besteht.
Danach ist der Angehörige jedes Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum Aufenthalt, zum Erwerb von Grundeigentum und zum Gewerbebetrieb nach den für die Einheimischen geltenden Bestimmungen zuzulassen.
Damit sind die wirtschaftlichen Bedürfnisse jedes einzelnen Bundesangehörigen voll befriedigt.
Zur Aufnahme des Angehörigen eines anderen Bundesstaates ist der Bundesstaat der Niederlassung aber nur dann verpflichtet, wenn der die Staatsangehörigkeit nachsuchende Deutsche nach Z 2 bis 5 des Freizügigkeitsgesetzes in seiner Freizügigkeit nicht beschränkt ist.
Diese Beschränkungen der Freizügigkeit sind zweierlei: erstens armenrechtliche und zweitens sicherheitspolizeiliche.
Nach den armenrechtlichen Vorschriften hat jeder Bundesstaat ein Ausweisungsrecht und ein Abweisungsrecht; er kann einen anderen Bundesangehörigen ausweisen aus Gründen der Armenpflege, wenn jener fremde Bundesangehörige selbst oder seine Angehörigen die Armenpflege in Anspruch nehmen, ehe sie einen Unterstützungswohnsitz erworben M) haben; er kann ihn aber auch abweisen, wenn bei dem Zuziehenden die Voraussetzungen für Einleitung der Armenpflege vorliegen.
Der Herr Vorredner hat dann eingehend ausgeführt, daß eine große Fülle bureaukratischer Schwierigkeiten gegenüber demjenigen erhoben würde, der die Staatsangehörigkeit in einem anderen Bundesstaat nachsuche.
Er hat da Fragen in bezug auf das Alter, den Geburtsort, die Eltern, die Militärpflicht usw.
bemängelt.
Diese Fragen müssen gestellt werden, weil man nur danach die Frage beantworten kann: wo hat der Zuziehende seinen Unterstützungswohnsitz, oder ist der Mann nicht etwa schon unterstützungsbedürftig, und wo wird eventuell, wenn das letztere der Fall ist, sein Unterstützungswohnsitz zu suchen sein
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Hierbei muß man sehr häufig bis auf die Großeltern zurückgehen; denn der Enkel folgt, je nach seinem Alter, dem Domizil der Eltern, und die Eltern folgen unter Umständen wieder dem Domizil der Großeltern.
Also ist es ganz zutreffend, wenn man, um den Unterstützungswohnsitz einer Person festzustellen, den Wohnsitz nicht nur der Eltern, sondern auch der Großeltern erfragt Wenn ein die Staatsangehörigkeit nachsuchender Deutscher seine Militärverhältnisse nachweisen muß, so ist das auch ganz in der Ordnung; denn es ist selbstverständlich unbedingt notwendig, wenn jemand nach einem anderen Bundesstaat verzieht, festzustellen: hat der Mann seiner Militärpflicht genügt
in welchem militärischen Dienstverhältnis steht er
weil er in dem Augenblick, wo er in einen anderen Bundesstaat eintritt, auch der militärischen Kontrolle dieses Bundesstaats untersteht.
Wenn man also solche Fragen als überflüssig bezeichnet, so mag das vielleicht jemandem, der die Bedürfnisse der Verwaltung nicht 5342 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
() kennt, gefallen; sachlich aber sind diese Fragen durchaus berechtigt.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, wie hinderlich die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sich erweisen in bezug auf die Ausübung des Landeswahlrechts in einem fremden Bundesstaat.
Das mag man bedauern, aber es beruht auf der Reichsverfassung.
In dem Schlußprotokoll vom 23.
November 1870, betreffend den Beitritt Bayerns zur Verfassung des Deutschen Bundes, heißt es sub II ganz ausdrücklich: Von Seite des Königlich preußischen Bevollmächtigten wurde anerkannt, daß unter der Gesetzgebungsbefugnis des Bundes über Staatsbürgerrecht nur das Recht verstanden werden solle, die Bundes- und Staatsangehörigkeit zu regeln und den Grundsatz der politischen Gleichberechtigung aller Konfessionen durchzuführen, daß sich im übrigen diese Legislative nicht auf die Frage erstrecken solle, unter welchen Voraussetzungen jemand zur Ausübung politischer Rechte in einem einzelnen Staate befugt sei.
Mit anderen Worten also: unter welchen Bedingungen die Angehörigen anderer Bundesstaaten zur Ausübung politischer Rechte im Bundesstaat des Wohnortes befugt sind, das bestimmt auf Grund einer Vorschrift der Neichsverfassung und auf Grund einer authentischen Interpretation, die diese Vorschrift beim Eintritt Bayerns in das Reich erfahren hat, die Landesgesetzgebung, und daran können wir nichts ändern.
Was indes die sicherheitspolizeilichen Aufenthaltsbeschränkungen betrifft, so hat ja der Herr Vorredner diese Bestimmungen bereits selbst angeführt.
Daß solche sicherheitspolizeilichen Beschränkungen notwendig sind, wird niemand bestreiten.
Diese Beschränkungen sollen z.
B. Anwendung finden, um Schmugglern den Aufenthalt in (L) der Nähe der Grenze zu versagen, um Zuhältern den Aufenthalt zu verbieten in großen Städten, oder Personen, die mit den Eigentumsgesetzen in Konflikt gekommen sind, an gewissen Orten des Verkehrs.
Meine Herren, ich habe kein Urteil darüber, ob die in bezug auf die Anwendung jener Bestimmungen aufgestellten Behauptungen berechtigt waren oder nicht; ich kann das nicht untersuchen, das ist nicht meine Sache.
Aber wenn wirklich irrtümliche oder zu weitgehende Auslegungen jener Bestimmungen vorgekommen sein sollten, so ändert das doch nichts an der Bestimmung, daß jenes sicherheitspolizeiliche Recht unbedingt notwendig ist, daß jenes Recht der Partikularstaat haben muß, um bestimmten bestraften Personen den Aufenthalt an gewissen Orten versagen zu können.
Wenn der Herr Vorredner es so hingestellt hat, als ob Deutschland in dieser Beziehung in seiner Gesetzgebung rückständiger wäre als alle anderen Länder, so erlaube ich mir demgegenüber zu bemerken, daß in Österreich, in Italien viel strengere Bestimmungen auch in bezug auf die sicherheitspolizeiliche Beschränkung des Aufenthaltsorts bestehen, und daß in Frankreich einer Republik, meine Herren!
die Aufenthaltsbeschränkung bis zur Nebenstrafe der Relegation gehen kann, d. h. der Verschickung sicherheitsgefährlicher Personen in die Kolonien und Territorien.
Ich glaube also hiernach nicht, daß wir in der Lage sein werden, die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu ändern.
Zum Schluß möchte ich noch auf die Resolution eingehen, die dahin geht, bei jedem neuen Zusammentritt des Reichstags demselben eine Übersicht über die Entschließungen vorzulegen, die die verbündeten Regierungen gefaßt haben, sei es auf Resolutionen, sei es auf Gesetzentwürfe, die von dem hohen Hause beschlossen worden sind.
Meine Herren, ich glaube, diese Resolution hat doch ernste staatsrechtliche Bedenken.
Ein entscheidender Grundsatz jeder konstitutionellen Verfassung ist das Prinzip der ((
Diskontinuität, d. h. der Grundsatz, daß, wenn eine gesetzgebende Versammlung geschloffen ist, alle die Gesetzentwürfe und Resolutionen, über die vom Hause noch nicht beschlossen worden ist, durch den Schluß hinfällig werden und, wenn sie weiter verfolgt werden sollen, in der neuen Tagung von neuem aufgenommen werden müssen.
Wenn ein Haus also nicht geschloffen sondern nur vertagt wird, tritt dieser Fall der Diskontinuität nicht ein, d. h. die gesetzgebende Versammlung ist befugt, sich über jede Resolution, die vorliegt, über jeden Gesetzentwurf, der aus der Mitte des Hauses eingebracht ist, noch bis zum formellen Schluß des Hauses schlüssig zu machen und sich also seine Entscheidung bis zu diesem Zeitpunkt vorzubehalten und zwar ganz gleich, ob dazwischen das Haus selbst auf Monate vertagt worden ist.
Wenn aber dieses Recht dem einen Faktor der Gesetzgebung zusteht, muß es selbstverständlich auch dem anderen Faktor der Gesetzgebung zustehen, und das ist hier der Bundesrat.
Wenn man vom Bundesrate also verlangt, daß er sich, auch wenn das Haus nur vertagt wird, von einer Vertagungsperiode zur anderen schlüssig machen soll über Gesetzentwürfe, über Resolutionen, die aus der Mitte des hohen Hauses beantragt sind, so würde das hohe Haus bei der Vertagung zwar für sich die Wohltat der Kontinuität in Anspruch nehmen, aber dem Bundesrat diese Wohltat der Kontinuität oder vielmehr des Ausschlusses der Diskontinuität nicht zugestehen; denn der Bundesrat hätte sich dann von einer Vertagungsperiode zur anderen schlüssig zu machen, während das hohe Haus sich nur schlüssig zu machen hätte von dem Schluß einer Session zum Schluß der andern.
Ich glaube, meine Herren, aus diesen Gründen wird man diese Resolution nicht aufrecht erhalten können; denn Sie müssen auch dem Bundesrat das Recht zugestehen, daß er sich bis zum wirklichen Schluß der Session Frist (v) und Zeit vorbehält, sich über Initiativanträge des hohen Hauses schlüssig zu machen; er kann nicht in die unparitätische Zwangslage gebracht werden, vor dem wirklichen Schluß der Session eine endgültige oder auch nur vorläufige Stellung zu den einzelnen Gesetzentwürfen oder Anträgen des hohen Hauses zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in bezug auf die Resolution betrifft, welche wünscht, daß uns bei Beginn unserer Verhandlungen mit der Vorlegung des Etats über diejenigen Beschlüsse Auskunft erteilt werde, welche der Bundesrat über Resolutionen des Hauses aus der vorhergehenden Session beziehungsweise dem Sessionsteil gefaßt hat, so will mir scheinen, als lege der Herr Staatssekretär dieser Frage eine Bedeutung bei, die sie in sich nicht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich kann seine staatsrechtlichen Bedenken nicht recht verstehen.
Niemand denkt daran, aus dem Prinzip der Diskontinuität heraus durch diese Vorlage eine unterschiedliche Stellung zwischen Bundesrat und Reichstag herbeizuführen.
Es ist niemand eingefallen, den Bundesrat gewissermaßen herabzusetzen dem Reichstag gegenüber (sehr richtig!
in der Mitte und links), für den Reichstag eine Prärogative in Anspruch zu nehmen.
Nein, die Diskontinuität hat mit dieser Frage nichts zu tun.
Wir können während derselben Session denselben Antrag nicht einbringen; daran wollen wir auch nichts ändern.
Wenn die Session vertagt wird, und der Bundesrat während der Pause einen ablehnenden Beschluß gegen einen Antrag des Hauses gefaßt hat, so haben wir Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5343 (Dr. Späh«.)
M nicht die Absicht, nunmehr denselben Antrag in derselben Session wieder einzubringen.
Also nach der Richtung werden verfassungsrechtliche Bedenken sich nicht aufrecht erhalten lassen.
Was wir wollen, ist nur, darüber Auskunft zu erhalten, ob der Bundesrat einen Beschluß gefaßt hat, ob er bejahend oder ablehnend ausgefallen ist (sehr richtig!
in der Mitte), und wann er gefaßt ist.
Wir wollen nicht einmal einen Druck auf den Bundesrat ausüben, daß er während der Dauer der Session seinen Beschluß faßt; wir wollen nur, wenn wir in unsere Etatsberatung in der Budgetkommission eintreten und das ist der praktischste Fall, um den es sich handelt —, wissen, ob das Material, das wir bereits in der Budgetkommission bei der vorjährigen Etatsberatung durchgesprochen haben, und über welches das Haus im Anschluß an die Beschlüsse der Budgetkommission Beschluß gefaßt hat, wir wollen wissen, ob dieses Material für uns erledigt ist, oder ob es nötig ist, daß wir von neuem dieselben Fragen in der Budgetkommission behandeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wirklich nur eine Frage der Zeitersparnis und der Arbeitsersparnis dieses Hauses.
(Zuruf links.)
Weiter ist nichts gewollt.
Ein Eingriff in die verfassungsrechtliche Zuständigkeit des Bundesrats, ein Druck auf den Bundesrat in irgend welcher Richtung ist nicht beabsichtigt, und ich glaube, der läßt sich aus der Fassung des Antrags nicht herausfinden.
Meine Herren, ich bin nun genötigt, auf einzelne Punkte, die während der Debatte berührt worden sind, noch ganz kurz einzugehen.
Ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Ich stimme in bezug auf die Resolution, die zuletzt begründet worden ist, auf Abänderung der Bestimmungen über die Erwerbung der Staatsangehörigkeit, (v) aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär aus dem Vertrag, der zwischen Bayern und dem Norddeutschen Bunde abgeschlossen worden ist, verlesen bat, seinen Ausführungen zu.
Meine Herren, an diesen Vertrag sind wir gebunden, an ihm können wir nichts ändern, und wenn Sie die Deduktionen gehört haben, die der Herr Vorredner gemacht hat, dann werden Sie zugeben, daß diese Deduktionen viel weiter gehen als die Frage der formellen Behandlung der Erwerbung der Staatsangehörigkeit.
Er will mit dieser Erwerbung auch Eingriffe in bezug auf die politischen Rechte innerhalb der einzelnen Gemeinden für den einzelnen mitverknüpfen.
Das ist eine Frage, die ganz ausdrücklich damals Bayern gegenüber von Preußen als nicht in den Intentionen des Bundes gelegen bezeichnet worden ist.
Wir sind nicht in der Lage, ohne uns über diese Vereinbarung hinwegzusetzen, auf diesen Punkt einzugehen.
Soweit es sich um die einfache formale Regelung handeln würde, ist die Sache ja etwas anderes.
Wenn nichts weiter gewollt wäre, könnten wir der Resolution zustimmen; aber die Ausführungen des Herrn Vorredners haben doch gezeigt, daß es sich um weitergehende Maßregeln handelt, und deshalb glaube ich, wir tun gut, wenn wir uns ablehnend verhalten.
Nun muß mir der Herr Abgeordnete Haase gestatten, auf seine Behandlung des Auswandcrungswesens mit ein paar Worten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat die Unvereinbarkeit der preußischen Verordnung gegenüber den russischen Auswanderern mit dem deutschen Auswanderungsgefetz darzutun versucht.
Meine Herren, das deutsche Auswanderungsgesetz befaßt sich mit den Auswanderungsunternehmungen und nicht mit dem einzelnen Ausländer, der über unsere Grenze will, um auf dem Wege durch Deutschland auf einem deutschen Schiff auszuwandern.
Das muß festgehalten werden.
Die Maßregel, um die es sich bei den Kontrollstationen handelt, Reichstag.
11.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19031905.
ist eine sanitäre, ist eine, die mit der Paßpolizei und dem (6) Sanitätswesen zusammenhängt.
Für sanitäre Maßregeln ist der Einzelstaat zurzeit noch zuständig.
Ich habe eine Darstellung, welche mir von befreundeter Seite zugegangen ist, ohne Unterschrift ich glaube, ausgearbeitet bei der Hamburg-Amerika-Linie, weil sie sich wesentlich mit ihr befaßt; der Mann, der sie mir zugestellt hat, ist ein bekannter Professor.
In der Darstellung wird mitgeteilt, daß die Kontrollstationen in den letzten 10 Jahren sich gut bewährt hätten der Brief ist vom November v. I.
—, es seien über die Koutrollstationen bis dahin 1328124 Auswanderer befördert worden.
Der erste Anlaß sei die Cholera gewesen.
Damals habe Preußen die Grenze für den Auswandererverkehr sperren wollen, um nicht epidemische Krankheiten in Deutschland eingeschleppt zu erhalten, und Preußen habe die Hamburg-Amertka-Linie bezw.
unsere deutschen Auswandererschiffe gezwungen, wenn sie den Auswandererverkehr behalten wollten, sich gewissen Maßregeln, welche Preußen im Interesse der Gesunderhaltung unserer Bevölkerung für nötig erachtet hat, zu unterwerfen, die Kontrollstationen einzurichten, zu unterhalten und zugleich die Verpflichtung zu übernehmen, daß sie diejenigen Auswanderer, die von Amerika nicht aufgenommen werden, auf ihre Kosten durch Deutschland hindurch wieder nach Rußland bringen.
Diese Verpflichtung sind die Schiffe eingegangen; die Kontrollstationen haben sich sanitär vollständig bewährt, indem Epidemien nicht ausgebrochen sind.
Allerdings hat die Untersuchung der Kranken in diesen Kontrollstationen es wiederholt nötig gemacht, Auswanderer zurückzuweisen, weil sie krank waren.
Es ist für einen verhältnismäßig kurzen Zeitraum 1.
Januar bis Mitte Oktober angegeben, es hätten nicht weniger als 5062 an den verschiedensten Krankheiten leidende Personen in den Kontrollstationen nach Rußland zurückgewiesen werden müssen; außer diesen Tausenden seien noch weiter 1373 ly) Leichterkrankte angehalten, ärztlich behandelt und nach erfolgter Heilung weiterbefördert worden.
Es wird hervorgehoben, bei den fast unübersteigltchen Schranken, welche die Vereinigten Staaten der Landung unerwünschter Einwanderer entgegenstellten, müßten die deutschen Gesellschaften in ihrem eigenen wie im Interesse der Auswanderer selbst darauf bedacht sein, die Landungsfähigkeit ihrer Passagiere zu prüfen und zu verhindern, daß landungsunsähige Personen erst unnützerweise die Fahrt nach den Hafenstädten antreten.
Dabei wird darauf aufmerksam gemacht, daß von der amerikanischen Regierung für jeden Zurückgewiesenen, dessen Landungsfähigkeit schon vor der Abfahrt wahrzunehmen gewesen sei, eine Strafe von 100 Dollar von der Dampfergesellschaft eingefordert werde.
In den ersten 10 Monaten dieses Jahres also 1904 seien nicht weniger als circa 25 000 Rückwanderer mit Schiffen von England in Hamburg gelandet worden, die meistens von Amerika über England zurückgekommen waren.
Darunter befanden sich etwa 5300 Personen, die keinerlei Billett für die Weiterbeförderung erhalten hatten, sondern einfach in Hamburg ans Land gesetzt wurden.
Für diese Zurückbeförderten traten die allgemeinen Bestimmungen ein, die für die Rückbeförderung durch Deutschland nach Rußland von der Behörde getroffen sind.
In der Darstellung wird betont, es seien noch andere Fragen in Betracht zu ziehen.
Die deutschen Gesellschaften haben die von ihnen auf Anordnung der Regierung errichteten und unterhaltenen Kontrollstationen nicht auf ihre eigenen Auswanderer beschränkt das widerspricht dem, was der Herr Abgeordnete Haase angenommen hat —, sondern sie haben sie mit Zustimmung der Behörde im Laufe der Jahre auch anderen Gesell735 6344 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Dr. Späh«.)
t.)
1 schäften, darunter auch britischen, zugänglich gemacht, wobei sie für die Auswanderer der fremden Linien dieselben Garantien übernehmen wie für ihre eigenen.
Dazu gehört also auch die Garantie der Rückbeförderung durch Deutschland, falls in Amerika die Zurückweisung erfolgt.
Manche nichtdeutsche Reederei bezeichnet es in ihren Prospekten geradezu als Vorzug, daß ihren Zwischendecken die Abfertigung in den Kontrollstationen der deutschen Linien gesichert worden ist.
Es kam der Streit über die Bildung des Schiffahrtsringes für die Überfahrt nach Amerika, bei dem man die Cunard-Linie ausschloß.
Dann heißt es weiter: Aber schon längere Zeit vor dem offiziellen Friedensschlüsse, bereits als sich die Aussicht auf eine Beilegung des Kampfes zeigte, wurden auf Anordnung der Direktionen der deutschen Dampfergesellschaften die Kontrollstationen auch für die Cunard-Passagiere aus Rußland wieder geöffnet.
Was die Frage betrifft, daß auch solche Passagiere nicht befördert werden dürften, die nur bis England Billetts hätten, so ist mit bezug auf sie bemerkt worden, das Gegenteil bewiese die Tatsache, daß die Hamburg-AmerikaLtnie in den ersten zehn Monaten dieses Jahres bereits 9580 Auswanderer und ebenso viel wohl der Norddeutsche Lloyd über die Kontrollstationen nach Hamburg bezw.
Bremen und von dort nach England befördert haben.
Meine Herren, es lohnt nicht, das ganze Schriftstück zu verlesen.
Die wesentlichen Punkte, auf die es ankommt, habe ich berührt.
Zusammenfassend ist gesagt, die Kontrollstationen seien die wirksamste Vorkehrung gegen die Einschleppung von Krankheiten, sie behüteten mittellose oder kranke Auswanderer vor unnützen Kosten und fruchtlosen Reisen.
(6) Über die von dem Herrn Abgeordneten mitgeteilten Mißbräuche läßt sich ein objektives Urteil auf Grund des bloßen Anhörens seines Vortrags nicht abgeben.
Meine Herren, nun hat uns der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski Vorwürfe wegen unserer Stellung zu der Resolution gemacht, die seitens der Herren von der polnischen Fraktion gestellt worden ist.
Die Resolution geht dahin ich muß sie wiederholen —: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes zwecks Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche vorzulegen.
Der Abgeordnete Gröber hat mit Bezug auf diese Resolution gesagt, daß er den Zeitpunkt eines solchen Verlangens an die verbündeten Regierungen nicht für geeignet erachte, weil er annähme, daß, wenn unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein Fremdengesetz ausgearbeitet und uns vorgelegt werde, dieses Gesetz einer freiheitlichen Auffassung nicht entsprechen werde.
Der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski hat dieser Ausführung gegenüber sich auf das Verhalten des Abgeordneten Windthorst im Jahre 1886 berufen.
Was ist damals geschehen
Damals hat es sich um ein Fremdengesetz für Deutschland zunächst nicht gehandelt das will ich zunächst hervorheben —, sondern um die Interpellation wegen der aus Deutschland ausgewiesenen Russen.
Für sie hat der Abgeordnete l) r. Windthorst gesprochen.
Sodann war außerdem ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski gestellt, der ähnlich wie jetzt ein Fremdengesetz haben wollte.
Es waren auch Anträge von anderen Parteien gestellt, darunter ein Antrag von der freisinnigen Partei, der die Ausweisungsfrage speziell behandelte, und zu diesem Antrage war ein Unterantrag des Abgeordneten Windthorst gestellt, der sich speziell auf die Frage der Maffenausweisung bezogen hat.
Als diese Anträge im Reichstag zur Verhandlung kamen, co) da hat damals der Abgeordnete Windthorst mit Bezug auf den von dem Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski gestellten Antrag, der sich mit dem Fremdenrecht befaßte, wie jetzt der Antrag Brejski und Genossen, erklärt: Dann kommt der Antrag der Polen.
Diesem Antrage kann ich nicht beitreten, weil er in gewisser Richtung das trifft, was der erste Antrag traf, wenn auch in verminderter Weise.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Windthorst hat sich also nicht für den Antrag, sondern gegen den Antrag ausgesprochen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat diese Haltung auch noch mit Rücksichten auf Bayern gerechtfertigt.
Ich darf den Herren von der polnischen Fraktion sagen: unsere Entschließungen werden wir unabhängig von der Auffassung der polnischen Bevölkerung fassen; wir werden jedesmal das beschließen, was wir hier für richtig halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
An den Herrn Abgeordneten Grafen Mielzynski darf ich die Bemerkung richten, daß so frei mit der Wahrheit im Reichstage nicht umgesprungen zu werden pflegt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Dann habe ich noch eine Bemerkung an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit Bezug auf die Polenfrage gesagt: wir müßten uns geradezu zwingen, national zu denken, das gelinge sehr vielen nicht einmal.
Unsere Maßnahmen im Osten der preußischen Monarchie seien defensiver Natur, sie dienten einer Politik der Verteidigung.
Meine Herren, ich will die Polenfrage nicht vertiefen.
Ich habe seit 1886 über sie hier nicht gesprochen.
Ich hatte damals auch über Fremdenrecht gesprochen und habe mich zu Gunsten der Polen, die aus Rußland gekommen waren, darauf berufen, daß wir für den Fremdenverkehr ein Gewohnheitsrecht hätten, und dieses schützt vielleicht mehr als ein gesetzliches.
Die Entwicklung unserer polnischen Verhältnisse zwingt mich zu einer knappen Meinungsäußerung.
Ich war 14 Jahre tätig in einem Bezirk, wo ich häufiger mit Polen in Berührung kam.
Ich bin mit einer sehr starken Minderheit von Polen eine Reihe von Jahren in den preußischen Landtag gewählt worden; ich habe mit dem polnischen Volke gut gestanden, und ich habe von ihm den Eindruck nie gehabt, daß zu befürchten sei, daß das polnische Volk dem preußischen Staat und dem Deutschen Reich untreu würde.
Ich habe bei dem Polen, dem gewöhnlichen Mann, genau dieselbe religiöse Empfindung, dieselbe religiöse Gewiffenspflicht wie bei den deutschen Katholiken herausgefunden (sehr richtig!
in der Mitte), dahingehend, daß er seiner Obrigkeit untertan zu sein habe.
Ich halte die Bemerkungen, die man im preußischen Landtag und auch hier hört, als ob die polnische Bevölkerung geneigt sei, sich mit Gewalt von Preußen abzutrennen, als auf falscher Information beruhend.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mag sein, daß sich seit meiner Abwesenheit die Verhältnisse verändert (Widerspruch in der Mitte und bei den Polen), verschlimmert haben.
Aber, Herr Reichskanzler, Sie standen nicht in deutschen Verhältnissen, als diese Entwicklung in Preußen sich angebahnt hat, die jetzt vorgeht, und mit der ein Weg beschritten wird, der sich als das Ende vom Ende bezeichnen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Polen haben den Streit nicht angefangen (hört!
hört!
bei den Polen); der Streit ist angefangen von der preußischen Verwaltung (hört!
hört!
bei den Polen) Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5345 (Dr. Späh«.)
(L) mit ihren Maßregeln zunächst in der Kirche, dann in der Schule und, als diese Maßregeln nicht reichten, mit dem klingenden Gelde, mit dem man die Ansiedlungspolitik in Posen betreibt.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, es sind nicht rein ideale Zwecke, die dort von den Deutschen vertreten werden.
Kämen die Hunderte von Millionen nicht aus der preußischen Staatskasse nach Posen hin, glauben Sie mir: der deutsche Idealismus, der sich in den östlichen Provinzen so zu betonen weiß, würde nicht in diesem Maße hervortreten.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Was hat die preußische Regierung nun Schlimmeres gemacht
Gewiß bedaure ich, daß unser deutsches Volk nicht mehr die Kraft der Kolonisation in sich fühlt, nicht mehr die Kraft hat, nach dem Osten so vorzudringen, wie es im Mittelalter und am Ende des Mittelalters der Fall war.
Ich wünsche die deutsche Kolonisation nach dem Osten hin.
Aber wenn man sie wünscht, dann darf man in der Bevölkerung nicht das Gefühl hervorrufen, daß mit dieser Kolonisation zugleich ihre religiöse Überzeugung angegriffen werden solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Moment, wo die Ansiedlungspolitik in der Weise einsetzte, daß sie überwiegend Evangelische ansiedelte unter Hervortreten einzelner evangelischer Geistlicher in der Provinz Posen, in dem Moment wurde bei der polnischen Bevölkerung naturnotwendig das Gefühl hervorgerufen, als ob die Anstedlung ihrer religiösen Überzeugung entgegentrete.
Da mußte sich auch die Geschlossenheit der Polen, der Kampf der Polen gegen die Deutschen zeigen, weil nunmehr gleichzeitig Stellung zu nehmen war für die Nationalität und für die Religion.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und, meine Herren, wohin hat uns nun die Bewegung v) geführt
Ich streite nicht darum, ob das preußische Ansiedlungsgesetz gegen die Verfassung verstößt oder nicht; das ist mir eine der Sache gegenüber untergeordnete Frage.
Darüber aber kommen wir nicht hinweg, daß die Art, wie das preußische Ansiedlungsgesetz die Ansiedlung für die Polen regelt, eine Ungleichheit in das Privatrecht hineinträgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und nun müssen wir uns doch darüber klar sein, daß, sobald ein Staat sich zu Maßregeln hinreißen läßt, die ungleichartige Eingriffe in das Privatrecht seiner Angehörigen enthalten, er eine Bahn betritt, die abschüssig ist, und ich möchte den Herrn Reichskanzler warm bitten, sich diese Frage Tag für Tag zu überlegen, weil ich sie für eine Frage halte, die für das ganze Deutsche Reich von der größten Bedeutung werden wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte angesichts der vorgerückten Zeit darauf, auf die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Ansiedlungsfrage und die Freizügigkeit im Deutschen Reiche näher einzugehen, so nahe die Versuchung auch liegt.
Ich will mich auf die Bemerkung beschränken, daß aus meinem Schweigen keine Zustimmung unsererseits herausgedeutet werden kann.
Die Ausführungen können uns nur bestärken in unserer Überzeugung und in unserem Kampf gegen die heutigen politischen und sozialen Zustände.
Weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist eine andere Angelegenheit, die nach meiner Ansicht von außerordentlicher Wichtigkeit für das deutsche Volk und die übrige Welt ist.
Der Herr Reichskanzler hat gestern in seiner Antwort auf meinen Kollegen Bebel sehr energisch (0) betont, daß die deutsche Reichsregierung bestrebt ist, gegenüber den inneren Verhältnissen in Rußland sich jeder Einmischung zu enthalten, auf jede Einwirkung darauf zu verzichten, welche Politik in Rußland geführt werden soll, welche Parteien, welche Richtungen, welche Einrichtungen dort maßgebend sein sollen.
Das wäre so weit eine Erklärung, die uns einigermaßen befriedigen könnte, weil, wenn die deutsche Regierung von anderen Gesichtspunkten ausginge, allerdings die Einmischung eine solche sein würde, wie sie unsern Ansichten nicht entspräche.
Aber wir müssen uns fragen: wenn auch die deutsche Regierung sich jeder öffentlichen direkten Einmischung in russische Verhältnisse enthält, ist diese das einzige Mittel, der einzige Weg, irgend ein bestehendes Regterungssystem zu unterstützen oder ein Regierungssystem, das aufkommen will, nicht aufkommen zu lassen
Man kann ein Regierungssystem noch durch andere Mittel als durch direkte Einmischung in die Politik eines Landes unterstützen, und ein solches Mittel ist die Handhabung der Angelegenheiten der Finanzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sollte allen bekannt sein leider ist es nicht so bekannt, wie es sein sollte —, auf welchem gebrechlichen Stand sich schon seit längerer Zeit die Finanzen des russischen Reiches befinden, und in welcher Weise diese Gebrechlichkeit durch den russisch-japanischen Krieg gesteigert worden ist.
Die Verschuldung des russischen Staates an das Ausland hat eine Höhe erreicht, daß, wenn überhaupt eine regelrechte Kontrolle der Finanzen in Rußland bestände, einfach heut schon der Staatsbankerott in Rußland feststände.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr kompetente Beurteiler bestätigen das.
Ich erinnere hier nur an das Werk eines Mannes, der augenblicklich, wenn ich nicht irre, selbst im deutschen Reichsdienst ist, (v) an die Schrift des Dr. Paul Rohrbach über das Finanzsystem Wittes, die er allerdings geschrieben hat, ehe er in den Reichsdienst trat.
In diesem Werk ist festgestelt, daß die russische Schuld die Höhe von über 12 Milliarden Franken erreicht hat.
Zu ähnlichen Resultaten kommt ein amerikanischer Ökonom, Dr. Bacon, in einem Aufsatz in der „Aale Review ''aus dem Jahre 1903.
Auch der berechnet, daß die russische Schuld die Höhe von 12 Milliarden überschritten hat, und daß gegen diese Staatsschuld der russische Staat nur 5 Milliarden in seinen Kassen hat, also eine vollkommen unzulängliche Deckung dieser Schuld.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Tatsache, meine Herren, ist es nun auffällig, daß seit Ausbruch des russisch-japanischen Krieges die Kurse der russischen Staatsanleihe eine Stabilität innehalten oder einen so geringen Fall verzeichnen, wie es bei ähnlichen politischen Katastrophen noch in keinem Lande der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verfolgen Sie die Geschichte der Staatsfinanzen Deutschlands, Frankreichs während des deutsch-französischen Kriegs!
Verfolgen Sie die Geschichte der Finanzen Österreichs während der verschiedenen Kriege dieses Landes, die Finanzen Rußlands während des russisch-türkischen Krieges von 1877 und die Finanzen Rußlands während des Krimkrieges!
Sie werden immer finden, daß, wenn ein solcher Krieg sich lange hinzog, er einen ganz bedeutenden Fall der Papiere des betreffenden Landes zur Folge gehabt hat.
Jetzt stehen wir aber vor der merkwürdigen Tatsache, daß, während der russisch-japanische Krieg sich in der höchsten Weise verderblich für das bestehende System in Rußland herausstellt, den Staat sozusagen immer mehr 73b 5 S ß Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag deü 17.
März 1905.
(Bernstein.)
cM vor den politischen und finanziellen Bankerott bringt, die russischen Anleihen eine ganz außergewöhnlich überraschende Stabilität in ihren Kursen an den Tag legen, und wir müssen uns die Frage vorlegen: woher diese Erscheinung
wo hat denn die russische Regierung das Geld etwa her, um die Kurse ihrer Schuld in der jetzigen Höhe zu halten
Nun ist es ein offenes Geheimnis, meine Herren, daß die Hochfinanz in Berlin, daß die Hochfinanz in Paris und anderen großen Börsen ich habe mich speziell nur mit der Hochfinanz in Berlin zu befassen alles Mögliche tut, um die russischen Papiere in dem hohen Preise zu erhalten.
Ich will hier nur auf die allgemeinen Verhältnisse Bezug nehmen, nicht auf die Einzelheiten genauer eingehen; denn ich will Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Durch allerhand Mittel wird die öffentliche Meinung und das Publikum beeinflußt, die russischen Anleihen zu behalten, um einen Kurssturz, der sonst unvermeidlich wäre, zu verhindern.
Und nun kommt das Zweite ich kann allerdings diese Kanäle nicht bis in ihre letzte Quelle verfolgen —: nun ist in weiten Kreisen des geldaulegenden Publikums, der kleinen Besitzer usw.
die Ansicht verbreitet oder ich möchte lieber sagen: verbreitet worden, daß hinter diesen Operationen der Berliner Hochfinanz ich brauche die Häuser nicht zu nennen die Reichsregierung steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Hauptgrund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist, um womöglich hier feststellen zu können, welche Haltung die Reichsregierung in dieser Frage einnimmt.
Meine Herren, zu wessen Gunsten ist die Maßregel
Denn daß die Kurse künstlich gehalten werden, daß die Hochfinanz alles mögliche tut, sie zu halten, darüber sind mir glaubwürdige Mitteilungen gemacht worden, die ich auch noch veröffentlichen werde.
Zu wessen Gunsten finden jene Manipulationen statt, die in (W einzelnen Fällen geradezu auf eine Art Terrorismus hinauslaufen
Geschehen sie etwa zu Gunsten derjenigen Leute, die deutsches Geld in russischen Staatsanleihen angelegt haben
Wenn das der Fall wäre, so wäre dem allerdings eine gewisse Berechtigung nicht abzustreiten, sofern nämlich durch diese Operationen das verhindert werden könnte, was eintreten muß, nämlich ein Krach, ein Staatsbankerott in Rußland.
Nun ist es aber Tatsache, daß dieser Krach absolut nicht zu verhindern ist, daß diese Manipulationen ganz einfach gar keinen Zweck haben.
Ich möchte aufmerksam machen auf einen Artikel, der in diesen Tagen in der „Times ''erschienen ist, also in einem der einflußreichsten englischen Blätter, von Mr. Lucien Wolfs: „Ist Rußland zahlungsfähig
der sich auf Tatsachen stützt, die auch Herr Rohrbach festgestellt hat, wie sie Mr. Bacon festgestellt hat, ein Artikel, der hinweist auf die große Höhe der russischen Verschuldung und auf die Tatsache, daß Rußland jährlich eine halbe Milliarde Mark an Zinsen zu zahlen hat.
Diese Zinsen kann das russische Volk auf die Dauer nicht aufbringen, und darum greift Rußland immer wieder zu neuen Anleihen, um nur die Zinsen zahlen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Privatmann so handeln würde, so würde er aam einfach vor den Gerichtshof kommen als betrügerischer Bankerotteur.
Das russische Volk kann diese Zinsen nicht zahlen und wird sie nicht zahlen.
Der Krach ist unvermeidlich, der Krach muß eines Tages erfolgen, und der Krach wird erfolgen, ob sich die Verhältnisse in Rußland ändern oder nicht.
Selbst bei dem heutigen System kann die russische Regierung die Zinsen nicht zahlen und fühlt sich auch nicht verpflichtet dazu.
Der russische Staatsrechtslehrer Dr. Reußen, ein durchaus gemäßigter, liberaler Mann, hat im „Plutus ''unterm 4.
Februar einen Artikel veröffentlicht.
Darin heißt es ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubnis, die (0) wenigen Zeilen verlesen zu dürfen —: Die russische Regierung huldigt der Ansicht, daß das Gebiet der Staatsfinanzen in demselben Maße wie jedes andere Gebiet der öffentlichen Tätigkeit einer öffentlich-rechtlichen Reglementierung obliegt, und daß darauf zugleich sich die unbeschränkte Staatssouveränität ausdehnt.
Privatrechtliche Normen gelten für die Staatsschulden nicht.



Die Finanzverwaltung ist der Staat selbst im Vollbesitze seiner höheren Rechte.
Indem sie sich verpflichtet, die Schulden zu zahlen, macht sie für sich folgenden Vorbehalt: solange es im Interesse des Staates erforderlich ist!
Es kann aber mitunter im Interesse des absolutistischen Staates liegen, die Tilgung der Schuld einzustellen, zu verändern oder aufzuschieben.
Ein Staatsbankerott ist oft das einzige Mittel, um die Kauf- und produktiven Kräfte der absoluten Monarchie retten zu können.
Das war zu einer Zeit geschrieben, wo Rußland noch nicht in einer so desolaten Lage war wie heute.
Der Krach tritt auf alle Fälle ein, gleichgültig, ob das gegenwärtige System am Ruder bleibt, oder ob es gestürzt wird; denn es ist nicht anzunehmen, daß das russische Volk, wenn es das heutige System stürzt, die Schuldenlast übernimmt, welche eben dieses System sich aufgebürdet hat, und deren Tilgung die Kräfte des russischen Volkes übersteigt.
Darum heißt es, unser deutsches Publikum in falsche Sicherheit wiegen, wenn man diesen Optimismus unterstützt.
Ich habe mich daher auch deshalb mit zum Wort gemeldet, um es unserem Publikum nahe zu legen, die russischen Anleihen jetzt noch zu verkaufen, wo es noch mit mäßigem Verluste geschehen kann, und nicht so lange zu warten, bis dieser Verkauf nur mit großen Verlusten möglich ist.
Wir sind ja nicht (v) die Wächter des investierenden Publikums, das wäre ja Ihre Aufgabe.
Aber mit jenen Verlusten würde auch der ganzen deutschen Volkswirtschaft ein außerordentlicher Schaden zugefügt werden.
Durch diese falsche Sicherheit wird aber das Publikum nicht nur verleitet, seine Papiere nicht zu verkaufen, sondern es wird gegebenenfalls zu Gunsten der Subskribiern »g einer neuen Anleihe in Stimmung versetzt, während Frankreich und andere Länder sich jetzt außerordentlich spröde zeigen.
Die Berliner Börse zeigt ganz charakteristischerweise eine besonders optimistische Stimmung.
Man argumentiert dort so: wenn Kuropatkin siegt was ja nicht wahrscheinlich ist —, dann steigen die Kurse; wenn er aber besiegt wird, dann ist der Frieden nahe, und dann werden die Papiere auch steigen.
Wir sehen aber, daß der Frieden leider nicht nahe ist, und das führt mich zu einer weiteren, auch wichtigen Sache.
Ich möchte einmal nicht, daß das deutsche Publikum wir wissen ja gar nicht, wie viel Milliarden in Deutschland angelegt sind solche enormen Verluste erleidet, zum anderen möchte ich noch auf eins aufmerksam machen: je mehr wir diese künstlichen Kursmanipulationen unterstützen, um so mehr unterstützen wir die ganze heutige politisch-ökonomische Mißwirtschaft in Rußland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die an diesen Manipulationen teilnehmen, nehmen somit auch teil am jetzigen Regierungssystem in Rußland selbst und sind mit verantwortlich, wenn dort der Bankerott eintritt.
Dann ist aber von einer Neutralität Rußland gegenüber nicht die Rede.
Ja, meine Herren, noch mehr!
Wer diese Anleihenwirtschaft unterstützt, wer diese Manipulationen der Hochfinanz zur Hochhaltung der russischen Kurse, d. h. zur Hochhaltung des Kredits der gegenwärtigen russischen Regierung unterstützt, Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
6 S47 (Bernstein.)
(M der hilft mit dazu bei, daß die Massenschlächterei in Ostasien, die sich augenblicklich dort vollzieht, verlängert wird, ins Endlose fortgesetzt wird, diese Massenschlächterei, die den Zaren und seine Helfer zu Verbrechern an der Menschheit stempelt, wenn es je Verbrecher gegeben hat.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, soviel ich verstanden habe, haben Sie gesagt, daß diese Massenschlächtereien den Zaren zum Verbrecher stempeln.
Sie dürfen gegen einen auswärtigen Monarchen solche Ausdrücke nicht gebrauchen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Zuruf links.)
Bernstein, Abgeordneter: 1 Wenn diese Massenschlächtereien keine Verbrechen sind, die sich augenblicklich in Ostasien vollziehen, dann tun wir besser, wir streichen das Wort „Verbrechen ''aus unserem Wörterbuch.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, wenn das eine Kritik meiner Worte sein sollte, so rufe ich Sie nochmals zur Ordnung.
Dazu haben Sie kein Recht.
Ich habe gesagt, Sie haben nicht das Recht, den Zaren zum Verbrecher zu stempeln.
(Zuruf links.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Bernstein, Abgeordneter: Ich bitte, zu bedenken, was sich augenblicklich in Ostasien vollzieht.
Hier wird ein Krieg fortgesetzt, der kein vitales Interesse des russischen Volkes berührt.
(Zuruf rechts.)
Es handelt sich aber darum, ob die Deutschen mit ihrem Gelde dazu beitragen sollen oder nicht, diese Dinge fortzusetzen, daß Tausende und Abertausende abgeschlachtet werden, ganz Sibirien sozusagen in ein Spital verwandelt wird.
Alle Ortschaften in Sibirien sind überfüllt mit Verwundeten, die zu Grunde gehen wegen der ungenügenden Mittel zu ihrer Pflege (Zurufe rechts), welche entsetzlich an Schmerzen leiden infolge der großen Kälte.
Alle Lazarette sind ungenügend.
(Zurufe rechts.)
Das soll man ruhig mit anzusehen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Sie verlängern die Diskussion sonst.
Bernstein, Abgeordneter: Dagegen muß man das möglichste tun, was in unseren Kräften steht.
Auf alle Fälle muß man der russischen Regierung den Kredit entziehen und es ihr nicht länger ermöglichen, daß sie in der Weise fortwirtschasten kann wie jetzt, vor allen Dingen die Ansicht zerstören, daß das Deutsche Reich hinter diesen Manipulationen der Börse steht.
Zu diesem Zweck habe ich mich zum Worte gemeldet, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler eine genügende Antwort geben wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Der Herr Vorredner scheint die Vorliebe für Freizügigkeit, der vorhin ein anderer Redner seiner Partei Ausdruck gegeben hat, nicht auf das wirtschaftliche Gebiet auszudehnen.
In so patriarchalischen Verhältnissen leben wir aber doch nicht mehr, daß ein derartiger Eingriff in die wirtschaftliche Freiheit und in die Bewegung der Börsen möglich wäre.
wie ihn der Herr Vorredner zu wünschen scheint.
Richtig (v) ist, daß eine russische Anleihe in Berlin vor einiger Zeit aufgenommen worden ist, daß deutsche Banken in Verbindung mit hölländischen und russischen Banken diese Anleihe finanziert haben.
Richtig ist auch, daß deutsche Kapitalisten es vorteilhaft gefunden haben, ihr Geld in russischen Werten anzulegen.
Das war aber eine reine Privatsache.
Für die Regierung stand die Frage so, ob sie dieser russischen Anleihe entgegenarbeiten, ob sie eine solche russische Anleihe in Deutschland verhindern sollte dazu lag bei den guten politischen Beziehungen, in denen wir zu Rußland stehen, keine Veranlassung vor.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Japaner die Absicht haben sollten, bet uns eine Anleihe aufzunehmen, so würden wir auch ihnen keine Schwierigkeiten bereiten.
Es ist schon neulich darauf hingewiesen worden, daß seinerzeit, vor 20 Jahren, Fürst Bismarck eine Kampagne gegen die russischen Anleihen in Deutschland eröffnet hätte.
Man sollte sich dabei aber den Grund vergegenwärtigen, der den Fürsten Bismarck zu seiner damaligen Haltung veranlaßt hat.
Dieser Grund war, daß Fürst Bismarck in jener Zeit annahm, das von Rußland bei uns aufgenommene Geld sollte für russische Rüstungen gegen Deutschland verwandt werden.
Eine solche Besorgnis besteht heute nicht, und wir hatten deshalb jetzt keinen Grund, uns gegen eine russische Anleihe feindlich zu stellen.
Derselbe Fürst Bismarck hat, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, beim Beginn des russisch-türkischen Krieges eine russische Anleihe in Deutschland gern zugelassen, und er hat, wie ich mich bestimmt erinnere, im Jahre 1884 oder 1885 offiziös russiche Anleihen in Deutschland empfehlen lassen.
Und, meine Herren, wenn darauf hingewiesen worden ist, daß Fürst Bismarck allerdings später den russischen Anleihen in Deutschland entgegengetreten ist, so kann ich Ihnen auch hierüber eine charakteristische Äußerung des Fürsten Bismarck w) mitteilen.
Damals brachte ein Berliner Blatt, welches der linken Seite dieses hohen Hauses näher steht als der rechten, einen Artikel, in dem es etwa ausführte: „Wer weiß, wie lange diese feindliche Haltung der deutschen Regierung dauern wird
Jetzt werden die russischen Werte vertrieben; vielleicht kommt nächstens wieder eine Zeit, wo die russischen Werte an der Berliner Börse nicht nur zugelassen, sondern sogar von der Regierung empfohlen werden.
An den Rand dieses Artikels schrieb Fürst Bismarck: „Natürlich, je nach Bedürfnis!
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Bernstein lebhaft bemüht, die Stimmung für russische Werte möglichst flau zu machen.
Ich weiß nicht, wie weit seine Äußerungen einen Einfluß haben werden auf die Börse.
Es ist vollkommen richtig, daß der Kurs der russischen Papiere sich bis jetzt gehalten hat; das erklärt sich aber einfach daraus, daß die große Mehrheit der Inhaber russischer Papiere in Deutschland noch immer ein größeres Vertrauen in die wirtfchastlichen und politischen Verhältnisse von Rußland und in die Zukunft des russischen Reiches zu haben scheint als die Herren von der Sozialdemokratie; daß die Inhaber russischer Werte es deshalb vorziehen, die russischen Werte, die sie besitzen, nicht panikartig zu verschleudern, sondern daß sie sie lieber aufheben für bessere Zeiten.
Nun, meine Herren, muß ich mich noch mit einigen Worten zu dem wenden, was der Herr Abgeordnete Spahn soeben am Schluffe seiner Ausführungen über die Ostmarkenpolitik der preußischen Staatsregierung bemerkt hat.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gemeint, daß in dem Kampfe, der in den östlichen Provinzen der preußischen Monarchie ausgefochten wird, die Offensive ergriffen worden wäre von deutscher Seite.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dem muß ich mit großer Entschiedenheit entgegentreten.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5848 (Graf v. Bülow.)
(ä) Ich bin vielmehr der Ansicht, daß dieser Kampf uns aufgezwungen worden ist (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) von denjenigen, die das Deutschtum im Osten der preußischen Monarchie bekämpfen, und die trotz aller schönen Redensarten am letzten Ende darauf ausgehen, die gemischtsprachigen Provinzen zu trennen von der preußischen Monarchie.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Spahn von der guten Gesinnung des Gros der polnischen Bevölkerung gesprochen hat, so erwidere ich daraus, daß unsere Politik sich nicht gegen den friedlichen Teil der polnischen Bevölkerung richtet, sondern sie richtet sich gegen die großpolnische Agitation (Unruhe bei den Polen), mit der eine ihrer Pflichten sich bewußte preußische Regierung nicht in Frieden leben kann!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn weiter gemeint, daß unsere Ostmarkenpolitik nicht nur politische sondern auch konfessionelle Ziele verfolge.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wundert mich, meine Herren, daß socher Vorwurf hat erhoben werden können, wo ich so oft betont habe, mit wie großem Ernst ich Gerechtigkeit gegenüber beiden Konfessionen anstrebe.
Den Gedanken, daß unsere Ostmarkenpolitik sich gegen das katholische Bekenntnis richten soll, sei es gegen das katholische Bekenntnis im allgemeinen in unseren östlichen Provinzen, sei es auch gegen das katholische Bekenntnis der polnischen Bevölkerung, weise ich mit Entschiedenheit zurück.
Ich würde die für unsere östlichen Provinzen von mir vorgeschlagenen und (6) durchgesetzten Maßregeln nicht beantragt haben, wenn ich glaubte, daß sie zur Verschärfung konfessioneller Gegensätze benutzt werden könnten.
Was speziell die Ansiedler anbelangt, so sind mir alle deutschen Ansiedler gleich lieb, gleichviel welcher Konfession sie angehören, wenn sie sich nur der Pflichten bewußt sind, die das Deutschtum den Deutschen im Osten auferlegt.
(Bravo!
rechts.
Bewegung bei den Polen.)
In einer so großen Frage, wie es die Ostmarkenfrage ist, sollte nach meiner Ansicht der konfessionelle Gegensatz so viel als möglich zurücktreten.
(Bravo!
rechts, und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es war nicht die Absicht meiner politischen Freunde, sich an der Debatte über diesen Etatstitel zu beteiligen.
Wir hatten keine Veranlassung dazu.
Wir schenken der Politik des Herrn Reichskanzlers, welche sich in den festen und sicheren Bahnen Bismarckischer Tradition bewegt, das vollste Vertrauen und haben keinen Anlaß, die geringste Kritik an ihr zu üben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ich hätte mich nicht bewegen lassen durch die Reden, die die polnischen Abgeordneten hier gehalten haben, das Wort zu ergreifen.
Sie haben nur hundertmal Gesagtes wiederholt.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Spahn heute Ausführungen gemacht hat, die eben schon durch den Herrn Reichskanzler die gebührende Erwiderung erhalten haben, sehe ich mich doch veranlaßt, aus den Erfahrungen, die mir aus einer langen Reihe von Jahren zu Gebote stehen, einiges zu erwidern.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn meint, daß die polnische Bewegung hervorgerufen sei durch die drakonischen Maßregeln der Deutschen auf dem Gebiete der Schule, (O) auf dem Ansiedlungsgebiete usw.
so bestreite ich das mit der allergrößten Entschiedenheit.
Ich kann nur das wiederholen, was der Herr Reichskanzler schon gestern gesagt hat: die deutsche Verwaltung, die Deutschen überhaupt in den Provinzen Westpreußen und Posen haben sich stets in der Defensive befunden (Widerspruch bei den Polen sehr richtig!
rechts), und alle die Mittel, die sie angewendet haben, dem polnischen Vordringen Einhalt zu tun, sind eben nur Abwehrmittel gewesen.
Meine Herren, ich habe eine lange Reihe von Jahren, 17 Jahre lang an der Spitze einer Regierung in den Ostmarken gestanden.
Ich bin in das Land gekommen ohne das geringste Vorurteil gegen die Polen; im Gegenteil, aus meiner Jugendzeit her hatte ich große Sympathie für sie.
Der „Polenrummel '', wie der Herr Reichskanzler sich gestern ausdrückte, der in den dreißiger Jahren und im Jahre 1848 noch eine große Rolle spielte, hat vielleicht nirgend wo mehr Anklang gefunden als in meiner Heimat Schleswig-Holstein, wo wir unter dem Drucke der dänischen Gewaltherrschaft zu leiden hatten.
Aber, meine Herren, mir ist es gegangen wie jedem anderen, der in die Provinzen Posen und Westpreußen aus dem Westen oder Norden des deutschen Vaterlandes versetzt worden ist: wir haben uns im Anfang bemüht, Fühlung mit den Polen, Fühlung namentlich auch mit ihren politischen Führern zu gewinnen.
Das ist aber niemals gelungen.
Jeder Landrat, der in die Hkovinz Posen versetzt wird, wird das bestätigen.
Anfangs sagt er.
Du lieber Gott, das sind ja außerordentlich liebenswürdige Leute, mit denen muß es sich ganz reizend verkehren lassen.
Das trifft zu; die Herren Polen besitzen mit wenig Ausnahmen eine ganz außerordentlich große persönliche Liebenswürdigkeit.
(Heiterkeit.)
Sie erwecken zu Anfang den Eindruck, als ob sie gar nicht imstande wären und gar nicht daran dächten, ein Wässerchen zu trüben.
Aber, meine Herren, man muß die Herren etwas näher kennen lernen, um von diesem Vorurteil abzukommen, und diese Wandlungen machen alle Deutsche durch, die nach Posen und Westpreußen kommen, wenigstens soweit sie der Verwaltung angehören; denn nur darüber kann ich ein Urteil abgeben.
Nun kann ich doch nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Spahn die Sache so hat darstellen können, als ob niemals Aspirationen auf ein Großpolentum, auf eine Losreißung der polnischen Provinzen von Preußen stattgefunden haben.
Ja, was haben denn die Bewegungen von 1848 und 1863 bedeutet
Waren sie etwas anderes als ein revolutionärer Vorstoß gegen den preußischen Staat
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner braucht man doch nur einen Blick in die polnische Presse zu werfen, um fast in jeder Nummer Wendungen zu finden, die gar nicht anders zu verstehen sind, als daß man letzten Endes immer noch den Gedanken festhält, irgend eine Konstellation der europäischen Politik zu benutzen, um loszukommen von Preußen, um loszukommen von Deutschland, daß dies das Ziel der ganzen polnischen Bewegung ist.
Nun die Frage der Konfessionen!
Ja, ich glaube, nichts kann der deutschen Verwaltung ferner liegen, als sich gegen die Katholiken als solche in den Ostmarken zu wenden.
Wie liegen denn die Dinge da
Wie oft bin ich in meiner Eigenschaft als Regierungspräsident in der Lage gewesen, Beschwerden der deutschen Katholiken in umgekehrter Richtung anzuhören.
Ich bin nicht vorbereitet, heute zu sprechen, sonst könnte ich Ihnen Material die Menge mitbringen, Material, das ich übrigens im Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5349 (v. Ttedernan«) M preußischen Abgeordnetenhaus und auch schon hier vorgetragen habe.
Wie oft ist der Fall vorgekommen, daß trotz der Bitten nud Beschwerden deutscher Katholiken durch alle Instanzen hindurch von den polnischen Geistlichen es abgelehnt ist, deutschen Gottesdienst den deutschen Katholiken zu gewähren!
Ich erinnere an Polnisch-Crone a. d. Brahe und an Bromberg.
Wie gesagt, eine ganze Summe von Vorkommnissen ist mir aus meiner Praxis in der Erinnerung, wo diese Beschwerden mit Lebhaftigkeit geführt wurden, ohne daß sie von der polnischen Geistlichkeit irgendwie Berücksichtigung fanden, sodaß ein Einschreiten der deutschen Verwaltung, soweit es tunlich war, nötig wurde.
Ja, meine Herren, das sind Dinge, die nur derjenige kennt, der längere Zeit in den Ostmarken gelebt hat, und der da Einblicke in das öffentliche Leben auch solcher Kreise hat tun können, deren Wünsche nicht in die allgemeine Öffentlichkeit dringen!
Die alte Fabel von dem Karnickel, das angefangen hat, also von den Deutschen, die die Polen bedrängt hätten, muß ein für allemal beseitigt werden.
Die Polen sind es, die durch ihre vorzügliche Organisation, die durch ihre ausgezeichnete Presse, durch das Zusammenhalten aller Stände es bewirkt haben, daß sie in den Städten die deutsche Bevölkerung langsam zurückgedrängt haben.
Als ich in die Provinz Posen kam, da gab es in der Stadt Wongrowitz zwei oder drei polnische Handwerker, ebenso zwei oder drei polnische Kaufleute.
Ja, meine Herren, heute ist der Fall umgekehrt, heute sind die deutschen Handwerker und Kaufleute auf einige wenige reduziert, und die Polen haben deren Geschäfte übernommen.
Das ist dadurch möglich gewesen, daß die Polen in ihrer ausgezeichneten Organisation und ihrer Selbstverleugnung lieber schlecht und teuer bei einem Polen als billig und gut bei einem Deutschen kaufen.
Das ist der Grundsatz, der von allen lv) Polen betätigt wird, während wir Deutschen leider, wenn wir um 5 Pfennige billiger kaufen können, zu allen möglichen Leuten laufen.
(Zurufe.)
Ich muß daher auf das allerentschiedenste Verwahrung einlegen gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten Spahn, gerade weil sie von einer Stelle ausgeht, welche mit vollem Recht Beachtung verdient, und deren Bedeutung wir im ganzen Reichstag anerkennen.
Aber es würde, glaube ich, doch sonderbar aussehen, wenn die Rede des Herrn Abgeordneten Spahn ins Land ginge, ohne daß einer der Abgeordneten aus dem Hause, die in der Provinz Posen gewählt sind, ein Wort der Erwiderung darauf gefunden hätte.
(Sehr richtig!)
Ich kann dem Herrn Reichskanzler nur die lebhafte Bitte ausdrücken, daß er fortfahren möge, die Zügel der Ostmarkenpolitik in derselben festen und energischen Weise zu führen, wie er das bis jetzt getan hat.
Ich glaube, die Deutschen in Posen und Westpreußen werden ihm dieselbe volle Anerkennung zollen, die sie nach all den schweren Kämpfen, die sie durchgemacht, immer dem Fürsten Bismarck gezollt haben.
Ich kann nur bitten, fortzufahren auf dem Wege der jetzigen Ostmarkenpolitik.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat mir vorgeworfen, daß ich bei der Berufung auf den Abgeordneten Windthorst eine falsche Tatsache angegeben habe.
Er hat mich falsch verstanden; er hat das auch eingeräumt, nachdem er mein »»korrigiertes Stenogramm gesehen hat.
Ich habe mich auf die Interpellation berufen, und bei (6) der hat der Herr Abgeordnete Windthorst sehr warme Worte für uns gesprochen.
Von dem damaligen Antrage Jazdzewski habe ich nicht ein Wort gesagt.
Nun spricht gerade ein Ausspruch des Herrn Abgeordneten Windthorst für unseren heutigen Antrag; als er die Interpellation besprach, sagte er, daß es gut wäre, daß durch ein Reichsgesetz der Aufenthalt der Fremden geregelt werde.
Er sagte nämlich wörtlich: Es ist zweckmäßig, die in Beziehung auf Aufenthalt und Ausweisung bestehenden Grundsätze in den einzelnen deutschen Staaten zu redigieren und in einem Reichsgesetz zusammenzufassen.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tiedemann werde ich hier nicht näher eingehen.
Was er hier vorgebracht hat, ist alles im Abgeordnetenhause hundert Mal besprochen und widerlegt worden.
Wem sollen denn die Ausführungen imponieren
Doch nicht den Abgeordneten, welche die Rede gelesen oder gehört haben!
Diese feindlichen und vollkommen falschen Angriffe sollen nur den deutschen Michel gegen uns hetzen, sonst kann niemand diese Ausführungen ernst nehmen!
Nur eine Frage möchte ich an den Herrn v. Tiedemann richten, von wo er die Geschichtskenntnisse hergenommen hat.
Der Aufstand von 1863 war, das weiß jedes Kind, nicht gegen Preußen gerichtet, sondern gegen Rußland.
Und was 1848 anbelangt, so möchte ich fragen: wie waren da die Verhältnisse in Berlin, wo der König sich nicht auf der Straße zeigen konnte
Waren das polnische Aufständische, die ihn bedrohten
Damals war allgemeiner Aufstand auf sozialer Basis, nicht ein speziell polnischer, und man möge uns mit dergleichen Vorwürfen verschonen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Unser Standpunkt in bezug auf die Ostmarkenpolitik ist aus dem Abgeordnetenhause bekannt.
Wir glauben, daß das ins Abgeordnetenhaus gehört, und haben nicht die Absicht, hier näher darauf einzugehen.
Ich kann nur dem Herrn Reichskanzler im Namen meiner politischen Freunde die Versicherung geben, daß seine Politik bei uns in Preußen volle Unterstützung finden wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben bedauerlicherweise diesen Kampf mit Ihnen, meine Herren Polen, aufnehmen müssen, weil wir der Überzeugung sind, daß nicht Sie sich in der Abwehr befinden, sondern die Deutschen, und daß es unsere patriotische Pflicht ist, die Provinz Posen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Preußen zu erhalten und zwar möglichst deutsch.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, bezüglich der russischen Politik haben wir die Auffassung, daß die Knochen unserer Grenadiere nur eingesetzt werden dürfen für unsere deutschen Ziele, für deutsche Ehre und deutsche Interessen, daß uns aber das, was in Rußland momentan vorgeht, nichts angeht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBüsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch kein Preuße bin und daher keine formelle Legitimation habe, die preußische Polenpolitik hier zu verteidigen, so kann ich doch im nationalen Interesse die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn über die Ostmarkenpolitik Preußens nicht mit Stillschweigen übergehen.
In weitesten Kreisen, nicht nur in Preußen, sondern in ganz Deutschland 5350 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(«« fing.)
l) wird die gegenwärtige Polenpolitik des preußischen Staates im Interesse des Deutschtums von Herzen und mit Freude gebilligt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn gemeint hat, daß an den gegenwärtigen Gegensätzen und Kämpfen zwischen den Polen und den übrigen Preußen nicht die Polen, sondern die preußische Verwaltung die Schuld trage, so muß ich dem auf das allerentschiedenste ebenso widersprechen, wie der Herr Reichskanzler und die Herren Vorredner dies bereits getan haben.
Es war und ist die großpolnische Agitation, welche diese Kämpfe hervorgerufen hat, demgegenüber sich nicht bloß die preußische Regierung, sondern das Deutschtum in der Notwehr befand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Widerspruch links und in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete l) r. Spahn weiter gemeint hat, das preußische Ansiedelungsgesetz enthalte einen unberechtigten Eingriff in das Privatrecht, so beschränke ich mich, demgegenüber darauf hinzuweisen, daß die gesetzliche Vertretung des preußischen Volkes diese Maßnahmen gegenüber dem Polentum gebilligt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist allerdings.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde können daher den Herrn Reichskanzler als preußischen Ministerpräsidenten nur ersuchen, auf dem eingeschlagenen Wege weiter fortzuschreiten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, (R) ich kann namens meiner Partei erklären, daß wir die Polenpolitik, wie wir das wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, als eine ebenso ungerechte wie unkluge jederzeit verurteilt haben und noch verurteilen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn und Herr Graf v. Posadowsky haben nicht vermocht, meine Ausführungen über das Auswanderungswesen irgendwie abzuschwächen.
Die beiden Herren Redner haben ausgeführt, daß die Kontrollstationen aus sanitäts- und sicherheitspolizeilichen Gründen eingeführt worden seien.
Sie haben damit den Kern der Frage gar nicht berührt; denn es handelt sich gerade darum, wer nach den gesetzlichen Bestimmungen berechtigt ist, solche sanitäts- und sicherheitspolizeilichen Vorschriften zu erlassen, und nach dem Reichsgesetz kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ausschließlich der Bundesrat dazu berufen und infolgedessen auch berechtigt ist, solche Vorschriften zu erlassen.
Meine Herren, ß 21 des Gesetzes bestimmt unter der Überschrift: „Gemeinsame Bestimmungen für Unternehmer und Agenten '', daß die Vorschriften über den Geschäftsbetrieb der Unternehmer und Agenten vom Bundesrat zu erlassen seien.
Gerade aus den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky sing ja hervor, daß die Kontrollstationen in den Geschäftsbetrieb der Unternehmer hinein gehören.
Daraus olgt auch mit Notwendigkeit, daß nicht irgend eine Polizeibehörde, sondern ausschließlich der Bundesrat Bestimmungen über ihre Einrichtung und ihren Betrieb zu reffen habe, und daß infolgedessen die Poltzeiverordnung ebenso wie die Verfügung des Ministers des Innern einer gefestigten Grundlage entbehren.
Meine Herren, noch klarer geht das aus § 36 des Gesetzes hervor.
Dieser § 36 steht unter der Überschrift: „Besondere Bestimmungen für die überseeische Auswanderung nach außereuropäischen Ländern.
Gewiß, meine Herren, muß bei dieser Auswanderung das gesundheitliche Interesse sowohl der (v) Deutschen gegenüber etwa einzuschleppenden Krankheiten als auch das Interesse der Auswanderer selbst gewahrt werden, und von diesem Gesichtspunkt aus haben gerade die ZZ 35 und 36 Vorschriften getroffen.
Da ist nun aber auch ausdrücklich hervorgehoben, daß der Bundesrat diejenige Behörde sei, welche Vorschriften zu erlassen habe über die ärztliche Untersuchung der Reisenden, und daß diese Bundesratsvorschriften im Reichsgesetzblatt zu publizieren und dem Reichstag vorzulegen seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag hat ein Recht darauf, daß der Bundesrat solche Bestimmungen erläßt und er Kenntnis davon erhält, und daß nicht in irgend einem Amtsblatt, wie es bisher geschehen war, diese Fragen erledigt werden.
Es kann kein Zweifel für mich bestehen, daß die ministerielle Verordnung ungesetzlich ist, und daß der Bundesrat die Pflicht hat, für deren Außerkraftsetzung Sorge zu tragen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat sich wesentlich berufen auf die Rechtfertigungsschrift, die aus Reedereikreisen an uns gelangt ist.
Meine Herren, damit sind aber die wichtigen Tatsachen, die nicht nur die sozialdemokratische Presse, sondern auch die bürgerliche Presse mitgeteilt hat und ich habe mich gerade bemüht, Fälle aus der bürgerlichen Presse vorzutragen —, nicht aus der Welt geschafft.
Es steht vielmehr fest, daß Einrichtungen, die angeblich im gesundheitlichen Interesse geschaffen sind, zur Ausbeutung der Auswanderer, zum Vorteil einiger Reeder benutzt worden sind.
Dagegen muß der Bundesrat einschreiten.
Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich eins fragen: was soll denn mit denjenigen russischen Auswanderern geschehen, welche gar nicht einen außerdeutschen Hafen erreichen wollen, welche lediglich die Absicht haben, nach der Schweiz oder Frankreich oder Belgien zu M) wandern
Bitte, meine Herren, beachten Sie doch einmal die Einleitung der ministeriellen Verordnung!
Da heißt es, daß der Eintritt in das preußische Staatsgebiet nur dann zu gestatten sei, wenn die Auswanderer u. a. mit einem Passagevertrag zur Fahrt nach einem außerdeutschen Ausschiffungsort versehen sind.
Wenn also jemand nicht einen solchen Passagevertrag vorlegen kann, so ist es ganz gleichgültig, ob sein Reiseziel Frankreich oder Belgien oder die Schweiz ist: man steckt ihn in die Kontrollstation und bringt ihn damit in die Gewalt der Unternehmer, deren Praktiken ich vorhin gebrandmarkt habe.
Ich glaube, meine Herren, daß es deswegen die Pflicht des Reichstages ist, mit aller Entschiedenheit gegen die skandalösen Maßregeln aufzutreten und dafür zu sorgen, daß der Bundesrat im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften Bestimmungen erläßt unter Wahrung des Ansehens des Deutschen Reiches und der Interessen der ausländischen Auswanderer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bedaure, den Rechtsausführungen des Herrn Vorredners nicht recht geben zu können.
Die Kontrollstationen beziehen sich nicht nur auf die Auswanderung, sondern auch auf die Rückwanderung, sie sollen uns auch vor der Rückwanderung schützen, d. h. dem Staat die Auswanderer nicht zur Last fallen zu lassen, die über See zurückgewiesen worden sind.
Aber außerdem befindet sich, glaube ich, der Herr Vorredner auch in einem gesetzlichen Irrtum; denn die Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5351 (I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) Bestimmungen des Auswanderungsgesetzes beziehen sich nur auf die ärztliche Untersuchung unmittelbar vor dem Betreten des Schiffes.
Das sind Vorschriften, die vorzugsweise ergangen sind im Interesse der deutschen Auswanderer.
Bei den Kontrollstationen handelt es sich aber darum, sich gegen Gefahren zu schützen, die eine massenhafte Auswanderung oder vielmehr Einwanderung aus Staaten mit sich bringt, wo noch ein verhältnismäßig niedriger Stand der öffentlichen Gesundheitspflege ist; Deutschland soll geschützt werden gegen Einwanderer, die uns unter Umständen gefährliche Krankheiten nach Deutschland einschleppen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind von unserem Standpunkt aus viel weniger Auswanderer als Durchwanderer, gegen die wir uns schützen wollen.
Abgesehen davon, ist aber nach deutschem Staatsrecht, solange ein Reichsgesetz nicht ausgeführt ist, jeder Bundesstaat unzweifelhaft befugt, in derselben Materie seinerseits Anordnungen zu treffen, und die Anordnungen, die die preußische Staatsregierung in dieser Beziehung getroffen hat, bewegen sich alle innerhalb des Kreises ihrer gesetzlichen Rechte.
Da ich das Wort habe, will ich noch auf zwei Punkte eingehen, die ich vorhin vergessen habe zu erwähnen.
Was zunächst die Aufenthaltsbeschränkungen betrifft, so hätte der Herr Vorredner, der ja das Material gründlich beherrschte, soweit es die Gesetzgebung betraf, doch auch darauf hinweisen sollen, daß gegen die Aufenthaltsbeschränkungen, die gegen gewisse vorbestrafte Personen in Preußen ergriffen werden, das preußische Verwaltungsstreitverfahren zulässig ist, sodaß also jeder, der durch eine solche Aufenthaltsbeschränkung in seinem Rechte beschränkt zu sein glaubt, in mehrfachen Instanzen sein Recht verfolgen kann.
(L) Wenn ferner der Herr Vorredner, der über diese Fragen sprach, erklärt hat, man sollte das Gesetz betreffend den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit dahin ändern, daß überhaupt jede Bestimmung fortfiele, wonach jemand durch Zeitverlauf die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren könne, so, glaube ich, würde das eine gesetzliche Regelung sein, die zu sehr bedenklichen Folgen führen müßte.
Meine Herren, wohin würden wir kommen, wenn jedem Deutschen, der vielleicht in Deutschland gar nicht geboren ist oder nie dort gelebt hat, und sich gar nicht mehr um sein altes Vaterland gekümmert, vielleicht sogar seiner Wehrpflicht nicht genügt hat, es einfiele, falls er irgendwo mit einer fremden Regierung in Konflikt kommt, zu erklären: ich bin deutscher Bürger und beanspruche den Schutz des Deutschen Reiches
Da könnte die Verantwortlichkeit des Deutschen Reiches und könnten die Reibungsflächen mit anderen Staaten in einer geradezu bedenklichen Weise vergrößert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie von der linken Seite sind ja immer so außerordentlich gegen eine Vermehrung unserer Verteidigung zur See.
Wenn wir alle die Deutschen und ihre Nachkommen verteidigen und deren Rechte wahrnehmen sollten, die sich nur auf deutsche Herkunft berufen können, aber jeden Zusammenhang mit dem deutschen Vaterlande verloren haben, dann müßten wir noch sehr viel mehr Schiffe bauen, als Sie uns gewähren wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich gestehe Ihnen aber ohne weiteres zu, das Gesetz betreffend den Erwerb und den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit bedarf einer Ergänzung, einer gewissen Modernisierung, weil sich unsere Verkehrsverhältnisse wesentlich verändert, namentlich aber unsere überseeischen Beziehungen seit Erlaß jenes Gesetzes, seit jenen 35 Jahren, ganz außerordentlich vermehrt haben.
Ich Reichstag.
11.
Legisk-P.
I.
Session.
19031905.
kann Ihnen versichern, daß der Entwurf eines solchen lv) Gesetzes bereits auf meinem Schreibtisch liegt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber ganz in dem Sinne, wie die Herren es wollen, kann man ein solches Gesetz nicht aufbauen, wenn man nicht zahllose Konflikte mit anderen Staaten riskieren will.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mich mißverstanden.
Er hat mir eine Äußerung in den Mund gelegt, die dahin gegangen sein soll, konfessionelle Gesichtspunkte bestimmten die preußische Ansiedlungspolitik.
Meine Herren, das habe ich mich sehr wohl gehütet zu sagen.
Ich habe nur gesagt, den Schulfragen sei die Ansiedelungspolitik gefolgt, bei deren Ausführung so war der Gedankengang bei der polnischen Bevölkerung die Empfindung hervorgerufen worden fei, als ob zugleich diese Ansiedelung gegen ihre Konfession gehe.
Ich glaube, es ist das etwas anders.
Und wenn der Herr Reichskanzler mir zugibt, daß unter den etwas über 60 000 angesiedelten Deutschen sich nur 4 Prozent katholische und 96 Prozent evangelische befinden, so wird er mir nachfühlen, daß ich berechtigt bin, die Äußerung in dem beschränkten Sinne, in dem ich sie gemacht habe, zu machen.
Ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube machen und will dem Herrn Reichskanzler sagen, was ich selbst über diese Frage denke.
Ich stelle die Behauptung nicht auf und habe mich auch im Jahre 1886 sehr Wohl gehütet, zu sagen, daß Preußen die Massenausweisungen aus Rücksicht auf konfessionelle Gründe betreibe.
Ich gebe der preußischen Regierung zu: der katholische Pole hängt an seiner Nationalität und an seiner Eigenart vielleicht bestimmt will ich es nicht sagen, aber ich gebe es als meine Empfindung (v) zu fester, als es der evangelische Pole tut, und das ist ein Umstand, der für die preußische Regierung in der Behandlung der katholischen Polen größere Schwierigkeiten hervorruft, als sie bei der Behandlung der evangelischen Polen hat.
Aber, was folgt daraus
Dadurch rechtfertigt sich nur, daß man auf die Eigenart der katholifchen Polen einzugehen hat.
Statt nun diese Empfindung der katholischen Polen insbesondere bei der Auswahl des Beamtenperfonals zu berücksichtigen, hat man und das war meines Erachtens ein großer Fehler in der preußischen Politik das Umgekehrte getan und hat damit diese Bevölkerung in Besorgnisse hineingetrieben, die das gebe ich dem Herrn Reichskanzler sehr gerne zu weder von seinen Vorgängern noch von ihm gewollt sein mögen.
Die Beamtenauswahl ist meines Erachtens ein recht wunder Punkt, den ich hier nicht erörtern will, von dem ich aber wünschte, daß der Herr Reichskanzler sich ihn und seine Folgen wohl überlegte.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat gemeint, der Kampf gelte nur dem Großpolentum, und das Großpolentum habe die Reaktion der Regierung hervorgerufen.
Meine Herren, das ist ein -o-reE Wer die Verhältnisse in Preußen beobachtet hat und in ihnen alt geworden ist, wird bestätigen müssen, daß das Großpolentum mit feinen Aspirationen erst aufgetreten ist, nachdem die Erregung in die polnische Bevölkerung hineingebracht worden war (sehr richtig!
in der Mitte); erst diese Erregung hat überhaupt den Nährboden abgegeben für das Großpolentum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe die Sachen mit durchlebt.
Wir werden uns darüber nicht einigen; man kann nur seine 736 5352 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Dr. Spahn.)
M einzelne Anschauung aussprechen und mehr tue ich auch nicht —: es ist die Überzeugung, die ich auf Grund meiner eigenen persönlichen Beobachtungen gewonnen habe.
Ob Sie sie billigen wollen oder nicht, steht Ihnen wie bei jeder historischen Tatsache vollständig frei.
Man hat die polnische Presse herangezogen.
Meine Herren, ich kann diese Presse nicht verfolgen.
Aber ich bin der Ansicht, die Leute, welche die Presse bedienen, soll man in solchen Fragen nicht für allzu maßgebend ansehen.
Ich bin selbst schlecht von der polnischen Presse behandelt worden.
Als ich im Jahre 1882 im preußischen Landtage einmal über die katholischen Schulverhältnisse in Westpreußen gesprochen hatte, schrieb ein verbreitetes Organ: die Interessen der Katholiken hätte ich wahrgenommen, aber die Interessen der Polen hätte ich vernachlässigt, und dadurch sei ich besonders gefährlich für die Polen.
Das war die Auffassung, die in der Presse bei einer Frage zutage trat, die uns als Katholiken ganz gleichmäßig berührte.
Ich bin gegen solche Preßäußerungen sehr gleichmütig.
Ich habe hier von meinen Beobachtungen im polnischen Volke gesprochen und halte aufrecht, was ich gesagt habe.
Ich bin seit 1888 nicht mehr in Beziehungen mit dem Osten; aber bis dahin hat das polnische Volk über sein Verhältnis zu unserem Monarchen ganz genau ebenso gedacht, wie wir deutsche Katholiken es tun.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Zazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich fühle mich doch verpflichtet, trotzdem die polnische Frage in diesen Tagen hier so ausgiebig behandelt wurde, dem Herrn Reichskanzler auf seine Ausführungen noch mit einigen Worten zu erwidern.
(L) Es ist aus der Geschichte allgemein bekannt und anerkannt, daß die Teilung Polens ein Gewaltakt war (sehr richtig!
bei den Polen), ein unerhörter Gewaltakt in der Geschichte der Menschheit, wodurch einem lebensfähigen Kulturvolk die staatliche Selbständigkeit und das Selbstbestimmungsrecht genommen und für die Folge die nationale Lebensader und Entwicklung derartig unterbunden wurde.
Daß sich unser Volk infolge dieser tragischen historischen Tatsachen in dem Bereiche der betreffenden Staaten, zu welchen es geschlagen wurde, in jeder Beziehung unbehaglich und unglücklich fühlen mußte, ist wohl begreiflich.
Wer die Geschichte der Völker ruhig und objektiv betrachtet und die Schicksale derselben erwägt, wird immer wieder auf die Tatsache stoßen, daß, wenn ein lebenskräftiges Volk die Selbstständigkeit verliert, immer in seinem innersten Wesen gewisse Aspirationen und Ideen verbleiben und bleiben müssen mit Rücksicht auf seine historische Vergangenheit, die darauf gerichtet sind, nun wieder eine gewisse politische und nationale Selbständigkeit zu erringen.
Das ist der Gang der Welt.
Das ist vom rein menschlichen, vom psychologischen Standpunkt bewertet, einmal nicht zu ändern, und eine solche menschliche Regung des Selbstgefühls, des nationalen Selbstgefühls kann kein Staat mit allen seinen Einrichtungen, kann am allerwenigsten kein Staatsmann beanstanden, geschweige denn auslöschen.
Kein verständiger Mensch wird solchen Ideen und Aspirationen, welche der menschlichen Natur anhaften, mit Härte und Gewaltmaßregeln entgegentreten.
Es ist allerdings unter solchen Umständen vom staatlichen und vom politischen Standpunkt aus zu verstehen, daß man die Aufgabe der Staatskunst dahin auffaßt, derartige Ideen hintanzuhalten und, soweit es geht, zu beschwichtigen; aber andererseits kann man ihnen nur durch eine zarte und gerechte Behandlung der sprachlichen und nationalen Eigentümlichkeiten des Volkes, das in ein fremdes Staatswesen (H eingezwängt ist, begegnen und ihm sein Schicksal dadurch erleichtern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun möchte ich einmal den Herrn Reichskanzler fragen, ob er es darzutun vermag, daß die preußische Staatsregierung auf dem Gebiete der verständigen Behandlung der Polen ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hat.
Nach meiner vollen Überzeugung hat sie diese Pflicht nicht im geringsten erfüllt, wenigstens nicht auf dem geistigen Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Blicken wir auf das Jahr 1815 zurück, so wurde damals der Teil Preußens, den ich bewohne, in den preußischen Staat unter ganz bestimmten Bedingungen und Stipulationen einverleibt, unter Bedingungen, die der Monarch und die preußische Staatsregierung bei den Verhandlungen in Wien in feierlicher Weise durch Noten und Schlußakte akzeptiert hatten.
Die Grundsätze bezüglich der Negierungsmethode der einverleibten Landesteile wurden damals, wie gesagt, durch gegenseitige Aussprachen und Verträge genau fixiert, und diese Verträge gingen darauf hinaus, daß sich Preußen verpflichtet hatte, im Rahmen seines Staatswesens den Polen ihre Sprache und ihre Nationalität voll und ganz zu erhalten und unter ihren Schutz zu nehmen.
Es wurde den Polen versprochen, daß man ihre Sprache in der Schule, in der Kirche und im Amte voll respektieren und pflegen werde, und daß man sich keinen Eingriff in die rechtliche Sphäre auf diesem Gebiete zu schulden kommen lassen wollte.
Wenn wir aber auf die Zeit seit 1815 zurückblicken, so sehen wir, wie man planmäßig unter allerlei Einwänden stufenweis an den nationalen Rechten und den legitimen Ansprüchen der polnischen Nationalität abbröckelte (sehr richtig!
bei den Polen) 1 (v) auf dem Wege der Verwaltung in allen ihren Abzweigungen, im Unterrichtswesen und auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
All die Rechte, die den Polen auf dem Gebiete der Verwaltung und Gesetzgebung garantiert worden sind, sind heute mehr oder minder entzogen oder wenigstens bedeutend eingeschränkt.
Daß unter solchen Verhältnissen und Vorkommnissen sich unserer Bevölkerung eine gewisse Unzufriedenheit und Verdrossenheit bemächtigt hat, und daß den damit zusammenhängenden Gefühlen auf verschiedene Weise der entsprechende Ausdruck gegeben worden ist, ist gerade nicht zu verwundern und am wenigsten zu beanstanden.
Es hat gestern der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß in dem zeitweilig zwischen den Deutschen und den Polen auf dem nationalen Gebiete geführten Kampfe die Polen die Angreifer gewesen sind.
Meine Herren, das ist einfach nicht richtig; diese Beschuldigung beweist nur, daß man die historische Begebenheiten und die tatsächlichen Verhältnisse einfach verkennt und verkehrt.
Man verwechselt die Ursache und die Wirkung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich erinnere Sie daran, daß bis zum Jahre 1870 verhältnismäßig ein nicht zu unterschätzender Friede zwischen der deutschen und der polnischen Bevölkerung vorherrschte.
Das sind Zeiten, deren sich der Herr Abgeordnete v. Tiedemann nicht erinnern kann, weil er damals nicht in der Provinz Posen tätig war und sich um die damaligen Zeitverhältnisse nicht zu kümmern hatte, die ich aber bei meinem Alter noch sehr genau in der Erinnerung habe, und zwar hauptsächlich im Bereich meiner beruflichen Amtstätigkeit zu beobachten hatte und aus meinem Privatleben heraus genau kenne.
Ich kann Sie versichern, daß, abgesehen vielleicht von sporadischen Ausnahmefällen, das gegenseitige Verhältnis zwischen Polen und Deutschen damals Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5353 (Dr. v. Jazdzewski.)
(L) derartig friedlich und versöhnlich war, daß, wie ich glaube, die preußische Regierung vollständig damit zufrieden hätte sein können.
Nun kam das Jahr 1870.
In diesem und dem folgenden Kriegsjahre haben auch die Polen ihre Pflicht als preußische Staatsbürger auf den Schlachtfeldern in Frankreich mit ihrem Blut voll und ganz getan und mit einer Aufopferung, die man damals hoch gerühmt und anerkannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als aber unsere Landsleute nach ihren Waffentaten in die Heimat zurückkamen, erhielten wir als Angebinde für die Hingabe und Aufopferung den Kulturkampf als Lohn seitens der preußischen Negierung mit allen seinen verheerenden Wirkungen; wir erhielten Ausnahmegesetze auf dem Gebiete des kirchlichen und politischen Lebens, und seit dieser Zeit hat sich das Vertrauen und die Haltung der polnischen Bevölkerung zum preußischen Staate und dessen Regierung entsprechend geändert.
Damals war niemand anders der Angreifer und Friedensstörer als die preußische Regierung selbst (sehr richtig!
bei den Polen) mit ihren Kampfesmaßnahmen, und wer jene Zeit des Kulturkampfs so durchgemacht hat wie ich, wird sich erinnern, mit welchen Gewaltmaßregeln und mit welcher skrupelosen Rücksichtslosigkeit die preußische Regierung gerade auf dem Gebiete der religiösen Übung den Polen gegenüber entgegengetreten ist, und die Zeit des unseligen Kulturkampfes in Preußen liefert den besten Beweis, daß wir schon damals auf dem kirchlichen Gebiete anders behandelt worden sind als die deutsche katholische Bevölkerung, wenn auch sie schwer bedrängt war.
Die eindringlichsten Beschwerden und Klagen über die Behandlung der katholischen Bevölkerung kamen in jener Zeit gerade aus dem Osten.
Dann kam die Zeit, wo die einschneidenden Maß (L) regeln der Kulturkampfgesetzgebung wenigstens teilweise beseitigt wurden; und als wir uns der Hoffnung Hingaben, daß nunmehr eine Zeit des Friedens und der Versöhnung kommen würde, also in der Zeit zwischen den Jahren 1883 und 1886, wo die Novellen zur Beseitigung der Maigesetzgebung verabschiedet waren, welche zu einer freiheitlicheren Entwicklung für die katholische Kirche den Eingang eröffnete, da kam ohne irgend welche Verschuldung seitens der polnischen Bevölkerung die Ausweisungspolitik und die weitere Ausnahmegesetzgebung gegen die Polen auf dem wirtschaftlichen und politischen Gebiete, nachdem man schon 1876 durch das Sprachengesetz in die nationalen Rechte der polnischen Bevölkerung ganz gewaltsam eingegriffen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da kam insbesondere das Anstedlungsgesetz von 1886.
Daß dieses Gesetz in erster Linie gegen die Bestimmungen des Art.
4 der preußischen Verfassung verstößt, darüber sollten wir uns eigentlich hier im hohen Hause gar nicht weiter unterhalten.
Das ist so klar von unbefangener Seite nachgewiesen worden im Abgeordnetenhause, daß ich darauf hier und auf die verfassungsmäßige Behandlung dieser Frage vom Standpunkte der Reichsgesetzgebung nicht eingehen will.
Wenn Herr Abgeordneter Büsing sagt, daß die Rechtmäßigkeit der Gesetzgebung auf diesem Gebiete anerkannt und ratifiziert worden ist durch die Majorität der preußischen Volksvertretung, so ist das allerdings richtig.
Aber ich erinnere den Herrn Abgeordneten Büsing daran, daß es einmal in den Reihen der Nationalliberalcn einen Abgeordneten Gneist gegeben hat, der seinerzeit von „brutalen Majoritäten ''in gesetzgebenden Körperschaften sprach, und der anerkannte, daß brutale Majoritäten auf dem Wege der Gesetzgebung allerdings Bestimmungen herbeiführen können, wodurch man Gesetze schafft, die aber mitunter mit dem Rechte als solchem und dem Rechtsbewußtsein nie und nimmermehr in Einklang tw zu bringen sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Seit 1886 ist also die große politische Beunruhigung in den Verhältnissen zwischen den Polen und den Deutschen eingetreten, deren Vibrationen Sie vernehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn heute dem Reichskanzler entgegengehalten hat, daß in der polnischen Bevölkerung eine gewisse Beunruhigung auch auf dem konfessionellen Gebiete sich besonders seit 1886 geltend machte infolge der damals inaugurierten Gesetzgebung, so ist das vollkommen richtig.
Denn wir sehen, daß selbst, wenn man zugeben will, daß die Negierung das nicht beabsichtigt hat ich will eine böswillige Absicht in dieser Beziehung der Regierung gar nicht unterschieben, wenn sie eine solche von sich ablehnt —, daß die natürliche Folge dieser ganzen Gesetzgebung die ist, daß auf eine künstliche mit Staatsgeldern unterstützte Weise eine Verschiebung der Konfessionen in unseren Heimatsprovinzen herbeigeführt wird durch die Herbeiholung einer großen Masse evangelischer Kolonisten, im Gegensatz zu der winzig geringen Zahl der katholischen Kolonisten, die bei der Ansiedlung nur zum Schein berücksichtigt wurden oder angeblich nur berücksichtigt werden konnten.
Selbst nachdem diese tatsächlichen Verhältnisse eingetreten waren, haben wir bei gegebener Gelegenheit, wo es als Unterpfand des Friedens von uns öffentlich verlangt wurde, versucht, trotz der hervorgetretenen Gegensätze, trotz der Behandlung durch die Ausnahmegesetze, der Negierung entgegenzukommen.
(Zuruf bei den Polen.)
Ich glaube, die Verhandlungen dieses Hauses werden doch einen vollgültigen Beweis liefern, daß es eine Zeit gegeben hat, wo wir versucht hatten, friedliche Verhältnisse anzubahnen, und wo wir den Frieden unter den Nationalitäten herbeiführen wollten, soweit cs an (v) uns lag.
(Zuruf rechts.)
—Ob wir das aus einem guten oder aus dem besten Herzen getan haben, wie Sie das von der rechten Seite in Zweifel zu ziehen scheinen, oder nicht, ist ganz gleichgültig für die Beurteilung der Sachlage.
(Heiterkeit.)
Tatsächlich haben wir das getan, was von uns gefordert wurde.
Sobald die Regierung an uns die Forderung gestellt hat, daß wir eine entgegenkommende Haltung in den Parlamenten einnehmen möchten, haben wir durch Taten bewiesen, daß wir der Negierung entgegenkommen wollen, und wir sind entgegengekommen mit der Zustimmung des weitgrößten Teils unserer Bevölkerung (Zurufe rechts) —auf allen Gebieten der Gesetzgebung, bei der Ausgestaltung der Heeresorganisation, bei der Flottenvermehrung, bei den Handelsverträgen usw.
usw.
Gerade zu der Zeit, wo die polnische parlamentarische Vertretung im Landtage und im Reichstage das äußerste Entgegenkommen der Regierung gegenüber gezeigt hat, bis ins Jahr 1894 hinein, fand die Pilgerfahrt der Deutschen aus den Provinzen Westpreußen und Posen nach Varzin statt, und gerade zu der Zeit, wo wir ein friedliches Verhältnis angebahnt hatten, was auch von der Regierung dankend nnd rühmend anerkannt wurde, ertönte der Ruf aus dem Munde des Fürsten Bismarck znm Kampf, „zum heiligen Krieg gegen die Polen auf Leben und auf Tod!
wie cs damals wörtlich hieß.
Damals bildete sich der Hakatistenverein, und damit wurde das friedliche Verhältnis, das wir kurz vorher angebahnt haben, in mutwilliger Weise von deutscher Seite gestört und zerrissen.
Was der Hakatistenverein durch seine Handlungsweise auf dem Gebiete des gegenseitigen Zusammenlebens zustande 736 5354 Reichstag.
166.
Sitzung.
Arettag den 17.
März 1905.
(Dr. v. Jazdzewski.)
() bringt, sehen wir aus seinen Elukubrationen in Versammlungen, das sehen wir aus den Enunziationen in der durch sie inspirierten Presse, die man regierungsseitig wohl verschweigt (sehr richtig!
bei den Polen), wo auf jeden Schritt und Tritt von der Regierung verlangt wird, daß sie uns womöglich alle politischen Rechte, die wir jetzt noch in einem sehr beschränkten Maße besitzen, durch neue Gesetze und durch die Verwaltung dauernd entziehe.
(Zurufe.)
Daß die Regierung den Hakatisten in ihren Vernichtungsaspirationen folgt, ist nur ein Beweis, daß sie in ihrer politischen Erfindungskunst sehr arm ist, daß sie jedenfalls, nachdem sie kein eigenes Konzept ersinnen konnte, um die Polen wirklich zu befriedigen und zu beruhigen, sich deshalb gewissermaßen aus Überdruß das Konzept in einer entgegengesetzten Richtung von der hakatistischen Seite geben ließ.
Daß bei einer solchen Haltung der Regierung und bei einer solchen differenziellen Behandlung der Bevölkerung eine Beunruhigung in alle Schichten derselben hineingetragen werden mußte, das ist gar nicht zu verwundern.
Wenn der geehrte Herr Reichskanzler immer wieder von einer „großpolnischen ''Agitation spricht, so hat er den Begriff dieses Wortes ja schon wiederholt dahin erläutert, daß er unter der großpolnischen Agitation eine Agitation versteht, die auf eine gewaltsame Losreißung der Polen vom preußischen Staate hinzielen soll.
Daß man den Polen zumutet, sich gewaltsam von Preußen loszureißen, das ist nun eine Zumutung, die man doch gerade nicht ernst nehmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es handelt sich um eine Bevölkerung von etwa 3 bis 4 Millionen Menschen, ohne Waffen und sonstige MachtM mittel.
Daß die sich gegen eine so große militärische Macht, wie sie das Deutsche Reich darstellt, nicht auflehnen werden, um eine gewaltsame Losreißung von Preußen herbeizuführen, das liegt auf der flachen Hand.
Das ist eben ein Ding der Unmöglichkeit.
Also: von einer gewaltsamen Losreißung vom preußischen Staat ist absolut nicht die Rede, und eine großpolnische Agitation, die hierauf gerichtet wäre, existiert nicht.
Wenn man da in etwaigen, meistens außerhalb Preußens erscheinenden Preßorganen darauf abzielende Andeutungen findet, so muß man diese ebenso behandeln, wie auch wir sie behandeln, daß dies Utopien sind, und nichts anderes; und wegen Utopien einzelner darf man die ganze Bevölkerung, die damit nichts zu tun hat, nicht so hart und so differenziell behandeln, wie das in Preußen geschieht.
Ich wiederhole also: von einer großpolnischen Agitation auf diesem Gebiet kann absolut nicht die Rede sein.
Wenn aber eine Beunruhigung herrscht, so wird diese Beunruhigung zu meinem großen Leidwesen durch die Herren preußischen Staatsminister und leider auch den Herrn Reichskanzler vielfach mit Wort und Tat angefacht und geschürt, besonders durch die immer wiederkehrenden Beschuldigungen und Angriffe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist ein sehr gefährliches Schüren des Feuers mit dem Schwert, das ist die gefährlichste Art der Behandlung der Dinge, das ist aber andererseits der schwerste Vorwurf, den man gegen eine Regierung erheben kann, daß sie bei einer tatsächlichen Beunruhigung noch mit Insinuationen und Anschuldigungen hantiert, deren Berechtigung die Bevölkerung von sich weist und darauf ihre Maßnahmen aufbaut, und in alle gegenseitigen Verhältnisse der Nationalitäten hineingreift und dieselben stört.
Wenn die Königlich preußische Regierung und die maßgebenden Vertreter des Deutschen Reiches, wenn der Herr Reichskanzler insbesondere Frieden haben will, so (0) kann er ihn jeden Augenblick haben, jedenfalls bei der überwiegend großen Majorität des polnischen Volkes.
Aber unter sotanen Verhältnissen, in denen wir heute leben, kann man vom Frieden nicht sprechen und von uns nicht verlangen, daß wir allein denselben besorgen sollen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir verlangen und werden von dem preußischen Staate und dessen Regierung weiter nichts verlangen und wir dürfen nichts mehr verlangen —, als daß man uns unter Anerkennung der Rechte unserer Nationalität die verfassungsmäßige Gleichberechtigung gewährt; und wenn wir unsere staatlichen Pflichten genau und pünktlich erfüllen, so mag man die Polen, die wie jedes Volk ihre besonderen Ideale im Herzen tragen, bei ihren Idealen ruhig belassen; und man verlange von ihnen nichts weiter, als die treue Erfüllung der Pflichten als Staatsangehörige, nichts weiter als die Befolgung der allgemein geltenden Staatsgesetze und der rechtmäßigen Anordnungen der Staatsregierung.
Die willige Erfüllung der Pflichten wird man auch durch eine gerechte und humane Behandlung bei der Bevölkerung nie vermissen, wie man auch heute nicht bestreiten kann, daß wir unsere staatlichen Pflichten erfüllen.
Nun möchte ich mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Tiedemann zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann war eine zeitlang Regierungspräsident in Bromberg und kann mit Rückblick auf diese Stellung mit einer gewissen oder, wenn Sie wollen, mit einer besseren Kenntnis der Dinge über die Verhältnisse bei uns sprechen, als mancher andere, der ihnen ganz fern steht.
Herr v. Tiedemann griff auch auf das konfessionelle Gebiet über; er meinte, daß die Polen, die polnischen Katholiken und insbesondere die Geistlichen, den deutschen Katholiken gegenüber nicht diejenigen Rücksichten innehielten, auf welche dieselben (v) Anspruch erheben dürfen.
Über dieses Thema der angeblichen Beeinträchtigung der deutschen Katholiken auf dem religiösen Gebiete haben wir uns jahrzehntelang im preußischen Abgeordnetenhause unterhalten.
Wir werden auf diesem Gebiete, bei den fortwährend sich wiederholenden Anschuldigungen, den Herren auf der rechten Seite wahrscheinlich keine Klarstellung entgegenhalten können, die sie voll befriedigt, weil die angeregte Frage von der Art ist, daß sie nicht so von kurzer Hand zu lösen ist.
Meine Herren, die Frage der Behandlung der deutschen Katholiken seitens der geistlichen Behörden und seitens der katholischen Geistlichen wird allerdings von den Behörden mit der größten Genauigkeit und mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt.
Die einzelnen Pfarrgeistlichen können mit bezug auf die Befriedigung der religiösen Interessen der deutschen Katholiken mit eigenen Maßnahmen selbständig nicht vorgehen.
Also, wenn man gegen die einzelnen katholischen Geistlichen auf diesem Gebiet einen Vorwurf erhebt, so ist derselbe ganz unangebracht.
Man könnte demnach, wenn man überhaupt einen Vorwurf erheben dürste, denselben nur gegen die geistlichen Oberen richten, als ob die geistlichen Oberen im Bereiche ihrer pflichtmäßigen Tätigkeit und Verwaltung die geistigen Bedürfnisse der deutschen Katholiken nicht in der Art befriedigten, wie sie dazu etwa verpflichtet wären.
Da möchte ich nun konstatieren, daß die Herren Bischöfe Preußens, in deren Diözesen sich untermischt polnische und deutsche Katholiken befinden, unter sich gewisse leitende Grundsätze vereinbart haben, denen gemäß die Behandlung der nationalen Minoritäten in den betreffenden Parochien zu erfolgen hat.
Diese Leitsätze, diese Grundsätze sind innezuhallen gleichmäßig gegenüber einer polnischen Minorität wie gegenüber einer deutschen Minorität, und da kann ich dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5355 (Dr. v. Jazdzewski.)
(L.) v. Tiedemann versichern, daß man dabei in der Praxis jedenfalls mit einer größeren Rücksichtnahme den deutschen Minoritäten gegenüber auftritt als den polnischen gegenüber in den überwiegend von Deutschen bevölkerten Bezirken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man kann also grundsätzlich, wo es darauf ankommt, hier und dort dieselbe Rücksichtnahme gleichmäßig verlangen und dieselbe gleichmäßig erlangen.
Sie werden doch auch wissen, daß in Berlin z.
B. die Polen, die hier in großer Anzahl wohnen, sich auch darüber beschweren, daß die deutschen Geistlichen, daß der Herr Fürstbischof von Breslau die Wünsche der polnischen Katholiken nicht voll befriedigen, und wenn sie sich beschweren, wird ihnen geantwortet, wie meistenteils auch bei uns die Antwort erteilt wird, daß man von zuständiger Seite nicht immer alles in der erwünschten Weise durchführen kann, weil man sonst die ganze hergebrachte Ordnung des Gottesdienstes umändern und stören müßte.
Die Vorwürfe, die gegen unseren Klerus erhoben werden, betreffen übrigens nur einen gewissen Mangel an deutschen Predigten, die den mitunter sehr geringen deutschen Minoritäten nicht in demselben Umfange gewährt werden wie den in großer Majorität befindlichen polnischen Katholiken.
Sonst können sie sich wirklich nicht beschweren.
Nach den längst aufgestellten Grundsätzen, welche die katholischen Bischöfe mit der größten Gewissenhaftigkeit innehalten, glaubt man indes, daß man die berechtigten Wünsche, soweit das nur geht, befriedigen wird.
Darüber hinaus kann man einstweilen nicht gehen.
Und alle diejenigen Vorwürfe, die auf diesem Gebiet erhoben werden, als wenn man da aus bösem Willen oder irgend einer Voreingenommenheit die Jntereressen der Deutsch-Katholiken nicht beachten wollte, haben gar keine berechtigte Grundlage.
Wenn ich damit meine Ausführungen gegenüber (v) Herrn v. Tiedemann schließen will, kann ich den Herrn Reichskanzler, die verbündeten Regierungen und besonders die preußische Regierung, die der Herr Reichskanzler hier mitvertritt, nur inständigst bitten, sich ihre Kenntnis der tatsächlichen Verhältnisse bei uns auf eine andere Weise zu verschaffen als aus den Organen und Kundgebungen des Hakatismus, in dessen Bann auch die Behörden bei uns stehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, eine Bevölkerung kann nur durch eine volle Berücksichtigung ihrer nationalen Individualität und durch Gerechtigkeit befriedigt werden, und es mag seitens der Regierung gesagt werden, was man wolle, die gerechte Behandlung wird der polnischen Bevölkerung nicht zuteil.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wurde hier so viel von dem preußischen Ansiedlungsgesetz gesprochen.
Gegen wen wendet sich das Ansiedlungsgesetz
Gerade gegen diejenigen Klassen, welche die ruhigsten und friedlichsten sind, welche der Regierung absolut keinen Anlaß zu Klagen geben (sehr richtig!
bei den Polen); das sind die polnischen Bauern, die polnischen kleinen Besitzer, das sind die Arbeiter.
Die Arbeiter quälen sich mitunter jahrzehntelang im Schweiße ihres Angesichts ab, und wenn sie dadurch etwas Mittel erworben und erspart haben, kaufen sie sich ein paar Morgen Land und wollen sich anbauen, wollen sich auf ihrer Scholle eine Niederlassung gründen und wollen nach der Mühe des Lebens auf ihrer Scholle sterben.
Diesen Leuten tritt die preußische Regierung mit ihren Maßnahmen mit Hilfe des neuen Ansiedlungsgesetzes entgegen, und so wird den ruhigsten Leuten verweigert, auf ihrer eigenen Scholle sich ein Haus zu bauen und dort zu wohnen, wo sie es für angezeigt halten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Solange so überaus verkehrte und ungerechte gesetz- (6) liche Bestimmungen bestehen, die das erschweren oder unmöglich machen, muß dadurch eine Aufregung in der Bevölkerung hervorgerufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß eine Beleuchtung einer solchen Ungerechtigkeit mitunter auch durch die polnische Presse mit einer gewissen Schärfe herbeigeführt wird, die hier so oft regierungsseitig abfällig beurteilt wird, das ist nur zu natürlich; aber das ist einfach eine Folge der Maßnahmen auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Solange auf dem Wege der Gesetzgebung eine differentielle Behandlung der Polen in die Erscheinung tritt, und solange die Herren Minister mit einer solchen Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit, möchte ich beinahe sagen, gegen die polnische Bevölkerung in ihrem ganzen wirtschaftlichen und nationalen Bestand auftreten, auch gegen die ruhigsten Leute in der Welt, kann man sich nicht wundern, daß eine Gärung und eine Beunruhigung in die Bevölkerung eindringt.
Will man redlich den Frieden haben, so wird man ihn auch erhalten, aber nur auf der Grundlage der vollen Gerechtigkeit.
Diese Gerechtigkeit vermissen wir, und solange wir sie vermissen, müssen wir uns gegen die Maßnahmen der Regierung wenden; wir müssen dieselben aufs schärfste kritisieren; und daß bet dieser Kritik bei dem lebhaften Temperament der Polen mitunter ein zu scharfes Wort fällt, ist nur zu entschuldbar.
Scharfe Worte hören auch wir von unseren Gegnern; wir müssen sie ertragen, wir müssen sie ruhig anhören; aber daß diese fortwährenden Kämpfe nicht dazu angetan sind, Frieden in der Bevölkerung herbeizuführen, das wird wohl von unbefangenen Leuten nicht bestritten werden können.
Wenn zu unserem großen Bedauern die Stimmung bei einem Teil der Angehörigen des Deutschen Reiches gegen die Polen sich seit mehreren Jahren gewendet hat, wie wir das auch aus Kundgebungen in diesem Hause (v) ersehen, so können wir das nur mit tiefstem Bedauern empfinden; aber die feindliche Stimmung gegen die Polen ist eine künstlich erzeugte (sehr richtig!
bei den Poleu), sie ist nur durch viele unbegründete Beschuldigungen und Verdächtigungen von außen herbeigeführt.
Daß das deutsche Volk in seinen einzelnen Bestandteilen in vielfacher Beziehung gegen die Polen so aufgewühlt und aufgehetzt wird, bedauern wir aufrichtig; aber wir können unsererseits daran so lange nichts ändern, solange das Regierungssystem bestehen bleibt, das wir hier beklagen, und das naturgemäß die nationalen Gegensätze verschärft und vertieft.
Ich kann also nur noch einmal wiederholen: schaffen Sie uns eine wahre und redliche Gleichberechtigung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, schaffen Sie uns gerechte Maßregeln in der Gesetzgebung und Verwaltung, schaffen Sie in erster Linie die Ausnahmegesetze ab, dann werden Sie den Frieden haben, den niemand mehr erstrebt, ersehnt und wünscht als wir selbst und die hinter uns stehende Bevölkemng.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vorgestern unseren bescheidenen Wunsch nach Verbesserung der Übersichten der Entschließungen des Bundesrats kurz begründete, glaubte ich mit dem Scherz schließen zu dürfen, gegen einen solchen Antrag würden wohl furchtbare staatsrechtliche Bedenken nicht ins Feld geführt werden können wie gegen unseren Antrag bezüglich Elsaß-Lothringens.
Heute sehe ich, daß man nicht vorsichtig genug sein kann und selbst bei dem kleinsten Antrag vor juristischen Bedenken nicht sicher ist; denn heute hat zwar nicht der Herr 5356 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Gröber.)
M Reichskanzler, dem die Sache offenbar zu klein ist, sondern der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern erklärt, daß sehr ernste staatsrechtliche Bedenken gegen unseren Antrag vorliegen.
Er hat von dem Prinzip der Kontinuität und Diskontinuität für die Reichstagsarbeiten gesprochen.
Meine Herren, um diese Fragen handelt es sich bei den Übersichten der Entschließungen des Bundesrats und bei unserem Antrag ganz und gar nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sobald ein Reichstagsbeschluß auf eine Regierungsvorlage oder auf einen Initiativantrag rechtmäßig ergangen und dieser Beschluß den verbündeten Regierungen mitgeteilt ist, können die verbündeten Regierungen den Beschluß mit rechtlicher Wirkung annehmen oder ablehnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir in diesem Jahre am 30.
März oder vielleicht erst am 31.
März die Beratung des Etats beendigt haben sollten, dann kann der Bundesrat noch am gleichen Abend zu unseren Beschlüssen seine verfassungsmäßige Zustimmung erteilen, und ich glaube, er wird sich mit der Zustimmung nicht allzu sehr bedenken, um möglichst bald ein Gesetz im Reichsgesetzblatt erscheinen lassen zu können.
Und doch, meine Herren, in abstracto besteht die Möglichkeit, daß vor Ablauf der Session der Reichstag etwa einen gegenteiligen Beschluß fasten könnte, solange nicht das Gesetz publiziert ist.
Der Reichstag tut das aber vernünftigerweise nicht, und solange kein gegenteiliger Beschluß vorliegt, kann der Bundesrat sogar noch nach Jahr und Tag noch Beschlüsse des Reichstags zur Unterlage eines Gesetzes machen, was uns vor nicht langer Zeit in diesem Falle erfreulicherweise für meine politischen Freunde und mich vor Augen geführt worden ist, allerdings nicht zur allgemeinen Befriedigung; denn ein Teil des hohen Hauses meinte, daß mit Ablauf wenigstens der Legislaturperiode die Annahme eines Beschlusses des Reichstags (L) ausgeschlossen wäre.
Also nochmals: um die Frage der Kontinuität und Diskontinuität der Arbeiten des Reichstags handelt es sich absolut nicht.
Die Übersicht der Entschließungen des Bundesrats ist auch nicht eine Art Reichstagsabschied; das ist sie nie gewesen, ist sie heute nicht, wird sie auch nach unserem Antrage nicht werden.
Im alten Deutschen Reiche hatte man einen Reichstagsabschied, in welchem über die Gravamina der Nation ein Bescheid erteilt wurde.
Eine ähnliche Verabschiedung findet sich noch in einzelnen Bundesstaaten, in welchen auf die Beschlüsse des Landtages ein förmlicher Landtagsabschied erteilt werden muß.
Ja, es war sogar in manchen alten ständischen Ordnungen gutes, durch ausdrückliche Gesetzesvorschrift gewährleistetes Recht der Stände, beim neuen Landtag nicht in die Beratung der neuen Vorlagen der Negierung einzutreten, ehe der Abschied oder die Erledigung der Gravamina vom früheren Landtag erfolgt war.
So weit haben wir es im Reichstage noch lange nicht gebracht.
Bet den Übersichten der Entschließungen des Bundesrats handelt es sich gar nicht um einen Reichstagsabschied, überhaupt nicht um einen staatsrechtlich irgend erheblichen Akt, sondern lediglich um einen Akt der Höflichkeit und Geschäftsabwicklung, der den Zweck hat, die Geschäfte des Reichstags zu erleichtern, eine Anzahl Fragen und Interpellationen zu vermeiden und dadurch die laufenden Arbeiten des Reichstags in der neuen Session oder nach unserem Antrag auch im neuen Abschnitt der Session des Reichstags möglichst rasch zu erledigen.
Der im Jahre 1872 gefaßte Beschluß des Reichstags, welchem entsprechend der hohe Bundesrat uns seine Entschließungen mitteilt, wünscht ausdrücklich Mitteilung der Übersicht „spätestens beim Beginn der nächsten Session ''.
Er setzt also ausdrücklich voraus, daß eine Mitteilung schon erfolgen könne vor Beginn der neuen Session, also.
auch schon vor Ablauf der alten Session.
Gegen (6) die Fassung jenes Beschlusses vom Jahre 1872 wurde seinerzeit von gar keiner Seite Einwand erhoben.
Im Gegenteil, als am 26.
März 1873 der Reichstag über die Behandlnng der Übersichten beriet und verschiedene Wünsche über Inhalt und Behandlung dieser Übersichten laut wurden, erklärte der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck wörtlich: Der Bundesrat, wenn er überhaupt Auskunft gibt über sein Tun und Lassen an den Reichstag, kann ja nur wünschen, daß dies in Formen geschehe, wie sie der Reichstag selbst wünscht.
Wir haben uns gegenseitig nichts zu verheimlichen und geben unserem gegenseitigen Verkehr die Form und die Ausdrucksweise, die Schematen und geschäftlichen Behandlungen, welche dem einen wie dem anderen Teile konvenieren.


Gewiß wird der Bundesrat den Wünschen, welche geäußert sind und noch geäußert werden über das Formelle in der Behandlung der Sache, bereitwillig entgegenkommen.
So damals der Reichskanzler Fürst Bismarck und heute sucht man gegen unseren Antrag mit wahrem Ingrimm staatsrechtliche Bedenken aus der Tiefe des juristischen Wissensschatzes auszugraben.
Ich habe den Eindruck, daß der Geheiinrat, der diesen Grund entdeckte, viele Stunden gebraucht hat, bis er den Einwand herausbringen konnte.
Wenn der hohe Bundesrat unserem bescheidenen Wunsch, falls er vom hohen Hause geteilt wird und nur unter dieser Voraussetzung hat er seine volle Bedeutung —, keine Folge geben wird, dann wird eben die praktische Wirkung eintreten, daß bei Vertagung der Session aus der Mitte des hohen Hauses eine ganze Anzahl von sonst vermiedenen Anfragen und Interpellationen über die Beschlüsse aus dem früheren Abschnitt d ) des Reichstages an die Vertreter des Bundesrats hier und in den Kommissionen gerichtet werden (sehr richtig!
in der Mitte), und daß dadurch die Geschäfte des Reichstags verzögert werden, die Geschäfte des diätenlosen Reichstags, der doch auf mehr Rücksicht seitens des hohen Bundesrats sollte rechnen dürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteJessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte werde ich mir erlauben gegen die Äußerungen, die der Staatssekretär des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, in der Mittwochssitzung gegen mich vorbrachte.
Nachdem der Herr Staatssekretär erwähnt hatte, daß ich einige Behauptungen mit bezug auf Ankauf von Zeugnissen in der schleswigschen Optantenfrage erörtert hatte, sagte er nach dem stenographischen Bericht: Meine Herren, kann es denn einen bedenklicheren Weg geben, um ohne jeden Beweis, ohne tatsächliches Material auf die Erzählung einer unbekannten Frau hin eine solche schwere Beleidigung und Anklage gegen eine Staatsbehörde zu erheben

Da konstatiere ich: als ich im Begriff war, den Fall näher zu erörtern und das Beweismaterial beizubringen, wurde ich von dem Herrn Vizepräsidenten Dr. Paasche unterbrochen.
Daraus kann mir wohl doch kein Vorwurf gemacht werden, daß ich verhindert werde, das Material vorzubringen.
Da ich jetzt dazu provoziert bin, muß ich ein paar Worte darüber äußern.
Ich habe gesagt, eine Frau war bei einer GerichtsReichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5357 (JeSse«.)
(L.) Verhandlung in Hadersleben von jenseits der dänischen Grenze herübergeholt worden, um in einer Optantensache ein Zeugnis abzugeben; sie hat später vor vier oder fünf glaubwürdigen Zeugen behauptet, daß ihr dafür 20 Mark gegeben wurden und ihr und ihrem Sohne in Aussicht gestellt wurde, sie sollten dafür 2000 Mark bekommen.
Das ist nicht bloß ein Gerede von einer unglaubwürdigen Frau, wie der Herr Staatssekretär andeutete.
Die Frau erschien den Behörden sehr glaubwürdig, als man sie von jenseits der Grenze herüberholte, um zwei ehrenwerte Männer, zwei geborene Schleswiger, als dänische Untertanen zu bezeichnen und aus ihrem Geburtslande wegzujagen.
Da war sie gut genug, und merkwürdigerweise wurde sie erst unglaubwürdig, als sie erzählte, wie dieses Zeugnis zustande gekommen war.
Übrigens hat der Herr Abgeordnete Hanssen schon diesen Fall in einer Schleswiger Zeitschrift, „Sönderjyske Aarböger '', veröffentlicht; er hat das getan, um einen Prozeß in der Sache zu provozieren.
Die Behörden haben aber eine solche Anklage gegen ihn nicht erhoben; es scheint, als ob die Behörden nicht den besonderen Wunsch haben, diesen Fall aufzuklären.
Ein anderer Fall kam in Westschleswig vor.
Da hat der Begründer und spätere zweite Vorsitzende des deutschen Vereins für das nördliche Schleswig, der Pastor Jacobsen in Skärbäk, an die Staatsanwaltschaft iu Flensburg eine Anzeige gemacht, wonach von seiten des dortigen Amtsvorstehers einem Manne auch 2000 Mark angeboten wurden, wenn er durch sein Zeugnis bewirken könnte, daß ein bekannter dänischer Mann aus dem Lande ausgewiesen werden könne.
Das ist doch merkwürdig, daß zwei solche Fälle, einer in Ostschleswig, der andere in Westschleswig, genau mit derselben Summe von 2000 Mark vorkommen können; das scheint doch einigermaßen bedenklich.
Auch in diesem Falle haben die lL) preußischen Behörden nicht das Bedürfnis gehabt, die Sache aufzuklären.
Die Denunziation wurde bei der Staatsanwaltschaft in Flensburg gemacht, sie wurde aber zurückgewiesen.
Später ist eine neue Anzeige bei der Oberstaatsanwaltschaft in Kiel gemacht worden.
Also, wenn es öffentlich in der Presse, ohne daß die Behörden dagegen einschreiten, behauptet worden ist, wenn der Begründer des deutschen Vereins es behauptet, und wenn es obendrein in die wissenschaftliche Literatur übergegangen ist, so ist es kein loses Gerede mehr.
In dem Buch „Die nordschleswigsche Optantenfrage ''von dem geborenen Schleswiger Professor HenningMatzen, nicht einem unbekannten Gelehrten denn er ist Mitglied des ständigen Schiedsgerichts im Haag und auch Mitglied des Institut ciu äroit international —, wird dieser Fall von Skärbäk mit den 2000 Mark erwähnt.
Da scheint es mir also ganz nützlich zu sein, wenn die preußischen Behörden auf den Fall näher eingehen.
Das würde ja außerordentlich leicht geschehen können; man brauchte bloß von dem Herrn Oberpräsidenten in Schleswig eine unzweideutige Erklärung abgeben zu lassen, daß der Herr Oberpräsident genau wüßte, daß aus dem Geheimfonds des Oberpräsidenten oder aus anderen ähnlichen Quellen keine Geldmittel in der Optantensache zur Verfügung gestellt wären, so wäre die Sache damit gut erledigt.
Der Herr Staatssekretär sagte mit bezug auf die Optanten: Sobald ein derartiger Staatsangehöriger optiert hatte für den fremden Staat, wurde er damit auch Angehöriger des fremden Staats, und wenn er für den politischen Frieden des neuen deutschen Staatswesens störend war, hatte die deutsche, bezüglich preußische Staatsregierung die politische Pflicht, solchen Mann aus ihren Grenzen zu entfernen, und besaß dazu auch das unzweifelhaft (v) formelle Recht.
Nach den Äußerungen des Herrn Ministerialrats Mantel im elsaß-lothringischen Landesausschuß in der Sitzung vom 28.
Februar haben die Optanten zwei Staatsangehörigkeiten, also sowohl die heimländische als auch die des Nachbarstaates, für den sie optiert haben.
Da hat der Herr Staatssekretär nicht erklärt, wie das zugehen kann, daß die höchsten Behörden in Elsaß-Lothringen sagen, daß die Optanten zwei Staatsuntertanenverhältnisse haben, während sie bei uns nur das dänische haben sollen; da sollen die Optanten nicht länger preußische Staatsuntertanen sein.
Es ist jedoch viel schlimmer bei uns.
Mit bezug auf Elsaß-Lothringen kann die Sache vielleicht zweifelhaft sein, aber mit bezug auf uns ist die Sache ganz klar.
Es steht nämlich in Art.
19 des Wiener Friedens ausdrücklich, daß diejenigen, die für Dänemark optieren, ebenso wie alle anderen Leute ihr Eingeborenenrecht, ihr Jndigenatrecht in den Herzogtümern behalten.
Es heißt da in Art.
19: De äroit ä'inäiKönat, taut äans Is koaums äs Oanoinaro gus äans Iss Duelles, sst oonservö ä Ions los inäiviäns gui Io posssäsvt a I'äpogus äs I'öodanKS äss ratilloations äu präsent Dralls.
Also alle diejenigen, die am 16.
November 1864 das Jndigenat in den Herzogtümern hatten, haben es noch am heutigen Tage.
Nun ist es ja möglich, daß der Herr Staatssekretär des Innern, der sonst auf allen Gebieten so bewandert ist, doch mit bezug auf das nordische und dänische Staatsrecht nicht so genaue Kenntnisse hat.
Das könnte man aber bei dem Herrn Reichskanzler voraussetzen, der doch bei verschiedenen Gelegenheiten gezeigt hat, daß er genau die geschichtlichen Verhältnisse der Herzogtümer Schleswig und Holstein und des dänischen Königreichs kennt.
Da lv) ist nun in diesem Buche, welches der Herr Professor Matzen in Kopenhagen, der erste dänische Staatsrechtslehrer, herausgegeben hat, genau bewiesen der Beweis sollte übrigens gar nicht nötig gewesen sein —, daß alle vor 1864 geborenen Schleswiger, ob sie optiert hatten oder nicht, das Jndigenatrecht haben, daß sie also nicht ausgewiesen werden können, daß ihre Ausweisung absolut ungesetzlich ist.
Die ganze nordische Rechtswissenschaft wird mit Herrn Professor Matzen darin einverstanden sein.
Die ganze nordische Rechtswissenschaft wird also die Ausweisung aller Optanten als einen Rechtsbruch, als einen Vertragsbruch ansehen.
Dann muß man sich nur wundern, daß die preußischen Behörden so etwas dulden.
In bezug auf die Polenfrage hat man ja die Furcht vor der Kaninchenplage, die Deutschland überfluten kann; aber mit bezug auf die kleine nordschleswigsche Ecke liegt doch wohl keine solche Gefahr vor, und deshalb möchte ich doch die Erwartung aussprechen, daß der Herr Reichskanzler in Zukunft dafür sorgen wird, daß nicht länger jene Zustände in Schleswig geduldet werden, die von der nordischen Rechtswissenschaft als ein Rechtsbruch angesehen und bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte in aller Kürze auf die letzten Ausführungen der beiden Herren von der polnischen Fraktion antworten.
Der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski hat zur Rechtfertigung des polnischen Aufstandes vom Jahre 1848 darauf hingewiesen, daß damals auch die Berliner einen Aufstand gemacht hätten.
Das ist richtig, und das war sehr unrecht und sehr töricht von den Berlinern.
(Große Heiterkeit.)
5358 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Graf v. Bülow.)
l Gegenüber diesem Rechtfertigungsversuch muß ich aber doch auf zwei Punkte hinweisen: einmal darauf, daß die Berliner niemals die Absicht gehabt haben, sich vom preußischen Staate loszureißen, wie das damals unzweifelhaft die Intention der polnischen Aufständischen war.
Der Berliner will ja hoch hinaus; aber das hat er damals nicht angestrebt.
(Große Heiterkeit.)
Und weiter möchte ich darauf Hinweisen, daß die Aufständischen in Berlin damals von polnischen Agitatoren angeführt worden sind (sehr richtig!
rechts und Lei den Nationalliberalen), angeführt in der doppelten Bedeutung des Wortes.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erkenne gern an, daß der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski sich einer maßvollen Sprache befleißigt hat.
Ich kann wohl sagen, daß er im Gegensatz zu den beiden Herren Vorrednern von der polnischen Fraktion sich einer versöhnlichen Sprache bedient hat, und ich werde ihm ebenso maßvoll antworten.
Ich werde ihm nicht antworten mit jener Leidenschaftlichkeit des Tones, die er der Ministerbank vorgeworfen hat, und von der ich noch nichts bemerkt habe.
Der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski hat gemeint, die preußische Regierung hätte seit dem Jahre 1815 ihre Pflicht insofern nicht erfüllt, als sie es versäumt hätte, durch richtiges Entgegenkommen, durch die richtige Beschwichtigung polnischer Erinnerungen, Empfindungen und Wünsche die polnische Bevölkerung zu gewinnen.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Solche Beschwichtigungsund Versöhnungsversuche sind von seiten der preußischen Regierung wiederholt unternommen worden.
Sie sind unternommen worden in den vierziger, in den fünfziger und in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Bei diesen Versuchen ist aber für die preußischen und M deutschen Staatsinteressen nie etwas herausgekommen.
Es ist dabei nur herausgekommen, daß die polnischen Aspirationen immer exorbitanter wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski nicht ohne Wehmut an die Zeit erinnert hat, als auch die polnische Fraktion gewisse Annäherungsversuche gegenüber der preußischen Regierung unternommen hätte, so hoffe ich ihm nicht zu nahe zutreten, wenn ich sage, daß er diese Versuche am besten selbst charakterisiert hat, indem er meinte, er lasse es dahingestellt sein, ob sie, wie er sich ausdrückte, „aus bestem Herzen ''hervorgegangen wären.
Ich fürchte, meine Herren, daß sie nicht aus bestem Herzen hervorgegangen sind.
Und deshalb hat mit Recht Fürst Bismarck damals seine mahnende Stimme erhoben und darauf hingewiesen, daß dieses Entgegenkommen der preußischen Regierung von der großpolnischen Agitation ich vermag keinen Unterschied zu machen zwischen der großpolnischen Agitation und der großen Mehrheit der polnischen Politiker; Herrn v. Jazdzewski nehme ich ausdrücklich aus (Heiterkeit) benutzt würde, um das Deutschtum in den gemischtsprachigen Provinzen zurückzudrängen, um das Polentum auf Kosten des Deutschtums und zum Schaden der deutschen Sache zu fördern.
Der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski hat auch an den Kulturkampf erinnert.
Ich glaube, ich kann es wohl sagen, daß in dieser Richtung unsere katholischen Mitbürger einen erheblichen Umschwung anerkennen müssen und viele ernstliche Beschwerden nicht mehr erheben können (oho!
in der Mitte), daß in dieser Beziehung gegen mich kein begründetes Mißtrauen vorhanden sein kann.
Es ist auch nicht richtig, daß die deutsch-evangelische Bevölkerung im Verhältnis zur polnisch-katholischen sich seit dem Erlaß des An- (0) siedlungsgesetzes vermehrt hätte.
Im Gegenteil, die polnisch-katholische Bevölkerung hat trotz des Ansiedlungsgesetzes im Verhältnis zur deutsch-evangelischen Bevölkerung zugenommen.
Und deshalb, meine Herren, wird die Königlich preußische Staatsregierung und werde ich auch ferner fortfahren, das Deutschtum im Osten zu schützen mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrReichskanzler hat zu Beginn seiner Ausführungen soeben einige Äußerungen getan über die Berliner Bevölkerung des Jahres 1848, die sehr dazu reizen könnten, ihnen eine historische Betrachtung entgegenzustellen, die zu einem etwas anderen Ergebnis käme.
Es ist doch sehr zweifelhaft, wer im Jahre 1848 das Prädikat töricht und unrecht handelnd am meisten verdient (sehr gut!
links), und die historische Betrachtung, daß die Polen damals eigentlich wieder das Karnickel gewesen seien, die in Berlin angefangen und die Hauptrolle gespielt hätten, scheint sich mir mehr auf einen bekannten Vers zu gründen als auf eine tiefgründige historische Untersuchung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mich aber eigentlich nur zum Worte gemeldet, weil der Abgeordnete Büsing vorhin erklärte, daß man aus nationalen Gründen die heutige Polenpolitik unterstützen müsse.
Ich bin der Ansicht, daß man aus nationalen Gründen zu einem entgegengesetzten Standpunkt kommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was verstehen Sie denn unter „nationaler Politik ''
Ich, meine Herren, verstehe darunter eine Politik, die den M) Interessen der Nation dient.
Nun frage ich Sie: inwiefern ist denn bis jetzt die deutsche Nation gefährdet worden durch die heutige Polenpolitik
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Was sind denn die Früchte der heutigen Polenpolitik
Da hütet man sich auf jener Seite, die für die heutige Polenpolitik eintritt, sehr wohl, uns diese Früchte aufzuzählen; es würden auch nur sehr dürre und ungenießbare Früchte herauskommen.
Weswegen fordert man denn immer neue Maßnahmen gegen die Polen
Doch mit der Motivierung, daß man eben nichts erreicht hat, und was uns Herr v. Tiedemann, der ja in seiner Art ein Kundiger in dieser Frage ist, erzählt hat, sprach doch eklatant gegen den Nutzen der heutigen Polenpolittk.
Er sagte, früher waren in Wongrowitz fast nur deutsche Handwerker und zwei bis drei polnische, jetzt habe sich das Verhältnis umgedreht.
Das hat sich umgekehrt unter der Wirkung der Polenpolitik, die angeblich das Deutschtum in den Ostmarken stärken soll.
Und wodurch ist dieser Umschwung eingetreten
Herr v. Tiedemann begründet das in einer Weise, die für die Polen außerordentlich schmeichelhaft, für die ostmärkischen Deutschen außerordentlich wenig schmeichelhaft war.
Er sagte: die Polen halten so zusammen, sie nehmen sogar materielle Schäden in Kauf und kaufen lieber etwas teurer, nur um ihre Nationalität zu fördern; die Deutschen dagegen laufen dorthin, wo es um fünf Pfennige billiger ist.
Ich habe von dem deutschen Volke nicht eine so geringe Meinung wie der Herr v. Tiedemann; aber daß tatsächlich an diesen Schilderungen etwas Wahres sein mußte, ging auch aus dem Bericht der Kommission des Herrenhauses über das Ansiedlungsgesetz hervor, der auch geradezu ein Ehrenzeugnis für die polnische Bevölkerung Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5359 (v. Gerlach.)
(L) war und darauf hinauslief, daß man sagte: weil die Polen so tüchtige Leute sind, deshalb muß man sie so schlecht behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn tatsächlich das Fortschreiten des Polentums im Osten darauf zurückzuführen ist, daß die Polen so stark zusammenhalten und die Deutschen so wenig, so frage ich Sie: ist dann diese Politik der preußischen Regierung im Prinzip nicht verfehlt
Sie fördert doch dann das Zusammenhalten der Polen noch mehr, als es von Natur schon vorhanden ist.
Ein so gewaltiger Druck, den eine so große Mehrheit auf eine Minderheit ausübt, muß doch diese Minderheit geradezu zusammenschweißen (sehr richtig!
links), und die Deutschen werden doch dadurch nur veranlaßt, daß sie sich auf die Hilfe von Väterchen Staat verlassen, und daß sie glauben, durch die Ostmarkenzulage und andere Unterstützungen werde das Deutschtum genügend gefördert.
Auch hier wird sich zeigen, daß eine Politik der Freiheit und Gleichberechtigung am ersten zum Ziele führen wird.
Dann wird die kulturell wahrhaft überlegene Rasse wirtschaftliche und kulturelle Siege erfechten.
Darauf kommt es doch an, daß man beide Rassen in Freiheit sich messen läßt.
Aber die preußische Polenpolitik läuft auf das Entgegengesetzte hinaus.
Man sagt: weil die bisherige Praxis dem angeblich kranken Deutschtum im Osten noch nicht auf die Beine helfen konnte, darum müsse man die Dosis verdoppeln und verzehnfachen.
Als ob man nicht unter Umständen durch eine Verdoppelung der Dosis zwar nicht die Krankheit, wohl aber den Kranken beseitigen könnte!
Jedenfalls sprechen die bisherigen Erfolge dieser Pferdekur nicht dafür, daß das Deutschtum auf diese Weise auf die Beine gebracht werden kann.
Statt die Quantität zu vermehren, sollte man es einmal mit einer Änderung der Qualität versuchen.
(v) Jedenfalls sind die bisherigen Erfahrungen so traurig, daß ich nicht weiß, wie man erklären kann, vom nationalen Standpunkt aus müsse man verlangen, daß das, was sich als zweck- und erfolglos herausgestellt habe, noch weiter betrieben werde.
Wenn auch der Herr Kollege Büstng mit dem Kopf schüttelt, so muß ich doch sagen: man begründet die neuen Vorschläge der Regierunng auch heute damit, daß man sagte: bisher haben wir nichts erreicht, nun gerade!
Wenn man schließlich anführte, die großpolnischen Bestrebungen, also die auf Loßreißung der polnischen Provinz von Preußen, seien so gefährlich, daß man dagegen mit gewaltsamen Maßregeln vorgehen müßte, so muß ich doch darauf erwidern: mir scheint Herr v. Jazdzewski recht zu haben, wenn er erklärte, es mute ihn etwas komisch an, wie man überhaupt den Gedankten hegen könnte, es könnten sich die polnischen Provinzen von Preußen loslösen.
1 Die Herstellung eines polnischen Reiches wäre doch1nur1denkbar, wenn gleichzeitig erfolgte der Zusammenbruch von Deutschland, Rußland und Österreich.
Wie sollte sonst ein polnisches Königreich hergestellt werden
1 Der Zusammenbruch dieser drei großen Reiche ist aber doch ein derartiges Phantasieprodukt, daß man damit als ernsthafter Politiker kaum rechnen kann.
Wenn das nun wirklich in manchen polnischen Preßprodukten auch als Traum einiger Polen stehen mag, so soll man diesen Traum behandeln wie andere Träume auch—eben als Traum.
Träume sollten doch aber in der Politik keine Rolle spielen.
Die bekannte Schriftstellerin Klara Viebig hat in ihrem schönen Roman „Das schlafende Heer ''die Sache auch behandelt.
Da ist dieser Traum verkörpert in der Person des polnischen Schäfers Dudek, der da meinte, unter dem Lysa Gora-Hügel schliefe ein Heer von gewappneten polnischen Männern, die einst erwachen und die deutschen EindringReichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
linge vertreiben und das alte polnische Königreich wieder- (6) herstellen würden.
Aber solche Schäferträume meine ich sollten nicht als reale Faktoren innerhalb der deutschen Politik eingesetzt werden.
Meine Herren, wenn schließlich der Herr Kollege Büstng sich darauf berufen hat, daß die heutige Polenpolitik doch richtig sein müsse, weil sie ja die Mehrheit des preußischen Landtages gebilligt habe, und auf Zwischenrufe erwiderte: das beweist alles!
—, so möchte ich ihm darauf doch entgegenhalten: das beweist gar nichts.
Das beweist höchstens, daß wir in Preußen für den preußischen Landtag ein so jämmerliches Wahlrecht haben, daß dort niemals die Stimme der Mehrheit des Volkes zu Gehör gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
3 Tit.
1 mit den dazu gehörigen Resolutionen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lasten über den Titel selbst und dann über die Resolutionen nach den Nummern, wie sie aufgeführt sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Es widerspricht niemand; wir stimmen so ab.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf ihn als bewilligt ansehen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen und zwar zunächst zu der Resolution Nr.
532 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Gröber, Dr. Schaedler.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches Elsaß-Lothringen als Mitglied des Reichs eine selbständige Vertretung im Bundesrat erhält (Reichsverfassuug Art.
6).
1 (v) Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Nr.
533 der Drucksachen Gröber, Dr. Schaedler.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 die tabellarische Übersicht der vom Bundesrat auf Beschlüsse des Reichstags gefaßten Entschließungen dem Reichstag jährlich, spätestens mit Vorlegung des Entwurfes des Reichshanshaltsetats, zugehen zu lasten; 2.
1 diese Übersicht der Bundesratsentschließungen zu erstrecken auf sämtliche Initiativanträge und Resolutionen des Reichstags, soweit solche nicht lediglich die Überweisung eines Gegenstandes zur Kenntnisnahme oder als Material betreffen, und hierbei auch über die Erledigung derjenigen älteren Beschlüste des Reichstags Auskunft zu geben, über welche in früheren Übersichten eine Entschließung des Bundesrats noch nicht mitgeteilt worden ist.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch die Resolution Nr.
533 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
582 der Drucksachen, Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage in Bälde den Entwurf eines Gesetzes 737 5360 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Präsident.)
(L.) 1 vorzulegen, durch welches eine wirksame politische und budgetrechtliche Verantwortung des Reichskanzlers festgestellt wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
606 der Drucksachen, Brejski und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes zwecks Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Resolution auf Nr.
607 der Drucksachen, Albrecht und Genossen; dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf zur Sicherung der Aufenthaltsverhältnisse der Ausländer im Deutschen Reiche vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das istwieder dieselbe Minorität; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Nr.
645, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Regierungen von Preußen und Bayern dahin zu wirken, daß die Auslieferungsverträge, welche (2) 1 die genannten Regierungen am 13.
1.
Januar 1885 bezw.
am 1.
Oktober19.
September 1885 mit der russischen Regierung abgeschlossen haben, sofort gekündigt werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der letzten Resolution, Nr.
684 der Drucksachen, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Landesgesetze aufgehoben werden, welche polizeiliche Aufenthaltsbeschränkungen zulassen, und durch welchen ferner reichsgesetzliche Erleichterungen für die Aufnahme von Angehörigen eines deutschen Bundesstaates in einem anderen Bundesstaat geschaffen werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf von dem Kap.
3 die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2, Kap.
a.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 und erkläre dieselben für angenommen.
Hiermit ist der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zum Etat für das Auswärtige Amt, und zwar zur Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
4.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
1 (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit zu so später Stunde lange in Anspruch nehmen werde.
Ich bitte, an die Spitze der kurzen Ausführungen, die ich zu machen habe, den Satz stellen zu dürfen, daß ich für das, was ich hier vorzutragen habe, die Verantwortung allein übernehme.
Das erforderliche Material ist mir erst in letzter Stunde zugegangen, sodaß ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage war, meinen politischen Freunden davon Kenntnis zu geben.
Andererseits duldet diese Angelegenheit meines Erachtens keinen Aufschub, und ich bin zugleich überzeugt, daß sie das öffentliche Interesse in hohem Maße zu erregen geeignet ist.
Meine Herren, nach Informationen, die ich schon seit längerer Zeit erhalten hatte, habe ich in immer höherem Maße den Eindruck gewonnen, daß die Vertreter unseres Auswärtigen Amts im Anslande in einseitiger Weise die Interessen der Firma Friedr.
Krupp in Essen zum Schaden anderer deutscher Werke, vor allem ihrer Hauptkonkurrentin, der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik in Düsseldorf, begünstigen.
Das ist um so befremdlicher, als unsere Heeresverwaltung, als der Herr Kriegsminister den Bestrebungen der genannten Firma mit dem größten Wohlwollen gegenübersteht und ich sage: mit Recht gegenübersteht; denn diese Firma ist die erste und vielleicht die einzige auf der ganzen Welt, welche Schnellfeuerrohrrücklaufgeschütze zur Zufriedenheit verschiedener Staaten, beispielsweise Englands, Norwegens, der Vereinigten Staaten von Nordamerika, geliefert hat, und zwar schon seit so langer Zeit, daß diese Geschütze im praktischen Kriegsdienst ihre hervorragende Brauchbarkeit und Leistungsfähigkeit haben erweisen können.
Meine Herren, nun darf man ohne jede Übertreibung W) die Behauptung aufstellen, daß in keinem Industriestaat der Welt die Geschützfabrikation so monopolisiert ist, wie das bei uns in Deutschland durch die Firma Krupp der Fall ist.
In England, Amerika, Österreich-Ungarn, in Frankreich sind mehrere große Lieferanten von Kriegsmaterial vorhanden, sodaß diese Staaten in ihrem eigenen Gebiete nicht auf eine einzige Hilfsquelle angewiesen sind, was für sie überaus vorteilhaft ist, wie ich nicht näher darzulegen brauche, und zwar nicht nur vom militärtechnischen, sondern auch vom rein finanziellen Standpunkt aus.
Bei uns ist das anders, oder vielmehr: es war bis vor kurzem anders; denn durch die Bedeutung, welche die Rohrrücklausgeschütze neuerdings im Kriegswesen genommen haben, ist allerdings ein Wandel eingetreten, sodaß die Firma Krupp, die im Jahre 1901 sich noch außer Stande erklärte, einwandfreie Rohrrücklaufgeschütze zu fabrizieren, nicht mehr Alleinherrscherin auf diesem Gebiet ist ich hoffe, zum größten Vorteil der Reichsfinanzen.
Denken Sie, meine Herren, nur an die Verhandlungen der Budgetkommission, in denen festgestellt wurde, welch große Summen wir der Firma Krupp für Panzerplatten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und anderes Kriegsmaterial zu zahlen hatten.
Um so mehr hätten meines Erachtens unsere Vertreter im Ausland die Pflicht, nicht einseitig die Interessen der Firma Krupp zu vertreten, da diese doch nicht allein die deutsche Industrie auf diesem Gebiete repräsentiert, sondern das gleiche Wohlwollen auch anderen Firmen zu teil werden zu lassen.
Daß dies leider nicht geschieht, gestatte ich mir kurz nachzuweisen.
Meine Herren, in Konstantinopel haben jüngst Verhandlungen über Geschützlieferungen stattgefunden.
Die Vertreter der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik 3361 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eickhoff.)
(L.) haben dort seit längerer Zeit daran gearbeitet, einen Abschluß mit der Türkei für viele Millionen Mark herbeizuführen; aber im letzten Augenblick ist dieser Abschluß, wie die Firma allen Grund hat zu befürchten, durch die deutsche Diplomatie vereitelt worden zu Gunsten der Firma Krupp.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beweise für diese Behauptung bitte ich den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, ein Schreiben verlesen zu dürfen, das, wie ich annehmen darf, auch dem Auswärtigen Amt bekannt geworden ist.
Das Schreiben ist datiert von Düsseldorf-Derendorf den 22.
Februar d. I. und an den Kaiserlichen Botschafter Herrn Freiherrn Marschall von Bieberstein in Konstantinopel gerichtet.
Das Schreiben lautet: Eurer Exzellenz beehren wir uns Nachstehendes ehrerbietigst vorzutragen.
Seit 1899 arbeiten wir unter einem großen Aufwand von Zeit und Geld mit der türkischen Regierung, um ein Geschäft in Schnellfeuerfeldgeschützen zustande zu bringen, und haben uns während dieser langen Reihe von Jahren nicht nur darauf beschränkt, durch unseren dortigen ständigen Vertreter, Herrn Walter Berghaus tätig zu sein, sondern unseren Delegierten, Herrn Rittmeister von la Valette St. George zur Unterstützung des Herrn Berghaus nach dort gesendet.
Außerdem hat sich der Vorsitzende unseres Aufsichtsrats, Herr Geheimer Baurat Heinrich Ehrhardt, der Mühe unterzogen, persönlich unsere Geschäfte in Konstantinopel zu fördern.
Bis zum 12. er.
erhielten wir sowohl von unserem ständigen Vertreter als auch von unserem in Konstantinopel weilenden Delegierten W) 1 die günstigsten Berichte über den Fortgang der Verhandlungen.
Es wurde uns geschrieben: „Der Vertrag mit der Türkei ist zu 99 Prozent sicher!
und ein anderes Mal: „Sie dürfen mit aller Ruhe Ihrer demnächst stattfindenden Generalversammlung mit Rücksicht auf das hier in sicherer Aussicht stehende Geschäft entgegensehen.
Darauf erhielten wir am 14. d. M. von unserem Herrn von la Valette folgende Depesche: „Vertrag nicht abgeschlossen.
Bitte Einverständnis Rückkehr.
Nachdem wir nun die Bestätigung und den eingehenden Bericht des Herrn von la Valette abgewartet haben, erlaubten wir uns an die Kaiserlich deutsche Botschaft, dort, heute Vormittag, wie folgt, zu telegraphieren: „Erbitten dringendste Unterstützung unserer Bestrebungen um Erlangung von Geschütz- und Munitionsaufträgen, da kein Grund vorhanden, daß dort nur einseitige Unterstützung deutscher Arbeit gewährt wird, und unsere Erfahrungen in Schnellseuerrohrrücklaufgeschützen größer sind als die irgend einer anderen Firma.
Erhoffen bestimmte Zuweisung eines Teiles der Aufträge in Artilleriematerial.
Sind überzeugt, daß Gewährung unserer Bitte von Einfluß Kaiserlicher Botschaft abhängig ist.
England, Vereinigte Staaten Amerika und Norwegen anerkennen voll unser System, Material und Arbeit.
Indem wir diese Depesche hierdurch ergebenst bestätigen, fügen wir hinzu, daß wir überhaupt die erste und bis jetzt einzige Geschützfabrik der Welt sind, die Schnellfeuerrohrrücklauffeldgeschütze in großen Mengen zur Zufriedenheit verschiedener Staaten geliefert haben und zwar schon seit so langer Zeit, daß dieselben jahrelang (6) im Truppendienst ihre Kriegsbrauchbarkeit und hervorragenden Eigenschaften bewiesen haben.
Es kann also ein sachlicher Grund, uns in Konstantinopel gegen unsere Konkurrenz zurückzusetzen, nicht vorliegen, und wir haben das felsenfeste Vertrauen zu unseren deutschen Behörden, daß sie die Industrie und Arbeiterschaft ihres Vaterlandes mit gleichem Maß messen.
Eure Exzellenz bitten wir daher nochmals gehorsamst, auch für unser Interesse in Konstantinopel einzutreten und darauf hinzuwirken, daß ein Teil des Geschützauftrages nebst Zubehör unserer Firma in Bestellung gegeben wird.
Eure Exzellenz empfehlen wir uns mit vorzüglicher Hochachtung und Ergebenheit.
Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik, (gez.)
ppa.
Th.
Bergmann, (gez.)
H. Baitter.
Meine Herren, dieses Schreiben beleuchtet die Vorgänge, die sich in Konstantinopel hinter den Kulissen abgespielt haben, in eigenartiger Weise.
Ich möchte diesem Schreiben noch hinzufügen, daß die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik unter anderem auch in Brasilien und Portugal Offerten gemacht hat; aber es ist dem dorthin gesandten artilleristischen Vertreter dieser Firma trotz aller Anstrengungen nicht gelungen, die Unterstützung unserer dortigen Diplomatie zu erlangen, während diese der Firma Krupp allzeit in bereitwilligster Weise zuteil wird.
Meine Herren, man hat den Vertretern der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik in Konstantinopel durch das Auswärtige Amt unter der Hand zu verstehen gegeben, man habe die Firma Krupp nur deshalb protegiert, weil sonst der Auftrag den Franzosen zugefallen wäre; man habe dies also im Interesse der deutschen Industrie getan.
Meine Herren, noch vor wenigen Tagen äußerte (v) mir gegenüber eine prominente Persönlichkeit genau denselben Grund, eine Persönlichkeit, welche jahrelang in Konstantinopel an der Spitze deutscher Unternehmungen gestanden hat und jetzt nach Berlin zurückgekehrt ist.
Meine Herren, ich halte diesen Grund aber für völlig unzutreffend.
Er wäre vielleicht zutreffend, wenn die Firma Krupp heute noch auf diesem Gebiete allein konkurrenzfähig, allein leistungsfähig wäre.
Daß dies nicht der Fall ist, daß unter anderem die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik in bezug auf ihre Leistungsfähigkeit mit Krupp konkurrieren kann, daß sie insbesondere in bezug auf die Nohrrücklaufgeschütze, die die moderne Kriegführung erheischt, der Firma Krupp nicht nur ebenbürtig, sondern sogar überlegen ist, das kann nach meinem Dafürhalten keinem Zweifel unterliegen.
Das beweisen einmal die Bestellungen, welche diese Firma trotz der größten Schwierigkeiten und ohne jede Protektion in einer Reihe von Ländern erhalten hat; das beweist aber besonders die Tatsache, daß unsere eigene Heeresverwaltung sich nicht mehr auf die Firma Krupp allein verläßt, sondern, wie Ihnen allen bekannt sein wird, neuerdings ein Kompromißsystem Krupp-Ehrhardt für ihre Geschütze akzeptiert hat, das das vollkommenste auf diesem Gebiet sein soll.
Meine Herren, wir haben vielleicht noch beim Militäretat Gelegenheit, auf diese Frage zurückzukommen.
Hier aber, an dieser Stelle, möchte ich an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, gleiches Recht für alle auch auf diesem Gebiete walten zu lassen und unsere Vertreter im Ausland anzuweisen, nicht mehr, wie es bisher offenbar geschehen ist, die Interessen einer Firma einseitig zu begünstigen auf Kosten anderer Firmen, die zwar vielleicht weniger kapitalkräftig sein mögen, deren Leistungen aber der deutschen Industrie nur zur Ehre 737 5362 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
Marz 1905.
(Eickhoff.)
(L) gereichen.
Das ist doch klar: je mehr Bestellungen diese Firmen im Auslande erlangen, desto kapitalkräftiger werden sie; mit der wachsenden Kapitalkraft wächst zugleich ihre technische Leistungsfähigkeit, und sie muß wachsen, zumal unter der Leitung eines Mannes, wie der des Herrn Geheimrats Ehrhardt, den der frühere Kriegsminister Herr v. Goßler in der Budgetkommission einmal in meiner Gegenwart als einen genialen Erfinder bezeichnete.
Diese Leistungsfähigkeit kommt aber selbstverständlich in erster Linie unserer eigenen Heeresverwaltung zu gute.
Eben deshalb habe ich mich als Vertreter der Interessen des gesamten Volkes für verpflichtet gehalten, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Deshalb möchte ich, und zwar gerade im wohlverstandenen nationalen Interesse, an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, in Zukunft nicht mehr eine einseitige Bevorzugung der Interessen einzelner Firmen eintreten zu lassen.
In gewissem Sinne gilt auch hier der Sah: justitis, kunärtmentum rsKllvrum!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich gestern zu diesem Titel zum Wort gemeldet, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Reformbedürftigkeit des Gesetzes vom 1.
Juli 1875, betreffend den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit, zu lenken.
Ich glaubte, Anlaß zu haben, gerade an die Adresse des Auswärtigen Amts mich zu wenden, weil der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bereits am 25.
Februar 1901 hier erklärt hat: Der Gesetzentwurf nämlich zur Revision dieses Gesetzes (L) 1 liegt zunächst dem Auswärtigen Amt zur Begutachtung vor, und das Auswärtige Amt hat noch über eine Reihe von Fragen des Gesetzes eine Anzahl von Konsuln gehört.
Die Antwort des Auswärtigen Amtes bezüglich dieser Punkte ist mir bis jetzt noch nicht zugegangen.
Ich erkenne aber an, daß nach der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern gegenüber dem Herrn Abgeordneten Haase die von mir beabsichtigte Frage im wesentlichen erledigt ist.
Ich darf hierbei jedoch die Hoffnung aussprechen, daß der schon seit einer Reihe von Jahren angekündigte Gesetzentwurf uns bald zugehe.
Ich schöpfe diese Hoffnung auch aus der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, der Entwurf liege auf seinem Schreibtisch es wäre schon sehr bedenklich, wenn er gesagt hätte, er liege im Schreibtisch.
(Heiterkeit.)
Angesichts dieser Erklärung kann ich mich eines materiellen Eingehens auf die Sache selbst für heute enthalten.
Ich glaube aber doch, schon heute bemerken zu sollen, daß die im § 21 des geltenden Gesetzes vorgesehene Fristbestimmung bisher am meisten bei den Deutschen im Auslande Anstoß erregt hat.
Mir haben im verflossenen Jahre Deutsche, welche schon jahrelang im Innern Brasiliens leben, erklärt, es sei schlechterdings unmöglich, die Frist von 10 Jahren einzuhalten, wenn nicht die Deutschen eine große kostspielige Reise zu einem deutschen Konsul unternehmen sollten.
Allein ich will ja heute auf das Materielle der Sache nicht weiter eingehen und nur die Bitte aussprechen, daß der Entwurf recht bald veröffentlicht werde, damit die öffentliche Meinung und die Deutschen im Auslande Gelegenheit haben, sich darüber zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem erwidere ich, daß die Äußerung des Herrn Grafen v. Posadowsky, der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes liege auf seinem Schreibtisch, zwar nicht besagen will, daß der Entwurf fertiggestellt ist.
Indessen besteht starke Hoffnung, daß dem hohen Reichstage der Entwurf noch in der gegenwärtigen Tagung vorgelegt werden kann.
Der Entwurf verfolgt natürlich die Tendenz, den Verlust der Reichsangehörigkeit nicht so leicht eintreten zu lassen wie jetzt, auch die Wiedergewinnung einer etwa verloren gegangenen Reichsangehörigkeit zu erleichtern.
Die Schwierigkeiten liegen wesentlich auf dem Gebiet der Vereinigung dieser Ziele mit der Wahrnehmung der zur Aufrechterhaltung der Dienstpflicht erforderlichen Maßnahmen.
Ich denke, daß die Lösung sich finden läßt und auch die Billigung dieses hohen Hauses erhalten wird.
Dem Herrn Abgeordneten Eickhoff möchte ich entgegnen, daß selbstverständlich von einer Bevorzugung der Firma Krupp gegenüber der Rheinischen Metallwarenfabrik keine Rede sein kann.
Es ist die gern geübte Pflicht unserer Vertreter im Auslande, für die Interessen unserer heimischen Industrie nach allen Richtungen einzutreten.
Dies ist natürlich an sich nicht schwer, wenn es sich nur darum handelt, eine einzige Firma in ihren Bestrebungen zu vertreten; es ist auch dann nicht schwer, wenn gegenüber zwei einheimischen Firmen keine ausländische Konkurrenz besteht; in diesem Falle kann der deutsche Vertreter gleichzeitig beide Firmen der betreffenden Regierung anempfehlen und dafür sorgen, daß Ml eine dieser beiden Firmen den Zuschlag erhält.
Sehr schwierig aber liegt die Sache, wenn zwei oder mehrere deutsche Firmen an unsere Vertreter im Auslande herantreten, und ihnen gegenüber eine ausländische Konkurrenz besteht.
Da bestehen zwei Möglichkeiten für den Vertreter, entweder, daß er sich gar nicht für die Sache interessiert, wobei er leicht das Feld der fremdländischen Industrie preisgibt, oder daß er sich für einen von beiden interessiert, um überhaupt zum Ziele zu gelangen.
Dies ist bei den letzten Verhandlungen in Konstantinopel der Fall gewesen.
Wenn man beide Firmen gleichzeitig unterstützt hätte, wäre das wahrscheinliche Resultat gewesen, daß keine der beiden deutschen Firmen den Zuschlag erhalten hätte, und die Lieferung nicht nach Deutschland gekommen wäre.
Das Hauptinteresse, welches die Vertreter im Auge haben müssen, ist, daß die Lieferung von deutscher Seite erfolgt, gleichgültig von welcher Firma.
Naturgemäß ist es, daß Firmen, die einen längeren Besitzstand haben, leichter zum Ziele gelangen.
Und wenn eine Firma etwa gesagt hat, daß die Sicherheit für sie, den Zuschlag in Konstantinopel zu erhalten, bereits 99 Prozent betrage, so ist gerade vielleicht in Konstantinopel das eine fehlende Prozent entscheidender als die 99.
Jedenfalls ist man in diesem Falle nach allseitiger Überlegung zu der Überzeugung gelangt, sich hier für die Firma Krupp mehr einlegen zu müssen als für eine andere, weil sie die meisten Voraussetzungen zu erfüllen schien, um zum Ziele zu gelangen.
Der Erfolg hat dies auch bestätigt; denn die türkische Regierung hat die sämtlichen Geschütze, die sie jetzt vergeben wollte, bei Krupp bestellt.
Ich glaube, daß da von einer Einseitigkeit nicht die Rede sein kann, sondern nur von einer wohlüberlegten Handlungsweise.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5363 (Ilr.
Freiherr v. Richthofe«.)
Wenn ich bei dieser Gelegenheit einen Wunsch aussprechen darf, so wäre es der und das würde unsere Aufgabe im Auslande sehr erleichtern —, wenn sich beide große Firmen in der Weise vereinigen könnten, daß bei Lieferungen nach dem Auslande nur eine Offerte gemacht würde, und zwar von beiden Firmen.
(Sehr richtig!)
Dann würden keine großen Schwierigkeiten für uns entstehen, für ihre Interessen einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um auf die Fälle zurückzukommen, die Herr Graf Reventlow in einer der letzten Sitzungen zur Sprache gebracht hat, und hinsichtlich deren der Herr Reichskanzler schon bemerkt hat, daß eine Beantwortung der gestellten Fragen bei meinem Etat erfolgen werde.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat Ausstellungen gemacht hinsichtlich des Schutzes der Reichsangehörigen im Auslande und hat geglaubt, sagen zu müssen, daß nach seiner Ansicht dieser Schutz nicht ausreichend gewesen sei.
Er hat zwei Kategorien von Fällen angeführt: erstens nicht genügendes Eintreten für den Schutz einzelner Personen, zweitens nicht genügende Wahrnehmung von Schadensersatzansprüchen Deutscher, welche aus Kriegsfällen resultieren.
In ersterer Beziehung nannte er drei Fälle: Genthe in Marokko, Kapitänleutnant a. D. Bode und einen Schiffbruch an der marokkanischen Küste.
Was den Fall Genthe anbetrifft, so hat Graf Reventlow geglaubt, daß wir einfach über ihn zur Tagesordnung übergegangen seien.
Der Fall liegt eigenartig, und der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat das schon seinerseits hervorgehoben.
Dr. Genthe war Korrespondent der „Kölnischen Zeitung ''in Fez uvd ist eines Abends ausgeritten, aber von diesem Ritt nicht wiedergekommen.
Dieser Ritt war unternommen entgegen allen Warnungen, sowohl seitens der marokkanischen Regierung als auch seitens des deutschen Konsuls in Fez, die beide den Korrespondenten wiederholt auf die Unsicherheit der Umgegend hingewiesen hatten.
Der Ritt war gemacht unter Zurücklassung der Soldaten, die ausdrücklich zum Schutze des vr.
Genthe bestimmt waren; es lag also zweifellos auf seiner Seite eine gewisse Unvorsichtigkeit vor.
Zuerst wußte niemand über den Verbleib des vr.
Genthe etwas zu sagen; schließlich wurde, namentlich durch die energischen Nachforschungen, die unser Konsul anstellen ließ, nach Verlauf eines Monats festgestellt, daß die Leiche eines Europäers in einem Flusse gefunden war, und es ergab sich dann, daß zweifellos vr.
Genthe ermordet, und die Leiche in den Fluß geworfen war.
Wiederum den ernsten Bemühungen unseres Konsuls in Fez ist es gelungen, die Verdachtsgründe derart zur Reife zu bringen, daß eine bestimmte Person verhaftet werden konnte, die nun ihrer Aburteilung entgegensieht.
So steht die Sache augenblicklich, und der Fall Genthe bildet einen der Punkte, über dessen Sühnung mit der marokkanischen Regierung verhandelt wird.
Ein etwas eigenartiger Reisender scheint der Kapitänleutnant a. D. Bode zu sein, von dem der Herr Graf Reventlow sagte, daß er von den siamesischen Behörden mißhandelt und beraubt worden wäre.
Kapitän Bode reist seit 1900 in Ostasien, war in China und hat dort unseren Behörden manche Ungelegenheiten bereitet, derart, daß die chinesische Regierung aufs dringendste gebeten hat, ihn möglichst aus dem Lande zu entfernen, da er sich autoritativer Übergriffe gegenüber den chinesischen Beamten und auch der Bedrückung von Chinesen schuldig gemacht hätte.
Dann ist er von China nach Siam gegangen, dort ohne den erforderlichen Reisepaß angekommen und hat Reisen im Lande unternommen in der Weise, daß er (v) sich von seinen Pferden und von seinem Gepäck getrennt hat.
Bei dieser Gelegenheit ist ihm ein Pferd zu Schaden gekommen, und es ist ihm nach seinen Angaben Geld im Betrage, ich glaube, von 700 Mark gestohlen worden.
Die siamesischen Behörden haben nach allen von uns eingezogenen Nachrichten nach Möglichkeit ckiliAsutiam prästiert, sodaß nach unserer Ansicht in diesem Falle eine Beschwerde gegen die siamesischen Behörden nicht angebracht ist.
Der dritte Fall handelt von der Sühne für 13 Deutsche, die im Juni vorigen Jahres nach dem Scheitern eines Schiffes an der marokkanischen Küste ermordet worden sein sollen.
Voraussichtlich betrifft der Fall, den Herr Graf v. Reventlow hier vorgeführt hat, den Schiffbruch eines Schiffes „Brake ''.
Bei diesem Schiffbruch ist die Besatzung, welche deutsch war, gerettet; niemand ist ermordet worden.
Dagegen kenterte bei den Rettungsversuchen ein Boot mit 12 Passagieren, welche ertrunken sind.
Die sämtlichen ertrunkenen Passagiere waren aber keine Deutschen, sondern, soviel ich weiß, Engländer.
Bet diesem Schiffbruch sind Räubereien vorgekommen, und bei den Nachforschungen nach den Urhebern dieser Räubereien und bei den Schritten zur Erlangung von Schadenersatz hat der deutsche Gesandte den englischen unterstützt.
Das ist die Lage der Sache, welche also keine besondere Beschwerde von unserer Seite begründen kann.
Was die Regelung von Schadensersatzanforderungen aus Anlaß von Kriegsereignissen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Graf Reventlow einige Fälle aus Südwestafrika hier angeführt.
Der erste Fall ist der eines gewissen Diehl.
Von diesem Diehl war angegeben, daß er eine Kaution von 50 Pfund, die er gestellt, nicht zurückerhalten hätte.
Diese Kaution ist dem Diehl bereits seit längerer Zeit (v) durch Vermittlung des Kaiserlichen Generalkonsulats in Kapstadt zurückerstattet worden.
Ferner hat Diehl sich über nicht genügende Wahrnehmung seiner Interessen durch die deutschen Behörden beschwert.
Diese Wahrnehmung war uns aber außerordentlich schwer gemacht durch das Faktum, daß Diehl seit 14 Jahren Bürger des Orangefreistaates war und die deutsche Reichssangehörigkeit verloren hatte.
Trotzdem hat der Generalkonsul in Kapstadt für ihn getan, was er bei dieser Sachlage irgend konnte.
Ein zweiter Fall betrifft einen gewissen Sunkel, von dem eine Forderung auf Schadensersatz von 250 000 Mark gestellt war, während dieselbe nur in Höhe von 35 000 Mark befriedigt worden ist.
Dieser Fall liegt noch bei uns zur Erörterung, weil die Frage überhaupt noch nicht ganz abgeschlossen ist, welche Fälle eventuell auf diplomatischem Wege nach dem ergangenen Spruch des Praetoria-Gerichtshofs in London anhängig gemacht werden können.
Die englische Regierung begründet ihren ablehnenden Standpunkt im wesentlichen damit, daß die Farm, um deren Wertschätzung es sich in der Hauptsache handelt, nicht von dem Vater, sondern von dem Sohn in Verwaltung genommen worden war, und daß dieser Sohn im Burenkriege auf der Seite der Buren sich aktiv beteiligt hatte.
Dies ist ein Fall, von dem wir hoffen, daß wir vielleicht in London noch etwas retten können, der aber angesichts der Beteiligung des Sohnes an dem Burenkriege immerhin seine Schwierigkeiten hat.
Der dritte Fall betrifft die Berliner Mission.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat gesagt, es lägen Reverse, von Lord Kitchener unterzeichnet, vor, aber die englischen Behörden hätten behauptet, daß diese Scheine gefälscht wären.
Unsere Akten ergeben darüber nichts; aber ich werde selbstverständlich in Kapstadt Erkundigungen 5364 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(llr.
Freiherr v. Richthofen.)
() einziehen lassen.
Unsere Nachforschungen ergeben weder, daß Lord Kitchener die Ersatzscheine unterzeichnet hat, noch, daß die englische Regierung behauptet hat, daß sie gefälscht seien.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Graf Rcventlow auch noch die Frage gestellt, wie es mit den Samoaentschädigungen und mit den Venezuelaentschädigungen stünde.
Ich habe im vorigen Jahre die Lage der Samoaentschädiguugen dahin erklärt, daß der König von Schweden und Norwegen seinerseits der deutschen Regierung das Recht auf Schadenersatz zuerkannt, aber in seinem Schiedsspruch weder den Betrag noch die Grundsätze für die Berechnung des Schadens festgestellt hat.
Eine Frage, die offen geblieben, ist namentlich die, ob es sich nur um den Ersatz des unmittelbaren oder auch des mittelbaren Schadens handelt, und ob bei dem mittelbaren Schaden auch der entgangene Gewinn, Genugtuung für Freiheitsentziehung, und namentlich auchdieSchäden, welcheEtngeboreneherbeigeführt haben, mit hereingenommen werden können.
Uber die Bemessung dieses Betrages herrscht eine weitgehende Verschiedenheit derAufsaffung zwischen der deutschenRegierung einerseits und der englischen und der amerikanischen Regierung andererseits.
Die englische und die amerikanische Regierung boten schließlich einenBetrag von 25 000 Dollar, der etwas weniger als ein Viertel derjenigen Summe ausmachte, die von den Geschädigten verlangt war, nicht derjenigen Summe, die wir vielleicht selbst zuerkannt hätten.
Diese Summe von 25 000 Dollar war von uns als zu gering bezeichnet worden, und es haben langwierige Verhandlungen stattgefunden.
Diese haben eine Erhöhung über die Offerte hinaus, wenn auch nicht in sehr erheblichem Betrage, herbeigeführt; aber zugleich haben beide Staaten erklärt, daß sie sich auf eine höhere Summe nicht einlassen würden, im Gegenteil glaubten, daß bei einem etwaigen Schiedsspruch uns eine viel geringere Summe zugebilligt (L) werden würde.
Es entsteht nun die Frage, ob wir die angebotene Summe annehmen, oder ob wir von dem gemachten Vorschlage der Niedersetzung einer Kommission Gebrauch machen, die aus je einem englischen, einem amerikanischen und einem deutschen Beisitzer bestehen soll, oder drittens, ob wir auf einen weiteren Schiedsspruch des Königs von Schweden und Norwegen rekurrieren sollen.
Wir haben die Frage vom kaufmännischen Gesichtspunkt zu prüfen, auf welchem der drei Wege wir zur günstigsten Lösung gelangen, sowohl was die Höhe als die Schnelligkeit der Auszahlung betrifft, und werden danach unsere Entschließungen treffen.
Besser liegen die Verhältnisse bei der Venezuelafrage.
Hierbei handelt es sich um drei Arten von Schuldforderungen.
Die erste betraf die Schäden, welche Deutschen erwachsen waren aus dem Bürgerkriege 1898 bis 1900.
Das war der eigentliche Anlaß zu der Aktion, die wir gegenüber Venezuela unternommen haben.
Diese Schäden beliefen sich auf 1400 000 Mark.
Diese Summe ist von Venezuela sogar noch vor der Fälligkeit voll bezahlt worden.
Die zweite Kategorie von Forderungen, die wir hatten, umfaßte Entschädigungen für Schäden nach 1900 und belief sich für uns auf 1 600 000 Mark.
Für diese sind zugesichert 30 Prozent der Zölle von La Guayra und Puerto Cabello.
Es hat ein längerer Streit darüber bestanden, ob eine vorzugsweise Behandlung für die drei Jnterventionsmächte England, Deutschland, Italien eintreten solle oder eine gleichmäßige Behandlung mit den Forderungen der Angehörigen anderer Staaten.
Das Schiedsgericht im Haag hat zu Gunsten der Jnterventionsmächte entschieden, und es ist bereits über die Hälfte der Summe bezahlt, und wenn, wie zu erwarten steht, es so Weiler geht, so wird voraussichtlich 1906 die ganze Summe von Venezuela bezahlt sein.
Die dritte Klasse betrifft die Forderungen aus der (O) fünfprozentigen Anleihe von 1896.
In dieser Beziehung schweben zwischen den englischen und deutschen Gläubigern einerseits und der venezolanischen Regierung andererseits Verhandlungen, welche auch Aussicht gewähren, zu einer Regelung der Schuldverhältnisse zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat gemeint, daß die Schiedsgerichte sich nicht bewährt hätten.
So kraß möchte ich das jedenfalls nicht aussprechen.
In dem Falle der venezolanischen Frage kann man im Gegenteil eher einen Erfolg des Schiedsgerichtsgedankens konstatieren.
Meist führt allerdings das Schiedsgericht eine starke Verlangsamung der Erledigung und beträchtlichen Kostenaufwand mit sich, und infolgedessen ist es vielfach besser, wenn man aus diplomatischem Wege zum Ziele gelangen kann, als auf dem Wege des Schiedsgerichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Di-.
Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, durch den Angriff, den der Herr Abgeordnete Eickhoff auf die Firma Krupp gerichtet hat, genötigt zu sein, zu dieser späten Stunde das Wort zu ergreifen.
Aber die Anschuldigungen, die er direkt und indirekt gegen diese Firma bezüglich der Geschützlieferungen gerichtet hat, sind so schwer, daß ich sie nicht ins Land hinausgehen lassen kann, um so weniger, als ich dienstlich für morgen von hier abgerufen worden bin.
Ich würde sonst im Interesse des Hauses jetzt auf meine Ausführungen verzichtet haben.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat zunächst wieder die Legende ausgewärmt, daß die Firma Krupp an den Panzerplatten so große und fast unschätzbare Verdienste gehabt habe.
Ich habe im vorigen Jahre ziffernmäßig hier nachgewiesen, daß diese Behauptungen durchaus un- (v) zutreffend sind.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat aber auf die Nachrichten Bezug genommen, die der Budgetkommission bezüglich der Kruppschen Preise zugegangen sind, und hat aus nationalem Interesse für die Heranziehung der Konkurrenz gesprochen.
Kein Mensch kann mehr als ich davon überzeugt sein, daß ein Wettbewerb durchaus notwendig ist; aber ich verlange von diesem Wettbewerb zunächst neben der Leistungsfähigkeit auch die Lauterkeit.
Da ist nun allerdings die Budgetkommission des hohen Reichstags in einer sehr auffälligen Weise getäuscht worden seitens der Firma, die der Herr Abgeordnete Eickhoff hier in ihrer Leistungsfähigkeit so rühmend hervorgehoben hat.
Der Budgetkommission ist vor zwei Jahren dieses braune Heft zugegangen, das ich hier in der Hand habe, betitelt „Rheinische Metallwaren- und Maschinenindustrie zu Düsseldorf, Berichte über Versuche mit Schnellfeuergeschützen, System Ehrhardt '', Düsseldorf 1903.
Darin ist auf Seite 1 die angebliche Abschrift des Gutachtens mitgeteilt, welches der Oberst Bleulen, der Präsident der Kommission für Neubewaffnung der Artillerie in Zürich, an die Firma Ehrhardt gerichtet haben soll.
Meine Herren, die Abschrift eines Briefes pflegt man doch gewöhnlich vollständig mitzuteilen.
Nun fehlen aber in dieser gedruckten Abschrift, mit der die Budgetkommission des hohen Reichstags getäuscht worden ist, folgende Sätze, welche seitens der schweizer Prüfungskommission in dieses Schriftstück aufgenommen waren, um dem Herrn Ehrhardt zu beweisen, daß sein Geschütz nicht konkurrenzfähig sei.
Diese Sätze, die hier in der angeblichen Abschrift weggelassen sind, lauten: Durch Dauerproben wäre die Haltbarkeit festzustellen.
Weniger sicher ist der Vorlauf des Rohres Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5365 (vr.
Beumer.)
M erfolgt, und der Verschluß kann kaum in Konkurrenz mit verschiedenen anderen treten.
In ihrer jetzigen Gestalt sind Geschütz und Munition für Versuche bei der Truppe noch zu unfertig.
Wie Ihnen schon früher bekannt gegeben wurde, hat unsere Kommission bereits früher beschlossen, auf Geschütze mit Rohrrücklauf nicht einzutreten.
Auch nach Vorführung Ihres und anderer Geschütze dieses Systems hält die Kommission neuerdings an dieser Ansicht fest, indem sie sich nicht überzeugen konnte, daß die Vorteile eines ruhigeren Verhaltens des Geschützes die Nachteile einer komplizierteren Einrichtung aufwiegen.
—.



sie bedauert, dieselben nicht verwerten zu können, indem sie gezwungen ist, auf Einfachheit und Dauerhaftigkeit mit Rücksicht auf den bei uns möglichen Unterhalt mehr Gewicht zu legen, als es in anderen Armeen notwendig ist.
Wenn diese Stellen, die die Nichtverwendbarkeit des Ehrhardtschen Geschützes für die Schweiz dartun, in einem Schreiben weggelassen werden, das als Abschrift bezeichnet ist, so ist das doch eine Täuschung der Budgetkommission, die man bei lauterer Handlungsweise einer Firma nicht zumuten sollte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Eickhoff gemeint, die Erfolge der Kruppschen Firma würden tief in den Schatten gestellt durch die Erfolge der Firma Ehrhardt in Düsseldorf.
Auch da möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Krupp niemals im Auslande billiger geliefert hat als in Deutschland, und doch hat er die Konkurrenz von Armstrong, Vickers, Schneider-Creusot und anderen so oft besiegt, daß auch seine einheimischen Preise keine unM angemessenen haben sein können.
Was die Bestellungen der Ehrhardtschen Geschütze anlangt, so hat Ehrhardt seine Geschütze in England nur während des Burenkrieges abgesetzt.
Hier hatte Krupp absichtlich aus Loyalität und Neutralitätsrücksichten auf eine Lieferung in England verzichtet.
Mittlerweile ist in England, nach den Nachrichten, die ich darüber habe, ein anderes System angenommen worden.
In den Vereinigten Staaten handelte es sich nur um einen Auftrag nach den Vorschriften des oränanes äspartiusut, den Ehrhardt erhielt, teils weil er anscheinend Patentansprüche in Amerika erhoben hatte, teils weil die amerikanische Privatindustrie unmögliche Preise und Lieferungsfristen von dem orcknÄnos-ckepArtnisiit verlangt hatte.
Bei wirklicher Konkurrenz zwischen Ehrhardtschen und Kruppschen Geschützen haben die letzteren stets den Sieg davongetragen, wie ich Ihnen an dem in meinen Händen befindlichen Material betreffs Schweden, Holland, Dänemark und der Schweiz dartun kann.
In Holland hat der Kriegsminister auch die patentrechtliche Seite der Sache dargelegt und festgestellt, daß die Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß die Firma Krupp verhindert werden könnte, aus patentrechtlichen Gründen dem Vertrage mit Holland nachzukommen.
In den diffizilen Patentstreit, der ja vor den Gerichten noch schwebt, zwischen Ehrhardt und Krupp, mische ich mich schon aus dem einfachen Grunde nicht ein, weil ich über eine schwebende Gerichtssache zu sprechen mir versagen muß.
So viel aber kann ich hier sagen, daß vom Patentamt im Verlauf der Verhandlung die Tatsache festgestellt worden ist, daß Ehrhardt einen widerrechtlichen Verkehr mit Angestellten der Firma Krupp gepflogen hat, eine Tatsache, die der Geheime Baurat Ehrhardt unter Eid zugestehen mußte.
Auf diese Weise sind Zeichnungen und Erfindungen, die der Firma Krupp gehören, in Ehrhardts Hände gelangt und konnten von ihm ausgenutzt lO) werden.
Was speziell nun den neuesten Erfolg anbelangt, so hat die schweizer Kommission, welche in dem Ihnen eben vorgelesenen Schreiben das Ehrhardtsche Geschütz verworfen hat, am 8.
November 1901 festgestellt, daß es für das Kruppsche Geschütz des Grabens einer Rinne zum Eingreifen des Sporns selbst auf hartgefrorenem Boden nicht bedurfte während eine solche bei den Ehrhardtschen Versuchen zu Unterlüß im Jahre 1904 noch notwendig war, wie von Freunden der Ehrhardtschen Fabrik der Berliner Presse mitgeteilt wurde —.
Dieselbe Kommission hat ferner ihr Gutachten vom März 1903 dahin zusammengefaßt, daß das Kruppsche Modell „eines 7, 5 ZentimeterRohrrücklaufgeschützes nicht bloß das nach allen Beziehungen vollendetste, beste und feldtüchtigste der erprobten Modelle zu erachten ist '', und daß die Kommission der Überzeugung sei, daß unsere, d. h. die schweizerische Feldartillerie durch dessen Einführung besser bewaffnet sein wird als diejenigen anderer Armeen, welche bereits ihre Neubewaffnung durchgeführt haben.
Die Kommission ist auch der Überzeugung, daß für längere Zeit nicht zu fürchten ist, die Technik werde durch eine neue kriegstüchtige Konstruktion das von ihr jetzt Dargebotene wieder überholen, und glaubt daher, daß im Hinblick auf die in diesem Bericht wiederholten dargelegten Verhältnisse jetzt nicht länger mit dem Beschluß der Einführung eines neuen Feldartilleriematerials gezögert werden sollte.
Solche Gutachten zeigen doch, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff, soweit ich ihnen habe folgen können, daß die Ehrhardtschen Versuche die Kruppschen übertreffen, und daß die Ehrhardtschen Erfolge (v) eigentlich größer seien als die Krupps, in das Gegenteil zerfließen.
Wir haben heute Morgen in der Budgetkommission über die neuen Rohrrücklaufgeschütze gesprochen, und ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff an den Verhandlungen der Budgetkommission teilgenommen hätte, würde er diese Frage nicht erörtert haben; er würde wenigstens einen Ausdruck nicht gebraucht haben, das ist der Ausdruck: Kompromißgeschütz KruppEhrhardt.
Der trifft heute nicht zu.
Welches der richtigere Ausdruck ist, hat uns der Herr Kriegsminister im strengsten Vertrauen heute Morgen gesagt, und ich bin nicht in der Lage, aus der Budgetkommission darüber etwas mitzuteilen.
Ich glaube auch, daß diese streng vertrauliche Behandlung der Sache beim Militäretat aufrecht erhalten werden muß im Interesse unserer heimischen Wehrkraft.
Ich glaube aber, daß nach meiner Darlegung die Meinung, daß auf Seite der Firma Krupp eine unlautere Konkurrenz vorhanden sei gegen die Firma Ehrhardt, genügend widerlegt ist.
Daß aber die auswärtige Vertretung die Firma Krupp nicht einseitig bevorzugt, hat ja der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen schon genügend dargelegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Beumer eine kurze Replik geben zu dürfen; ich glaube nicht, daß Sie mich daran verhindern wollen.
Ich werde mich dabei ganz kurz fassen können; denn Sie werden mir zugeben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Beumer über viele Dinge geredet hat, die gar nicht zur Sache gehören.
Ich habe zunächst, wie ich hier ausdrücklich kon5366 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Eickhoff.)
tä) statiere und zwar auf Grund des unkorrigierten Stenogramms meiner Rede, keinerlei Angriffe gegen die Firma Krupp gerichtet; ich habe kein Wort von unlauterer Konkurrenz der Firma Krupp gesagt.
Alles das hat Herr Dr. Beumer, ich möchte fast sagen, sich aus den Fingern gesogen.
Ich habe lediglich dafür plädiert, daß unsere auswärtigen Vertreter gleiches Recht für alle Vertreter unserer Industrie walten lassen möchten.
Ich habe allerdings ein Wort davon gesagt, daß die Firma Krupp früher für Panzerplatten Preise gefordert habe, die für die Reichsfinanzen nichts weniger als vorteilhaft waren.
Das ist eine Tatsache; ich bedaure lebhaft, daß der verehrte Herr Kollege Müller (Fulda) nicht anwesend ist, der in der Lage ist, mir das sofort zu bestätigen.
Ich will heute nur so viel sagen, daß in der Budgetkommission seinerzeit festgestellt wurde, daß wir an Krupp für Panzerplatten höhere Preise zahlen mußten, als Krupp sich in Amerika von der dortigen Regierung zahlen ließ.
Dann hat der Herr Kollege vr.
Beumer hier ein langes und breites über die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik vorgebracht.
Er hat die Tauglichkeit ihrer Geschütze angezweifelt; er hat sogar behauptet, die Firma habe sich einer Täuschung der Budgetkommission schuldig gemacht.
Alles das gehört nicht zur Sache.
Ich werde selbstverständlich beim Militäretat Gelegenheit nehmen, den Herrn Abgeordneten Dr. Beumer gründlich zu widerlegen.
Ich habe auch gar nicht davon geredet, daß die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik die Erfolge der Firma Krupp in Schatten gestellt habe; ich habe diesen Ausdruck nicht gebraucht, sondern lediglich eine Tatsache konstatiert, die auch der Herr Kollege Dr. Beumer nicht anzweifeln kann die Tatsache, daß die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik Rohrrücklaufgeschütze 6) weit vor der Firma Krupp gefertigt hat, und daß noch 1901 die Firma Krupp sich selber außerstande erklärte, solche Geschütze in einwandsfreier Weise anzufertigen.
Uber die Patentfragen werden wir uns später unterhalten; dann wird das alles klargestellt werden.
Was den Ausdruck „Kompromißsystem KruppEhrhardt ''anbetrifft, so konstatiere ich, daß ich seinerzeit in der Budgetkommission diesen Ausdruck aus dem Munde des Herrn Kriegsministers v. Einem gehört habe.
Der Herr Kollege Müller (Fulda) wird mir auch das bestätigen können.
Endlich hat der Herr Kollege Dr. Beumer leider auch Angriffe gegen die Firma gerichtet, die, ich muß sagen, nicht gerade schön waren: er hat beispielsweise die Behauptung aufgestellt, die Firma hätte sich durch Beamte in die Kruppsche Fabrik eingeschlichen (Zuruf von den Nationalliberalen) —oder habe ich Sie mißverstanden
(Zuruf von den Nationalliberalen) —die Firma habe einen Kruppschen Beamten bei sich gehabt, ich weiß nicht, zu welchem Zwecke.
Ich will hier nur folgendes konstatieren, und der Herr Präsident wird die Güte haben, mir zu gestatten, das zu verlesen.
Vor mir liegt ein Schreiben, das an Herrn Geheimrat Ehrhardt gerichtet ist und allerdings schon aus einer früheren Zeit stammt.
In diesem Schreiben ist ausdrücklich von seiten eines Beamten der Kruppschen Fabrik, eines Herrn Groß der Ihnen vielleicht bekannt ist —, der Wunsch ausgesprochen, der Herr Ehrhardt möge die Firma Krupp unterstützen in bezug auf die Einführung seines Verfahrens.
Ich darf einige wenige Zeilen aus diesem Schreiben verlesen, damit Sie ersehen können, daß die Firma Krupp sich tatsächlich an Herrn Geheimrat Ehrhardt gewandt hat, um Verbesserungen in der Fabrikation zu erreichen.
Es heißt dort: Sehr geehrter Herr Ehrhardt!
1 (c )
Mein letzter Besuch in Ihrer Fabrik war Folge des Wunsches, Ihr Verfahren bei uns ganz einzuführen.
Es sind gegenwärtig leider nicht die Betriebsleiter.



anwesend.
Da die Sache meiner Ansicht nach drängt, möchte ich nicht versäumen, die Einführung Ihres Verfahrens anzunehmen.
Zu diesem Zweck sind die Maschineningenieure Caub und Gillhausen beauftragt, morgen zu Ihnen zu gehen und die Einrichtungen zu besprechen, die notwendig an unseren Pressen auszuführen sind, um nach Ihrem Verfahren 8, 8 Zentimeter Schrapnellhüllen zu fertigen.
Sie würden mich zu Dank verpflichten, wenn Sie genannten Ingenieuren die Anfertigung der rohen Hüllen, also das Pressen, genau zeigen wollten.
Mit der weiteren Bearbeitung haben die Genannten nichts zu tun.
Und dann heißt es noch weiter: Ich stehe dafür ein, daß nichts zu Ihrem Nachteile geschieht, bitte Sie aber, alles zu sagen und zu tun, was zur schleunigen Anfertigung der Hüllen nach Ihrer Methode zu wissen notwendig ist.
Meine Herren, dieses Schreiben beweist schlagend, daß die Beamten der Firma Krupp tatsächlich den Rat und die Hilfe der Firma Ehrhardt zur Verbesserung ihres Verfahrens nachgesucht haben.
Ich wiederhole, ich gehe auf die Fragen, die Herr Dr. Beumer vorhin angeschnitten hat, und die nach meinem Dafürhalten gar nicht zu der von mir erörterten Angelegenheit gehören, nicht ein; wir werden beim Militäretat Gelegenheit haben, auf diese Fragen ausführlich zurückzukommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 des Kap.
4 ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
(v) Ich rufe ferner auf von Kap.
4 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
5, Gesandschaften und Konsulate.
Hier rufe ich auf Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 1- 100, 101, 102, 1 —1103, 1 —1104, 1 —1105, 1 —1106, 1 —1107, 1— 108, 1 —1109, 1 —1110, 1 —1111, 1 —1112, 1 —1113, 1— 114, 1 -1115, 1 —1116, 1 —1117, 1 —1118, 1 —1119, 1— 120, 1 —1121, 1 —1122, 1 —1123, 1 —1124, 1 —1125, 1— 126, 1 —1127, 1 —1128, 1 —1129, 1 —1130, 1 —1131, 1— 132, 1 —1133, 1 —1134, 1 —1135, 1 —1136, 1 —1137, 1— 138, 1 —1139, 1 —1140, 1 —1141, 1 —1142, 1 —1143, 1— 144, 145, 146, 147 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf die Anmerkung zu Titel 1 bis 35 und 37 bis 146.
Auch die Anmerkung ist angenommen.
Weiter rufe ich auf von Kap.
5 die Titel 148, 149, 150, 151, 152, 153.
Auch diese Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1906.
5367 (Präsident.)
(ä) noch jetzt von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
6, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, -3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, -10 und 11 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6 », Kolonialverwaltung.
Dieses Kapitel war der Budgetkommission überwiesen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Titel werden verlangt neue Stellen für einen Vortragenden Rat und für zwei Bauinspektoren.
Nach einer sehr eingehenden Verhandlung hat sich die Kommission von der Notwendigkeit dieser Mehrforderung überzeugt und bittet Sie um Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, Tit.
1 zu bewilligen.
Ich erkläre Tit.
1 für bewilligt und eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Oberkommando der Schutztruppen wird weiter verlangt ein Stabsoffizier und ein Hauptmann erster Klasse und zwar dauernd.
Die Forderung war uns nicht sehr angenehm, weil wir vermeiden wollten, den Stab (L) des Oberkommandos der Schutztruppen zu erweitern.
Indessen überzeugte sich die Kommission davon, daß, wenn diese Offiziere, die jetzt noch provisorisch kommandiert sind, in die Armee zurückkommandiert würden, eine schwere Schädigung der Dienstintereffen gerade in diesem Augenblicke eintreten würde, und so hat sich die Kommission mit großer Majorität dafür entschieden, die Offiziere, die jetzt bereits provisorisch angestellt sind, definitiv beim Oberkommando anzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
3, 4, 5, die Anmerkung zu Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf von Kap.
a die Titel 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre die bis jetzt aufgerufenen Titel des Kap.
a für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die im vorigen Jahre über diesen Punkt sehr lebhaft geführte Debatte, welche die Zurückrufung der beiden Kolonialattachss in London und Paris hervorgerufen hat, wurde in diesem Jahre die Frage von der Kommission besonders eingehend besprochen.
Es wurde hervorgehoben, daß jeder verständige Geschäftsmann, der ein neues Geschäft unternimmt, sich zunächst seine Erfahrungen bei denen holt, die diese Erfahrungen bereits gemacht haben, lieber als daß er selber Lehrgeld zahlt, und daß es infolgedessen für uns am vorteilhaftesten wäre, wo wir doch in kolonialen Dingen noch sehr wenig Erfahrungen hätten, diese Erfahrungen bei den Engländern zu holen.
Bei Paris sei die Sache Reichstag.
11.
Lcgisl.
°P.
I- Session- 19031905.
weniger dringend deswegen, weil die französische EA Kolonialpolitik doch nicht auf der Höhe der englischen stehe, obwohl zugegeben wurde, daß namentlich bei der französischen Kolonie Westafrika eine sehr hohe Blüte und eine sehr schnelle Entwicklung wahrzunehmen sei.
Mit Rücksicht aber auf die schlechte Finanzlage, und weil der Reichstag über die bisherige Wirkung der Kolonialattachäs noch keine genügende Erfahrungen gesammelt habe, wurde erklärt, wir müßten zunächst einen Versuch machen, und deswegen ist auch, wie Sie aus der Anmerkung zum mündlichen Bericht sehen, dieser Posten aus den dauernden Ausgaben in die einmaligen Ausgaben hinübergenommen worden.
Namens der Kommission habe ich Ihnen also zu empfehlen, den Attache von London anzunehmen und ihn unter die einmaligen Ausgaben zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt, den Tit.
20 zu streichen.
Ich werde also bei der Abstimmung die Frage stellen, ob der Tit.
20 gegen den Beschluß der Budgetkommission aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Beschluß der Budgetkommission den Tit.
20 des Kap.
6 s, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
21, 22.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
23 heißt das Dispositiv: zur Ausbildung eines geeigneten Beamtenstandes für die Schutzgebiete.
Es ist eigentlich ein Leertitel; die 150 Mark sind nur xro form »hingeschrieben worden.
Die Position tritt erst im nächsten Jahre in Wirkung.
Uber den Grundsatz selbst haben wir uns in diesem Jahre geeinigt.
Es handelt sich darum, einen neuen Ausbildungsmodus für unsere Kolonialbeamten zu finden, und die Grundsätze ffnden sich erstens in der Anmerkung, zweitens in der Denkschrift Seite 46 des Etats.
Ich denke mir, daß diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, sich sowohl die Erläuterung als die Denkschrift gründlich angesehen haben.
Die Kommission hat sich damit einverstanden erklärt und so kann ich die Annahme des Dispositivs mit der dazu gehörigen Erläuterung nur empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
23 nach dem Antrage der Budgetkommission unverändert angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe weiter auf von Kap.
a die Titel 24, 25, 26, 27, Anmerkung zu Tit.
17 bis 27 und erkläre auch diese Titel und diese Anmerkung für bewilligt.
Wir gehen nun über zu den einmaligen Ausgaben, und zwar Kap.
2.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Bei diesem Titel wird eine Summe von 16 000 Mark verlangt zur Förderung wissenschaftlicher, insbesondere ethnologischer Arbeiten in China.
Ich möchte zu diesem Titel die Anregung geben, doch nicht nur vornehmlich den ethnologischen Forschungen in China ein Augenmerk zuzuwenden.
In China ist noch manches andere wissenschaftlicher und auch künstlerischer Art, was einer Erforschung dringend wert ist.
738 5368 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Iir.
Bachem.)
(4) Ich möchte da in erster Linie hinweisen auf die großartige Bauentwicklung, welche sich nach allen Reiseberichten in China zeigt.
China hat eine Fülle der großartigsten Bauwerke aller Art, wie sie kein anderes Kulturvolk aufzuweisen hat.
Die chinesische Architektur, wie sie hier und da in illustrierten Zeitschriften und Reiseberichten vor Augen geführt wird, erscheint ja auf den ersten Blick bizarr, sonderbar, fremdartig, undurchsichtig.
Diejenigen Forscher aber, welche diesen Dingen ein etwas näheres Augenmerk zugewandt haben, versichern übereinstimmend, daß bei eingehenderem Studium daraus ein feines ästhetisches Verständnis, vor allem auch ein klares, wohldurchdachtes architektonisches Empfinden hervorgehe.
Ohne Zweifel lassen sich aus dem Studium gerade der Bauwerke von China wesentliche Schlüsse ziehen auf die allgemeine Kulturentwicklung dieses Landes.
Gerade in den Bauwerken prägt sich ja am besten der Geist der Zeiten und der Völker aus.
Wir haben es da mit dem ältesten Kulturlande zu tun, in welchem auch Religionsströmungen der verschiedensten Art durcheinander gehen: die Anhänger des Taotse, des Konfutse, die gewaltige religiöse und gleichzeitig kulturelle Bewegung des Buddhismus, endlich auch mohammedanische Einflüsse haben nach einander und gleichzeitig in China großartige monumentale Bauten errichtet.
Es wird versichert, daß sich in China Anklänge an die Bauentwicklung von Westasien und Europa zeigen, welche ohne Zweifel eine Abhängigkeit des einen vom anderen beweisen ohne damit entscheiden zu wollen, wo das erstere und wo das letztere ist.
Wissenschaftliche Nachforschungen darüber würden jedenfalls von höchstem Interesse sein.
Bisher ist auf diesem Gebiet nichts oder fast nichts geschehen.
Wir besitzen, wie mir versichert wird, nur eine einzige Spezialarbeit, welche der Baurat Hildebrandt, der Erbauer der Schantung Eisenbahn, in einer kurzen Ferien (L) zeit geliefert hat.
Er hat den Tempel von Dachüchsou bei Peking eingehend beschrieben.
Nun soll es solcher Tempel in Peking, Nanking, Singanpu usw.
nicht Dutzende sondern Hunderte geben, dazu Kaiserpaläste, Jagdschlösser, öffentliche und private Gebäude der verschiedensten Art, kurzum eine Fülle von Bauwerken.
Hier könnte die deutsche Nation, wenn sie vorginge, mit sehr geringen Mitteln für die wissenschaftliche Erkenntnis der Kultur- und Kunstgeschichte sehr Wesentliches leisten.
Wir geben viel Geld aus für mesopotamische und ägyptische Forschungen, die zweifellos von erheblichem Wert sind.
Aber hier in China liegt ein Gebiet vor, wo sich mit sehr viel geringeren Mitteln wohl außerordentlich viel mehr leisten läßt, als auf den genannten Gebieten noch nachzuholen ist denn dort ist durch die Konkurrenz anderer Völker vielleicht das Beste schon weggeholt, während in dieser Beziehung in China wenn ich mich so ausdrücken darf ein jungfräuliches Gebiet vorliegt.
Ich befürworte einstweilen bei der augenblicklichen mißlichen Finanzlage nicht, große Mittel auszuwerfen mit wenigen Mitteln wäre schon manches zu leisten; es Müssen nur Architekten, die auch einigermaßen mit der chinesischen Sprache und Kulturentwicklung vertrant sind, sodaß sie die Dinge verstehen, die sie sehen, damit beauftragt werden, genaue Aufnahmen der wichtigsten Bauwerke zu machen.
Vielleicht könnte aus den Mitteln, welche diese Position uns an die Hand gibt, schon ein Versuch gemacht werden.
Zeigt sich, daß der Versuch Erfolg verspricht, so würde es selbst in bedingtester Zeit nicht unmöglich sein, ein paar tausend Mark flüssig zu machen, mit denen für die Kunst und die Kenntnis des Chinesentums etwas Wesentliches geleistet werden kann.
Ich möchte bitten, daß von seiten des Auswärtigen Amts die Sache im Auge behalten wird, um demnächst (v) geeignete Vorschläge machen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anregung kann ich nur höchst dankbar begrüßen; sie wird sicher volle Berücksichtigung finden.
Ob die in diesem Etat eingestellten Mittel dazu ausreichen werden, kann ich im Augenblick nicht übersehen.
Jedenfalls werden wir sehen, der Anregung im Laufe des nächsten Etats nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife vollständig, daß jemand, der die Orgien der neuen preußischen Bauart in Berlin über sich ergehen lassen muß, das Bedürfnis hat, sich an einer anderen Art Architektur zu ergötzen und einen Einfluß dieser Architektur auf unsere Verhältnisse herbeizuführen.
Wir unsererseits find dem Abgeordneten Bachem sehr dankbar für diese Anregung und schließen uns ihr vollinhaltlich an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Wir auch.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
1 (v Ich rufe auf Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
10 lautet: zur Erwerbung eines Grundstücks für eine Sommerwohnung des Kaiserlichen Gesandten in Teheran.
Es wurde in der Kommission auf die Beratungen des letzten Jahres hingewiesen, und besonders hervorgehoben, daß der Aufenthalt während der heißen Sommermonate in der Stadt Teheran gesundheitsschädlich ist.
Diese Zustände haben inzwischen eine traurige Illustration dadurch erfahren, daß die Frau des österreichischen Gesandten, eine geborene Preußin, dort am Typhus gestorben ist.
Die Kommission war im vorigen Jahre nahe daran, diese Position zu bewilligen, hat sie aber aus Sparsamkeitsrücksichten abgelehnt.
Im Plenum war der Vorgang ähnlich.
In diesem Jahre hat sich die Kommission entschlossen, mit Rücksicht auf die Größe des Terrains, und weil der Kaufpreis nicht zu hoch erscheint, diese Position zu bewilligen.
Es handelt sich hier nicht bloß darum, dem Gesandten und die Sekretäre unterzubringen, sondern das gesamte Gesandtschaftspersonal, die Kavassen, die Dienstboten usw.
Ein Vertreter des Auswärtigen Amts teilte mit, daß seit der Fertigstellung des Etat die Baupläne und Baukosten festgestellt seien; letztere beliefen sich auf rund 100 000 Mark, wofür die Gebäude für den Gesandten, den Dragoman, das Gesandtschaftspersonal, die Diener usw.
hergestellt würden.
Darauf wurde die Position in der verlangten Höhe bewilligt.
Ich empfehle diese Position dem Hause zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
5369 (Präsident.)
() Ich rufe auf Tit.
11 und erkläre auch diesen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2 », Kolonialverwaltung.
Tit.
1 beantragt die Kommission unverändert zu bewilligen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; Tit.
1 Ist bewilligt.
Dann hat die Kommission neu eingefügt einen Titel a: Für einen kolonialen Beirat bei der Kaiserlichen Botschaft in London: 18 000 Mark.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, auch nicht eine Abstimmung; ich erkläre auch den neu eingesetzten Tit.
s.
für bewilligt.
Meine Herren, Tit.
2 können wir noch nicht bewilligen, weil wir erst die Etats für die Schutzgebiete beraten und in zweiter Lesung annehmen müssen.
Tit.
2 wird also ausgesetzt; ebenso die Titel 3 bis 8.
Zu Tit.
9 hat die Kommission beantragt, den Titel zu bewilligen vorbehaltlich der Beschlüsse der Rechnungskommission beziehungsweise des Rcickstags über die entsprechenden Haushaltsübersichtcn der Schutzgebiete.
Meine Herren, das ist eine ganz ungewöhnliche Art der Bewilligung.
Ich glaube nicht, daß wir eine Bewilligung mit diesem Vorbehalt annehmen können.
Entweder wir bewilligen, oder wir lehnen ab.
(Sehr richtig!)
Ich habe geschäftsordnungsmäßige und budgetmäßige Bedenken gegen diesen Beschluß.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission ist zu diesem Beschluß deswegen gekommen, weil wir gar nicht in der Lage waren, die Fehlbeträge aus der Verwaltung der Schutzgebiete zu prüfen, dies (g) vielmehr Sache der Rechnungskommission ist.
Wir haben deswegen der Rechnungskommission die Möglichkeit lassen wollen, ihres Amtes zu walten.
Seither hat sie keine Sitzung gehalten; ich bin aber nicht in der Lage einen anderen Beschluß zu vertreten als den der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: 1 Ich wollte als Mitglied der Nechnungskommission nur bemerken, daß dieselbe überhaupt noch nicht gesessen hat.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß wir überhaupt alle unsere Beschlüsse nur fassen vorbehaltlich der Prüfung durch die Nechnungskommission und des Reichstags in einer späteren Zeit.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist seitens Ihres Herrn Präsidenten schon darauf hingewiesen, daß die Form dieses Beschlusses eine neue und von dem früheren Verfahren abweichende wäre.
Wir haben ja seit einer ganzen Reihe von Jahren im Etat des Auswärtigen Amts bereits Fehlbeträge gehabt, und es ist noch niemals seitens der Budgetkommission ein derartiger Vorbehalt beantragt worden.
Was die Budgetkommission gedacht hat, ist ja ganz klar und durchaus verständlich.
Sie hat damit zum Ausdruck bringen wollen, daß, wenn sie beantragt, hier die einzelnen Fehlbeträge und die Gesamtsumme von 3 668 000 Mark zu bewilligen, sie damit der Rechnungskommission nicht vorgreifen wollte, wenn etwa diese Kommission den einen oder anderen Posten beanstanden sollte.
Aber so liegt die Sache jedes Jahr, meine Herren, und Sie haben jedesmal die Fehlbeträge ohne einen der-« A artigen Vorbehalt bewilligt.
Daß damit etwaigen Beschlüssen der Rechnungskommission nicht vorgegriffen wird, ist eine ganz selbstverständliche Konsequenz aus einem etwaigen Beschlusse der Rechnungskommission.
Ich möchte daher im Interesse der Geschäftsvereinfachung, damit wir mit den drängenden Etatsarbeiten rechtzeitig fertig werden, meinerseits befürworten, ob nicht das hohe Haus der Praxis der früheren Jahre wieder folgen möchte, jene Fehlbeträge zu bewilligen.
Der Vorbehalt, daß, wenn die Rechnungskommission hinterher etwas beanstanden sollte, das seinerzeit selbständig zu erledigen ist, bleibt unter allen Umständen doch gewahrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
I) r. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint der Vorbehalt nicht notwendig zu sein.
Wir sind ja bei einem Etat.
Wenn wir einen Etatsposten bewilligen, dann folgt daraus nicht, daß die Verwaltung verpflichtet ist, bis zum letzten Pfennig auszugeben, was in dem Posten steht, sondern sie gibt dasjenige aus, was sich nun bei der Verwaltung als notwendig ergibt.
Ebenso hier, wenn pir die Zahlung von Fehlbeträgen bewilligen, wenn wir die Anweisung der Bezahlung geben, so folgt daraus noch nicht, daß auch der letzte Groschen, der hier bewilligt wird, bezahlt werden muß, sondern wir; eben damit nur den Auftrag, den Fehlbetrag in derenigen Höhe, wie sie sich nach endgültiger Abrechnung herausstellt, zu bezahlen.
Dieser Vorbehalt ist selbstvertändlich; er wird auch bei jedem anderen Etatsposten analog und stillschweigend gemacht.
Ich glaube, es würde also gar kein Hindernis sein, den Posten, wie er hier steht, ohne Vorbehalt zu bewilligen; damit würde die etatsrechtliche Lage des Reichstags nach keiner Richtung mehr erschwert, als wenn wir den Vorbehalt ausdrücklich machen.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich aber auch fragen, ob die Mitglieder der Rechnungskommission Auskunft geben können, bis wann wir etwa zu erwarten haben, daß diese Fehlbeträge in der Kommission klargestellt sein werden.
Wir machen ja oft die Erfahrung, daß wir die Berichte der Rechnungskommission so spät, in den allerletzten Stadien einer Session bekommen, daß wir ihnen dann eine ordnungsmäßige Aufmerksamkeit kaum mehr schenken können.
Es wäre ja ganz erwünscht, wenn diese Berichte so zeitig da wären, daß man sich schon, wenn die Etatsberatung so weit fortgeschritten ist, ein Bild machen könnte, ob die Posten, die in den Etat eingesetzt sind, als Fehlbeträge nach den Arbeiten der Nechnungskommission in der vollen Höhe aufrecht zu erhalten sind, wie sie in den Etatsentwurf eingestellt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Meine Herren, bei Hinzufügung des Satzes „vorbehaltlich der Beschlüsse der Nechnungskommission bezw.
des Reichstags über die entsprechenden Haushaltsübersichten der Schutzgebiete ''wurde aus der Budgetkommission die Absicht verfolgt, einen besonderen Nachdruck daraus zu legen, daß den Entschließungen des Reichstags aus Anlaß der Rechnungsprüfungen nicht vorgegriffen werden dürfe.
Nachdem nun aber sowohl seitens des Herrn Präsidenten wie seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts soeben ausdrücklich anerkannt worden ist, daß ein solcher Vorbehalt schon von selbst gegeben sei in dem Charakter des Etats als eines Voranschlags, beantrage 738 5370 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1905.
(Dr. Müller sSaganj.)
(4) ich, jenen in der Kommission beschlossenen Zusatz nunmehr zu streichen (sehr richtig!)
also die Worte „vorbehaltlich ''bis „Schutzgebiete ''in Wegfall zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Antrage an-, ich wollte denselben stellen.
Es handelte sich in der Kommission mehr um einen Vorbehalt für die Kommission selbst als um einen Vorbehalt für den Etat.
Die Kommission wollte durch den Vorbehalt zum Ausdruck bringen, daß es wünschenswert ist, daß in diesen Fragen die Rechnungskommission und nicht die Budgetkommission die Entscheidung trifft.
In etatmäßiger Weise ein Novum zu schaffen, war jedenfalls nicht die Absicht der Budgetkommission, und ich glaube deshalb, daß wir die Schwierigkeiten am besten beseitigen, wenn wir die fraglichen Worte streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
(Derselbe verzichtet.)
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, ich glaube der allgemeinen Meinungsäußerung hier Ausdruck zu geben, wenn ich sage, daß wir diesen Vorbehalt der Budgetkommission nicht annehmen; die Bemerkung erscheint hier nicht als eine den Titel belastende Bedingung, da die Rechnungsübersichten ihre eigene Beschlußfassung erfordern.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das Haus hat also diese Anmerkung der Budgetkommission aus diesem Grunde nicht angenommen; dagegen hat es den Betrag in Tit.
9 nach der Vorlage angenommen, wie ich ohne Widerspruch konstatiere.
Ich rufe auf die Titel 10, 11 und 12 und erkläre auch diese Titel des Kap.
a für angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, den die Kommission unverändert zu bewilligen beantragt.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Ich konstatiere, daß auch der außerordentliche Etat angenommen ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
7.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zum Kap.
7 a. Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 4 und erkläre diese für angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat der Kolonialverwaltung, Einnahme, Tit.
1.
Auch diesen erkläre ich für angenommen.
Hiermit ist die zweite (v) Lesung des Etats für das Auswärtige Amt erledigt.
Ich schlage den Herren nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 18.
März, Vormittags 11 Uhr.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte der vorgeschlagenen Anordnung nicht widersprechen; ich möchte aber glauben, daß, wenn wir morgen ich habe die Tagesordnung allerdings noch nicht gehört nur den Kolonialetat auf der Tagesordnung haben, wir nicht schon um 11 Uhr anzufangen brauchen.
(Sehr richtig!
Wir haben in der Kommission nur eine Position gestrichen.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß in der nächsten Zeit auch der Nachtragsetat für Südwestafrika kommt, wobei doch wahrscheinlich manches von dem, was morgen gesagt werden könnte, bis zu dieser verschoben werden kann.
Jedenfalls ist in der ganzen Debatte in der Kom- (v) Mission nur sehr wenig gesprochen worden.
Ich glaube also, wenn wir von 1 bis 6 Uhr wie gewöhnlich sitzen, werden wir schon fertig werden.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg hat darin recht, daß ich Ihnen für morgen den Nest der heutigen Tagesordnung vorschlagen wollte das ist der Kolonialetat —, und wenn er als Kenner der Sache glaubt, daß wir morgen die Sache zu Ende führen können, so bin auch ich nicht so ein Fanatiker des zeitigen Anfangs.
Wenn also niemand widerspricht, dann würden wir also, wie gewöhnlich, um 1 Uhr morgen die Sitzung halten und als Tagesordnung nehmen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Brühn, v. Chrzanowski, Dr. Beumer wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 3. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.