Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine weitere Mitteilung des Herrn Reichskanzlers zu Ziffer I, II der Resolution des Reichstags vom 7.
Mai 1904, betreffend die Überschreitung des Titels 8 Position 6 der fortdauernden Ausgaben zur Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Neu-Guinea für das Rechnungsjahr 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): M Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 10.
Februar 1905.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Staatsmtnister desJnnern vr.
v. Pischek behufs Teilnahme an den Verhandlungen im Reichstag über die Handelsverträge zum Bevollmächtigten zum Bundesrate mit der Maßgabe ernannt worden, daß für die Zeit dieser Verhandlungen der Staatsminister der auswärtigen Angelegenheiten Freiherr v. Soden aus dem Bundesrat ausscheidet.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schweickhardt, v. Staudy, Fischer (Berlin) und Kopsch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Storz in die Petitionskommission; v. Gersdorff in die Budgetkommission; Reißhaus, vr.
Mugdan in die Wahlprüfungskommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fehrenbach, für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstag Herr Lichtenberger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung der folgende »(v) Verträge, nämlich: des in Rom am 3.
Dezember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Italien vom 6.
Dezember 1891, nebst einem Protokolle; des in Brüssel am 22.
Juni 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Belgien vom 6.
Dezember 1891; des in Berlin am 28.
15.
Juli 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Schiffahrtsvertrage mit Rußland vom 10.
Februar29.
Januar 1894, nebst einem Protokolle; des in Bukarest am 8.
Oktober25.
September 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Rumänien vom 21.
Oktober 1893; des in Bern am 12.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit der Schweiz vom 10.
Dezember 1891, nebst einem Notenwechsel, betreffend die Patentfrage; des in Berlin am 29.
16.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zumHandelsund Zollvertrage mit Serbien vom 21.
9.
August 1892: des in Berlin am 25.
Januar 1905 abgeschlossenen Zusatzvertrags zum Handelsund Zollvertrage mit Österreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891 und des in Berlin am 25.
Januar 1905 abgeschlossenen ViehseuchenübereinkommenS 611 4448 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Präsident.)
c) 1 mit Österreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
(o Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wenn wir den Gesamtinhalt der bisherigen Debatten über den Gegenstand der Tagesordnung betrachten, daß die freihändlerische linke Seite des Hauses mit dem Ergebnisse nicht gerade sehr zufrieden sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen von der Rede des Herrn Abgeordneten Kaempf, die wir, wenn wir auch seinen Standpunkt nicht als berechtigt anerkennen können, doch immerhin als eine beachtenswerte Rede betrachten, standen die rednerischen Leistungen der linken Seite auf einem sehr niedrigen Niveau.
(Heiterkeit.)
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein, der leider noch nicht hier im Saal ist, anbelangt, so möchte ich bezüglich dieser Rede, da sie im übrigen sehr belanglos war, nur einen Punkt hervorheben.
Die Heraufschraubung der Zölle, die dem Herrn Abgeordneten Bernstein mißliebig war, bezeichnete er als „orientalisch ''.
Der Herr Abgeordnete Bernstein wird mir demnach erlauben, ihn als Antisemiten hiermit zu begrüßen.
(Au!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich begrüße ihn damit zugleich als zweites Mitglied der Fraktion Lenzmann.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun zur Rede des Herrn Abgeordneten Gothein übergehe, dessen grauser Melodie wir gestern hier lange lauschen mußten, so möchte ich ihn doch warnen, das Wort „Massenmörder ''zu gebrauchen, wie er das gestern von den Handelsverträgen tat; er könnte sonst in die Gefahr geraten, daß man ihn darauf hinweise, daß es auch rednerische Massenmörder gibt.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein nahm den lebhaftesten Anstoß an einem Worte Bismarcks, das er sich erlaubte als „Zynismus ''zu bezeichnen.
Meine Herren, wir können durchaus begreifen, daß der Herr Abgeordnete Gothein dieses Bismarcksche Wort in der Feinheit seines Inhalts nicht zu begreifen vermag (sehr gut!
rechts und Heiterkeit); denn es wird dem Herrn Abgeordneten Gothein so gehen, wie es vielen Menschen geht, daß sie nur die Geister zu begreifen vermögen, die ihnen gleichen.
(Heiterkeit.)
Und ich glaube nicht, daß Bismarck dem Herrn Abgeordneten Gothein geglichen hat.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich will die Zurechtweisung, die erforderlich wäre, weil der Herr Abgeordnete Gothein das Wort „Zynismus ''hier gebraucht hat, nicht erteilen, einmal mit Rücksicht auf den Herrn Prä Sache eine sidenten, zweitens auch, weil in der gewaltige Fülle von Humor enthalten ist.
Es liegt ein Musterbeispiel schönster Selbstironisierung darin, wenn am kleinen Bismarck der große Gothein sich zu reiben sucht.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich kann im Anschluß hieran dem Herrn Abgeordneten Gothein, der einmal das Lachen auf der rechten Seite rügte und meinte, es würde gelacht über den Begriff der nationalen Arbeit, wie er ihn aufstellte, dessen versichern, daß nicht über eine Ausführung, sondern über eine Person gelacht wurde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich mit größter Lebhaftigkeit gegen die Möglichkeit des Vorwurfs verwahrt, daß er und seine Freunde Agenten des Auslandes gewesen seien.
Ich will ihm zugeben, daß er es vielleicht nicht beabsichtigt hat; es ist aber gestern bereits nachgewiesen worden, daß der Erfolg der politischen Agitation vor der Beratung über den Zolltarif, auch jetzt über die Handelsverträge, jedenfalls im Interesse des Auslandes effektuiert worden ist.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein arbeitete hier so lange mit einem rhetorischen Bild herum, dem Bild des Kindes, bei dem der Kopf größer ist, bei dem dann nachher der Kopf stehen bleibt im Wachstum, während der andere Körper nachwächst.
Es kommt auch die Eigentümlichkeit im menschlichen Wachstum vor, daß alles übrige stehen bleibt, und nur die Ohren weiter wachsen.
(Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gothein dann ferner uns auf die parlamentarischen Sitten hinwies, so glaube ich doch aussprechen zu dürfen, daß es nicht eine im höchsten Grade gute parlamentarische Sitte enthält, wenn man schon in der Generaldebatte mit einer endlosen, in alle Details hineinsteigenden Rede das Haus quält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte das mit einem Bilde bezeichnen als eine rhetorische Kilometerfresserei.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein weiter uns, die wir Hochschutzzöllner sind, als rückständig, in der ganzen Welt so ziemlich alleinstehend, bezeichnete und dann auf andere Länder lobend hinwies, dann möchte ich dem gegenüberhalten, daß in den Vereinigten Staaten Amerikas einsichtsvolle Staatsmänner zum Hochschutzzoll übergegangen sind, und daß in England der Staatsmann, den ich was niir der Herr Reichskanzler nicht übel (v) nehmen wird neben dem Herrn Abgeordneten Gothein heute für den bedeutendsten Staatsmann halte (Heiterkeit rechts), Chamberlain, der Mann, dessen Ideen ohne Frage die Zukunft Englands beherrschen werden, den Übergang zum Schutzzoll auf allen wichtigen Gebieten anstrebt.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein den verstorbenen Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe als eine wirtschaftspolitische Autorität vorzuführen versucht hat, so nötigt er uns dazu, auszusprechen: wir erkennen die Verdienste, die Fürst Hohenlohe in seinem diplomatischen Berufe gehabt hat, in vollstem Maße an; wir sind aber nicht in der Lage, diesen Diplomaten von hoher Erfahrung, der Reichskanzler werden mußte, der seinerseits dieses Opfer brachte, damit nun auch als eine wirtschaftspolitische Autorität anerkennen zu können.
(Heiterkeit.)
Wir vermögen auch den von ihm angeführten Professor Conrad als solchen nicht anzuerkennen; wir halten es überhaupt für recht bedenklich, mit einzelnen Aussprüchen von Fachgelehrten wirtschaftspolitische Schlußfolgerungen zu begründen.
(Sehr richtig!)
Wir hätten auch gern gesehen, wenn der Herr Reichskanzler seine Ausführungen auf eine etwas weniger defekte Autorität, als gerade auf Professor Schmoller, gestützt hätte.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist ja selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete Gothein bei seiner Betrachtung über die, die Nutzen von den Kornzöllen haben, und über die vielen, die keinen Nutzen davon haben, durchaus über die Relation hinweggegangen ist, die zwischen dem Kornbau und der Viehzucht besteht.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Gothein Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4449 (Graf zu Rrveutlotv.)
M diese Frage einmal ebenso lange studieren will, wie er darüber Reden hält (Heiterkeit rechts und in der Mitte), so wird ihm nicht entgehen können, daß auf die Dauerersprießliche Zustände auch in der Viehzucht nur dann werden bestehen können, wenn auch der Kornbau lohnend, wenn der Kornbau eine rentable Beschäftigung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein wies auch hin auf den Einfluß, den die Kornzölle auf die Auswanderung hätten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Gothein, mir freundlichst angeben zu wollen, wie hoch der Kornzoll sein muß, bis er selber auswandert.
(Schallende Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir werden dann sofort auf diese Erhöhung des Kornzolles im Interesse der Förderung der Geschäfte dieses Hauses hinzuarbeiten suchen.
Nun, meine Herren, ich erlaube mir damit den Herrn Abgeordneten Gothein sich selber und dem Hause zu überlassen und gehe zunächst auf das eigentliche Thema über.
Ich möchte hier mit einer Prophezeiung beginnen, mit der Prophezeiung nämlich, daß, wenn etwa am 15.
Dezember das Haus in die Weihnachtsferien gehen sollte, dann am 10.
Dezember uns ein Gesetzentwurf vorgelegt werden wird über die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen uns und England.
Vielleicht wird uns dann auch sogar ein endgültiger Entwurf vorgelegt werden.
Jedenfalls aber prophezeie ich, daß man uns im besten Falle 4 oder 5 Tage Frist zur Beratung geben wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist das ja direkt zur Methode bei den verbündeten Regierungen geworden.
Ich weise darauf hin, wie seinerzeit die Caprivischen Handelsverträge unter dem Hochdruck (L) von oben hier im Hanse durchgepeitscht worden sind; ich weise darauf hin, wie beim Bürgerlichen Gesetzbuch schließlich ein ähnliches Verfahren beliebt wurde, wie um nur ein Beispiel noch zu nennen vor zwei Jahren wir in die Lage gesetzt wurden, das Handclsprovisorium mit England in allerkürzester Frist ohne wirklich gründliche Erwägung zu beraten und zu erledigen, und auch jetzt wieder bei der Vorlage der Handelsverträge haben die verbündeten Regierungen dasselbe Rezept gegen uns in Anwendung bringen wollen.
Meine Herren, ich behaupte, daß auch heute noch kein Mitglied des Hauses in der Lage gewesen ist, die Entwürfe und die in der Denkschrift beigegebenen Anlagen bei angestrengtestem Fleiße wirklich gründlich in allen Beziehungen erfaßt und erkannt zu haben (sehr richtig!
rechts), alle die Veilchen gepflückt zu haben, die im Notenwechsel, in den Schlußprotokollen usw.
blühen in der Hoffnung, nicht gefunden zu werden.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, der Reichstag hätte im höchsten Maße pflichtvergessen gehandelt, wenn er den Wünschen der Verbündeten Regierungen in diesem Falle gefolgt wäre, und ich finde, es war nicht zu billigen, daß die verbündeten Regierungen versuchten, den Reichstag in Versuchung zu führen, nicht pflichtgemäß zu handeln.
Nun, meine Herren, hatte ich gehofft, daß die Besprechung über die Handelsverträge unsererseits ich spreche für die Wirtschaftliche Vereinigung und für den Bund der Landwirte möglichst ohne Polemik werde geführt werden können; aber der in auffallender Übereinstimmung von mehreren Seiten in letzter Zeit gegen den Bund der Landwirte gerichtete Angriff nötigt mich, mit kurzen Worten hier eine kleine Zurückweisung nach besten Kräften vorzunehmen.
Ich wende mich in dieser Beziehung zunächst an den (v) Herrn Ftnanzminister, und ich möchte dem Herrn Finanzminister ein Wort zur Nachachtung empfehlen, das vor kurzer Zeit der mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte an den Reichstag gerichtet hat, indem er dem Reichstag sagte, der Reichstag habe genug zu tun mit den Sachen, die ihn etwas angingen, er möge sich um andere Dinge nicht bekümmern.
Dies zur Nachachtung.
Es ist immer schade, wenn ein Staatsmann den festen Boden des Ressorts, in dem er Hervorragendes leistet, verläßt, um auf dem Eis zu tanzen.
(Heiterkeit).
Ich habe mich dann an den hochverehrten Herrn Kollegen v. Kardorff ebenfalls in polemischer Weise zu wenden.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat auch heftige Angriffe gegen uns gerichtet.
Ich glaube nicht, daß der verehrte Herr v. Kardorff bei diesem nach meinem Dafürhalten sehr starken taktischen Fehler sich des Beifalls seiner Fraktion erfreuen wird, und ich glaube, daß Herr v. Kardorff es eigentlich gar nicht selbst gewesen ist.
Ich weise hier hin auf eine sehr hübsche literarische Arbeit, die im vorigen Jahre Herr v. Kardorff veröffentlichte, in der er ein Gespräch zwischen sich und seinem wenn ich so sagen darf Doppelgänger schilderte, wo Herr v. Kardorff seinen Doppelgänger mit der Umkehrung seines eigenen Namens als Frodrak bezeichnete.
Ich glaube, daß dieser Frodrak schon öfters störend in das Leben des Herrn v. Kardorff eingegriffen hat.
(Heiterkeit).
Ich glaube, daß Herr v. Kardorff bet den Beratungen über den Zolltarif mit großem Rechte den verbündeten Regierungen vorwarf, daß sie den Reichstag in die Lage gebracht hätten, die mit den Worten „friß, Vogel, oder stirb ''bezeichnet wird, daß es dann wieder Herr Frodrak war, der nachher den allgemeinen Umfall organisiert hat, und ich hoffe, daß Herr v. Kardorff, der auch zu dieser (v) Debatte sich zum Worte gemeldet hat, die taktisch nicht geschickten durchaus verfehlten Angriffe des Herrn Frodrak auf den Bund der Landwirte richtigstellen wird.
Meine Herren, der Bund der Landwirte und alle, die ihm nahe stehen, blicken auf einen Kampf von beispielloser Schwere und Heftigkeit jetzt zurück und sind jetzt in der Lage, Rechenschaft geben zu können und Rechenschaft geben zu müssen darüber, ob sie in richtiger Weise politisch gearbeitet haben, und ob aus der Arbeit ein ersprießliches Resultat herausgekommen ist.
Ich will allen denen, die Vorwürfe gegen den Bund der Landwirte erheben, von vornherein auch bezüglich meiner Person zugeben, daß gewiß auch unsererseits in dem Kampfe Worte gesagt sein mögen, die besser nicht gesagt werden; und das wird in jedem heftigen Kampfe so gehen.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand in dieser Beziehung in der Lage ist, Steine auf den Bund der Landwirte zu werfen.
Wir können die Gerechtigkeit unseres Kampfes schon daraus folgern, daß auch heute nach diesen langen Kampfesjahren wir in der Lage sind, noch immer den grundlegenden Gesichtspunkt festhalten zu können, auf dem der ganze Kampf basiert hat.
Dieser ganze Kampf, bei dem es sich nicht etwa nur um Agrarzölle gehandelt hat, und der sich nicht etwa nur, wie mancher es darzustellen beliebt, um die Kornzölle gedreht hat, war vielmehr ein Kampf, der geführt wurde, um einen allgemeinen Zollschutz für jeden Zweig der deutschen Produktion herzustellen, Schutz für jeden Zweig der deutschen Produktion da, wo sie insbesondere auf dem Jnlandsmarkt eines solchen Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz bedarf.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, zu meiner Freude ist in der Debatte bisher das Wort vom Brotwucher nicht gefallen.
Ich 611 4450 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Gras zu Reventlow.)
(L) glaube deshalb mit Recht sagen zu dürfen, ohne gegen die Sitten des Hauses zu verstoßen, daß dieser Vorwurf, der selbstverständlich nur außerhalb des Hauses gemacht werden kann, nur beruhen kann auf einer Kombination von ungeheurer Unwissenheit und von bewußter Unwahrhastigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Bund hat schon bei den Vorbereitungen zum Zolltarif sich nicht beschränkt auf die Erstrebung von Agrarzöllen, sondern von vornherein verlangt, daß nach Möglichkeit für alle deutsche Produktion ein Maximal- und Minimaltarif aufgestellt werde.
Daß wir dies nicht haben erreichen können, auch nicht annähernd mit diesen Handelsverträgen erreichen werden, das verdanken wir der Gegnerschaft, die wir gehabt haben, und die aus der einen Seite bestand in dem durch das Schwindelwort vom Brotwucher betörten Ochlos, auf der anderen Seite in den verbündeten Regierungen, die den Kampf gegen den Bund der Landwirte z.
B. in Sachsen sogar mit dem Erfolge geführt haben, daß sie Herrn Dr. Oertel, das frühere Mitglied dieses Hauses, zu Gunsten eines Sozialdemokraten aus dem Reichstage direkt verdrängt haben.
Und leider beruht der Mangel an Erfolg unseres Kampfes darauf, daß viele, die den Kampf mit uns bis zu den letzten Konsequenzen hätten führen müssen, den Rückzug zu früh antraten.
Ich kann dem verehrten Mitglied dieses Hauses, dem Herrn Grafen v. SchwerinLöwitz, nicht den Vorwurf ersparen, daß er, der als Führer der organisierten Landwirtschaft Deutschlands jede Position bis aufs letzte hätte halten müssen, sachlich begründete Positionen vorzeitig aus sogenannten taktischen Gründen aufgab und den Schrittmacher abgab für alle diejenigen, die überhaupt Lust hatten, zurückzuweichen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein Teil dieses Vorwurfs muß auch den Herren vom Zentrum übermittelt werden.
Hätte das Zentrum festst)) gehalten, so hätten wir eine »besseren Zolltarif haben müssen, so wären wir jedenfalls in die Lage gekommen, einen Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Zolltarifs in das Zolltarifgesetz hineingelangen zu lassen.
Durch alle diese Dinge ist bewirkt worden, daß heute dem Reichstag gegenüber die verbündeten Regierungen die sämtlichen Trümpfe in der Hand haben und daß der Reichstag heute in der Tat in der Lage ist, sich sagen lassen zu müssen: friß, Vogel, oder stirb.
Wir bedauern, daß die Mehrheit des vorigen Reichstags diesen verhängnisvollen Schritt getan hat.
Hätte die Mehrheit des Reichstags von dem großen Meister der praktisch angewandten Psychologie, dem Herrn Grafen v. Bülow, sich nicht in so hervorragender Weise bearbeiten und bestimmen lassen, so wäre durchgesetzt worden die Aufnahme des Zeitpunktes für das Inkrafttreten des Zolltarifs in das Zolltarifgesetz, und ich möchte nicht zu viel sagen, wenn ich behaupte, daß dadurch unseren Unterhändlern dem Auslande gegenüber eine festere Stellung gegeben worden wäre.
Nun, meine Herren, es hat keinen Zweck, Leichenreden zu halten, und auch ich will mich dessen enthalten, nachdem das Nötigste hierüber gesagt worden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun auf die Besprechung der vorliegenden Verträge selber eingehe, so halte ich es nicht für richtig und angezeigt, hier heute schon in die Spezialdiskussion hinein vorzugreifen.
Ich glaube, man hat sich zu beschränke »auf die allgemeineren Gesichtspunkte und auf die Hervorhebung der wichtigsten, bedenklichsten Punkte, die uns zwingen, die Verweisung der Verträge an eine Kommission zu verlangen.
Wenn ich unsere Stellungnahme im Grundzuge andeuten darf, so geht sie dahin: wir können uns heute noch nicht für Annahme, wir können uns heute aber ebenso wenig für Ablehnung der Handelsverträge festlegen.
Es wird sich für uns darum handeln, welche Aufklärungen bezüglich der bedenklichsten (0) Punkte in der Kommission uns gegeben werden.
Ich bemerke aber heute schon, daß wir es mit großer Freude begrüßen würden, wenn es uns in der Kommission ermöglicht würde, für diese Verträge zu stimmen.
Ich glaube nicht, in den Verdacht der Streberei zu geraten, wenn ich hier ausspreche, daß an und für sich es uns lieber und sympathischer ist, wenn wir mit der Regierung gehen können, als wenn wir Opposition gegen die Regierungen betreiben müssen.
Bei den Verträgen im ganzen finde ich bedenklich, daß die jetzt üblich gewordene, im besten Falle unschädliche Spielerei mit Schiedsgerichten auch in die Handelsverträge Eingang gefunden hat.
Man vergibt sich dadurch unter allen Umständen zu viel an der eigenen Autonomie.
Auch das möchte ich noch bemerken, daß für uns die Frage, ob wir für die Verträge stimmen können oder gegen die Verträge stimmen müssen, dann erst spruchreif geworden sein wird, wenn wir näheres darüber erfahren, wie in Zukunft unsere Handelsbeziehungen zu Argentinien, zu Amerika, zu Großbritannien gestaltet werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden, falls darüber keine Auskunft uns gutwillig gegeben werden sollte, mit allen Mitteln darauf hinarbeiten, daß die Verträge sehr gründlich behandelt werden, um bei dieser sehr gründlichen Behandlung vielleicht zu ermitteln, ob trotz des Schweigens über die Meistbegünstigungen die Verträge für uns annehmbar werden können.
Wir müssen in gleicher Weise eine Erklärung darüber haben, ob sofort nach der Annahme der Verträge hier im Reichstage die alten Verträge gekündigt werden sollen.
Es könnte ja sonst die Lage sich ergeben, daß das ungarische Parlament den Vertrag ablehnte und dann bis auf weiteres noch immer die Begünstigungen nach den alten Handelsverträgen seinerseits genösse.
Diese Frage wird beantwortet werden müssen, ehe der Reichstag sich über Annahme oder Ablehnung entscheiden kann.
Nun, meine Herren, erlaubte ich mir schon zu bemerken, daß ein sehr umfangreiches Studium, ein Studium angestrengter Arbeit ich will einmal sagen: von mindestens vier Wochen dazu gehört, um die Verträge mit Anlagen gründlich zu studieren, schon durch die furchtbar unübersichtliche Anordnung des Stoffes, des weiteren aber auch dadurch, daß in sehr vielen Fällen hochwichtige Punkte in den Schlußprotokollen, in Notenwechseln und dergleichen enthalten find.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaflichen Vereinigung.)
Ich kann mich des Verdachtes nicht entschlagen, daß die Unübersichtlichkeit und dieses Verbergen hochwichtiger Punkte auf einer Absicht beruht hat, auf der Absicht beruht hat, uns die ganze Sache durch Verbergen bedenklicher Punkte eben leichter eingehen zu lassen.
Bei meinen heutigen Erörterungen scheide ich den italienischen Vertrag aus, über den einer meiner süddeutschen Freunde nachher noch besonders sprechen wird.
Ich möchte eine Frage an die verbündeten Regierungen richten, eine Frage, die vielleicht nur durch einen redaktionellen Fehler in den Handelsverträgen mir aufgetaucht ist.
Woher kommt es, daß allein im russischen Handelsvertrag nicht ausdrücklich angegeben worden ist, daß der neue Zolltarif die Grundlage für die zukünftige Gestaltung der Beziehungen bilden soll
Nun, meine Herren, einer der wichtigsten Punkte sind fraglos die Kornzölle.
Ich will mich nicht auf die Widerlegung der unglaublich törichten Schlagworte, die gewiß kein Mitglied dieses Hauses jemals in der Agitation außerhalb dieses Hauses gebraucht hat, einlassen.
Ich will nur feststellen, daß auch der zurückgebliebenste Mensch auf Grund der Zollsätze, die in den neuen Verträgen festgelegt sind, nicht eine Brotverteurung irgend Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4451 (Graf zu Neventlow.)
(L) welcher Art wird fürchten können.
Die Herren wollen doch bedenken, daß wir schon Anfang der neunziger Jahre annähernd dieselben Zollsätze gehabt haben mit dem alleinigen Unterschied, daß Weizen jetzt 50 Pfennige höher verzollt werden soll, daß seitdem die Weltproduktion gewaltig zugenommen hat, und daß die Frachten dauernd die Tendenz zur Verbilligung hin zeigen.
Es muß diesen ängstlichen Gemütern auch zur Beruhigung dienen, daß unter der Führung des preußischen Staatsmanns Möller wir jetzt der Börse die volle Freiheit wieder zu geben im Begriff sind, und daß jetzt mit preußischem Gelde der Kanal gebaut werden soll, der schließlich doch das ausländische Getreide billig in das Herz Deutschlands hineinführen wird.
Wie weit wir unsererseits Grund haben, uns von diesen Zollbemessungen befriedigt zu erklären, das will ich dahingestellt sein lassen, weil hier eben Verhältnisse nunmehr vorliegen, an denen nicht zu rütteln sein wird.
Große Bedenken erweckt in uns die Bestimmung der Zollverträge über Gerste.
Es ist bedauerlich, daß für die Unterscheidung zwischen Brau- und Futtergerste von vornherein ein ganz verfehlter Gesichtspunkt genonimen ist.
Es ist von vornherein ein Unding, die Gewichtsgrenze irgendwie als Kriterium hinzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt bei der Gerste nicht so sehr auf das spezifische Gewicht wie auf die Zusammensetzung an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Braugerste, die von Odessa und Anatolien nach Deutschland kommt, erreicht nur in sehr seltenen Fällen das festgesetzte Gewicht von 65 Kilo, während sich regelmäßig das Gewicht vielmehr innerhalb der Grenze von 59 bis 61 Kilo bewegt.
Allerdings ist ja die Befugnis vorbehalten, Gerste, die als Braugerste verdächtig sein sollte, aber nur als Futtergerste verzollt werden will, zu denaturieren.
Allein es liegt da eine diskretionäre (8) Befugnis der Zollbehörde vor und kein Zwang.
Es müßte nach unserem Dafürhalten jede Gerste, die nach Deutschland herein will, ohne den Zollsatz auf Braugerste zu bezahlen, ohne Rücksicht und ohne Unterschied denaturiert werden.
Trotz der Erklärung, die wir gestern gehört haben, können wir es nicht für richtig halten, daß Braugerste die Ausfuhrprämie nur für Futtergerste erhält, daß also derjenige, der aus Deutschland Braugerste ausführen will, direkt gezwungen ist, die Gerste vorher in Deutschland mälzen zu lassen, um die Ausfuhrvergütung für Malz zu erhalten.
Der Export von Malz unterliegt immerhin größeren praktischen Schwierigkeiten als der Export von Gerste.
Wir finden es auch verkehrt, daß die Spannung zwischen Gerste- und Malzzoll, die früher im Verhältnis von 2 zu 3, 60 stand, jetzt zu Ungunsten des Malzes verschoben worden ist, sodaß die Spannung 4 zu 5, 75 beträgt.
Wir bedauern gleichfalls, daß die deutsche Zuckerproduktion in den neuen Verträgen einen Stoß dadurch erfährt, daß der russische Zucker in bedeutendem Maße zum Veredlungsverkehr in Deutschland zugelassen wird.
Ich muß hier auch noch auf eine ganz besondere Feinheit der Handelsverträge hinweisen, daß nämlich in den Handelsverträgen mit europäischen Staaten der Quebrachoholzzoll von 1 auf 2 Mark erhöht worden ist, daß man bedeutend zurückgewichen ist hinter den Satz von 7 Mark, den der Tarif gab.
Weshalb hat man in diese Verträge diese Position aufgenommen, wo doch von dort ein nennenswerter Import von Quebrachoholz überhaupt nicht stattfindet
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich schließe daraus, daß man wiederum beabsichtigt, erneut einen Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien zu schließen, und dann mit dem Hinweise darauf, daß hier der Zoll von 2 Mark festgelegt ist, uns hindern will.
gegen das metstzubegünstigende Argentinien einen höheren (0) Quebrachoholzzoll durchzusetzen.
Ich erblicke darin es sollte mich freuen, wenn ich mich täusche eine ganz außerordentliche List, deren man sich uns gegenüber zu bedienen versucht hat.
Sehr bedauerlich sind auch die Neugestaltungen auf dem Gebiete des Frachtwesens.
Wir geben auf dem Gebiete des Frachtwesens unsere Autonomie in einer geradezu unglaublichen Weise preis.
Ich weise vor allem darauf hin, daß der unglaubliche Zustand weiter bestehen soll, den wir bisher hatten, daß wir auf den deutschen Bahnen nach den Häfen Königsberg, Danzig, Pillau, Memel das russische Getreide zu billigeren Frachtsätzen fahren müssen als das deutsche Getreide.
Wir finden, daß dies unbedingt hätte beseitigt werden müssen.
Man darf doch nicht das eigene Land im Frachtwesen, wenn auch nur in lokal beschränkter Ausdehnung, schlechter stellen als das Ausland.
Dann ist in den neuen Verträgen festgelegt die Gleichberechtigung der Vertragsstaaten auch auf unserer Wasserstraße.
Soweit ich recht unterrichtet bin, ist der Berichterstatter der Kanalkommission im Abgeordnetenhause, der Zentrumsabgeordnete Herr Dr. am Zehnhoff, von anderen Anschauungen ausgegangen, als er die Kommissionsbeschlüsse vertrat.
Auch das muß beklagt werden, daß wir jetzt überall mit dem Ausland die direkten Frachttarife haben, daß jede Umschreibegebühr in Zukunft wegfällt.
Durch alle diese Frachterleichterungen beseitigen wir nicht nur unsere Autonomie bezüglich unserer Verkehrswege, wir schwächen dadurch auch von vornherein die sämtlichen Schutzzölle in ihrer Wirkung ganz erheblich ab.
Vor nicht langer Zeit erließ der preußische Herr Landwirtschaftsminister ein Schreiben, in dem er der deutschen Landwirtschaft auf Allerhöchsten Befehl einen Hinweis auf die Geflügelzucht erteilte; als wir das lasen, da dachten wir, daß nun co; vielleicht bezüglich der Geflügelzucht doch ein gewisser Zollschutz iu den neuen Handelsverträgen eingeführt sein würde.
Wir hatten uns geirrt; die Gänseeinfuhr nach Deutschland bleibt nach wie vor zollfrei, die übrigen Zölle sind im Ernst als Schutzzölle überhaupt nicht zu nennen.
Wir bitten also den Herrn LandwirtschaftsMinister, eine Allerhöchste Aufklärung darüber zu erbitten, wie wir denn jetzt eigentlich unsere Geflügelzucht weiter entwickeln sollen; wir stehen ratlos in dieser Beziehung vor der gegenwärtigen Situation.
Nun darf ich mich dem Gebiete der Fleisch- und Viehzölle und den in dieses Fach hineinschlagenden Bestimmungen zuwenden.
Meine Herren, wir haben mit Österreich-Ungarn eine besondere Konvention abgeschlossen, auf die ich nachher noch zu sprechen kommen werde; in dem Vertrag mit Rußland wird in dem Zusatzprotokoll in der Anlage HI zu Art.
5 erwähnt, daß wir Rußland gegenüber keine strengeren veterinären Maßnahmen treffen dürfen als anderen Staaten gegenüber, die in gleicher Lage sind; es wird dann die ausdrückliche Ausnahme gemacht: Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf die Veterinären Abmachungen zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn, ein selbstverständlicher Zusatz.
Aber in sämtlichen anderen Handelsverträgen fehlt dieser selbstverständliche Zusatz.
Es könnten darum allenfalls auf dem Wege der Meistbegünstigung Serbien und Rumänien Anspruch erheben auf die Begünstigungen, die wir Österreich nach der Viehseuchenkonvention eingeräumt haben.
Ich nehme an, daß hierin auch nur ein redaktioneller Fehler enthüllen ist, und daß man in Wirklichkeit die Vorteile der Viehseuchenkonvention eben nur Österreich, nicht aber den anderen genannten Vertragsstaaten zuwenden will.
Immerhin 4452 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Graf zu Reveritlow.)
(L-) wäre eine authentische Interpellation in dieser Beziehung unbedingt erforderlich.
Meine Herren, wo ist die Resolution Herold geblieben, mit der der Zolltarifsreichstag seine Arbeit beschloß
Wer spricht jetzt noch von dem, was damals in der Resolution Herold niedergelegt wurde, von der Forderung, daß die Viehzölle nicht heruntergedrückt werden sollten um mehr als 20 Prozent unter die Kommissionsbeschlüfse
Das würde, wenn ich nicht irre, Zollsätze von 14 Mark 40 Pfennig ergeben haben, und heute sind wir stolz und glücklich und glauben, etwas ungeheures erreicht zu haben mit den Acht- und Neunmarkzöllen!
Im möchte insbesondere diejenigen Herren, die uns, wenn man auf die Unzulänglichkeit des Tarifs hinwies, immer antworteten mit dem Hinweis auf die Resolution Herold, über den Verbleib dieser Resolution hierdurch um geneigte Auskunft gebeten haben.
Ich halte die Zölle für Rindvieh nicht für genügend, ich halte die Schweinezölle erst recht nicht für genügend.
Wir haben in den neunziger Jahren infolge starker Zufuhr von Schweinen aus Österreich-Ungarn den Zustand gehabt, daß im Osten Schweine mit 20 Mark für den Zentner Lebendgewicht verkauft wurden, und nach den gewaltigen Vorteilen, die Österreich-Ungarn eingeräumt werden, könnten wir wohl wieder zu einer so gewaltigen Zufuhr von, österreichisch-ungarischen Schweinen nach Deutschland gelangen.
Was sagt denn ein Zollschutz von 4 Mark 50 Pfennig für den Zentner, wenn der Zentner mit 20 Mark frei verkauft werden kann
In solchen Fällen wird dieser Zollschutz eben absolut illusorisch sein, und ich möchte doch die linke Seite, die immer mit so viel Emphase für den Schutz des kleinen Mannes eintritt, die uns, wenn wir für Kornzölle eintraten, immer wieder darauf hinwies, daß daran der Bauer eigentlich gar kein Interesse habe, daß er nur an der Viehzucht ein Interesse (L) habe, bitten, hier nun wirklich für das Interesse des Bauern einzutreten (sehr richtig!
rechts), für das von Ihnen so oft bestätigte Interesse des Bauern, des kleinen Mannes, an der Viehzucht, speziell an der Schweinezucht!
Es ist auch sehr zu bedauern, daß wir uns in den Verträgen bezüglich der freien Fletschdurchfuhr unbedingt gebunden haben.
Ich habe in den Verträgen keine Bestimmung finden können, wonach wir die Fleischdurchfuhr, auch im Falle des Ausbruchs einer Rinderpest in den Nachbarstaaten, verhindern könnten.
Es ist ja möglich, daß uns auch in dieser Beziehung eine beruhigende Interpretation wird gegeben werden können; sie ist aber notwendig!
Was nun die Konvention betrifft, so müssen wir beklagen, daß überhaupt eine Konvention abgeschlossen ist.
Die Konvention wird uns, wenn sie nicht getrennt vom österreichisch-ungarischen Handelsvertrag behandelt werden kann, unter Umständen zwingen unter Umständen zwingen, gegen den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag zu stimmen; denn die Konvention verschlechtert unsere Lage Österreich-Ungarn gegenüber ganz bedeutend im Vergleich zu der bisher geltenden Konvention.
Allerdings, meine Herren, hat Graf Bülow hier neulich gesagt: „das wird mein Freund, der Landwirtschaftsminister, schon machen.
Herr v. Podbielskt hat auch mit der ihm eigenen Beredsamkeit dies vor einiger Zeit zum Ausdruck gebracht.
Wir wollen ihm glauben, daß er diese Absicht hat; aber, meine Herren, wann holt ihn der Lucanus
und was geschieht dann
(Große Heiterkeit.)
Dann kommt die Zeit der Heuernte, wo er verduften will.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben keine Bürgschaft dafür.
Wir können seine (O) Wechsel nur dann honorieren, wenn uns gutgesagt wird von den Mächten, die wir hier unter dem Namen Lucanus zusammenfassen wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Konvention ist so dehnbar in fast allen Beziehungen, daß sie allerdings sehr im Interesse der deutschen Viehzucht angewendet werden kann.
Aber sie kann, wenn einmal ein freihändlerischer Landwirtschaftsminister kommen sollte, dann auch sehr zum Nutzen Österreich-Ungarns in sehr vielen Beziehungen ausgelegt werden (sehr richtig!)
und so sehr wir in diesen Handelsverträgen hie und da eine Umkehr von dem bisherigen System begrüßen wollen und müssen, so werden uns doch die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht übelnehmen wollen, daß wir zu ihrer Ausdauer auf diesem Gebiete noch kein unbegrenztes Vertrauen hegen können, und daß wir deshalb dehnbare Bestimmungen überall für höchst gefährlich halten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist an der Konvention zu rügen, daß eine Einfuhrbeschränkung wegen Tuberkulose überhaupt nicht erfolgen kann.
Meine Herren, wie kommt man zu einer so unglaublichen, aller Erfahrung ins Gesicht schlagenden Bestimmung
Tuberkulose ist eine übertragbare Krankheit.
Führen wir tuberkulöses Vieh ein, so können wir auch unsere Viehbestände nicht in dem Maße von Tuberkulose befreien, als wenn wir solche Zufuhr aus dem Auslande entfernt halten.
Ich hoffe, daß da vielleicht auch noch auf einer verborgenen Seite der Anlagen sich etwas findet, was uns über diesen Punkt wird beruhigen können; denn eigentlich sollte man doch nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen es vermocht hätten, sich so weit von aller wenn ich mich so ausdrücken darf Veterinären Vernunft zu entfernen.
E ) Wir müssen auch bedauern, daß die Ursprungszeugnisse erteilt werden dürfen, auch wenn die schwer übertragbaren Seuchen in der Nähe des Ausfuhrortes vorhanden gewesen sind.
Auch darin liegt eine Abschwächung des Schutzes, den wir bisher gehabt haben, und wir haben allen Grund, gegen die Seucheneinschleppung gerade aus ÖsterreichUngarn aufs alleräußerste auf der Hut zu sein.
Die Übersicht über die Viehverseuchung in Deutschland zeigt uns, daß die Viehverseuchung an der österreichisch-ungarischen Grenze am stärksten ausgebildet ist, und vor allem, wir wissen, wie man in Ungarn über Viehseuchen denkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, daß der ungarische Handelsminister noch vor, ich glaube, zwei Jahren ausgesprochen hat: „Die Maulund Klauenseuche ist eigentlich gar keine Seuche, denn sie hört schließlich von selber auf!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, alles, was einmal von selber aufhört, ist eigentlich gar nicht das, was es ist.
(Heiterkeit.)
Nun ist diese, ich will sagen, leichtlebige Auffassung bezüglich der Maul- und Klauenseuche für uns von großer Bedeutung, und wir müssen deshalb wünschen, daß uns bessere Garantien gegeben werden, als wie sie in der Denkschrift vorgesehen sind, wenn das nicht ein guter Witz in der Denkschrift sein sollte.
Ich erlaube mir, den kurzen Satz zu verlesen: Voraussetzung ist, daß man den Seuchenstand in Österreich-Ungarn stets genau verfolgen kann.
Dazu gehören zuverlässige Nachwetsungen über den jeweiligen Stand usw.
Und dann: Behufs Herbeiführung größerer Zuverlässigkeit soll den Staatstterärzten die in Ungarn zur Zeit Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4453 (Graf zu Reventlow.)
M nicht bestehende Verpflichtung zur Erstattung von regelmäßigen Fehlanzeigen auferlegt werden.
Also, meine Herren, die regelmäßigen Fehlanzeigen, die die österreichischen Staatstierärzte in Zukunft werden erstatten müssen, sollen uns eine Garantie geben auf dem Gebiet der Veterinärpolitik.
Ich glaube wirklich, daß hier der Verfasser der Denkschrift des trocknen Tones satt geworden ist und einen Witz hat machen wollen.
(Heiterkeit.)
Wir müssen des weiteren an der Viehseuchenkonvention rügen, daß das Schlachthofschlachtvieh überhaupt wegen der schwerer übertragbaren Seuchen nicht ausgesperrt werden kann.
Eine weitere Schädigung der deutschen Landwirtschaft liegt nach der Konvention darin, daß Schafe in Zukunft nach denselben Bestimmungen wie das Schlachthofschlachtvieh hereingelassen werden können.
Vor allen Dingen, meine Herren, ließ man früher, wenn eine Sperre verhängt war, sie weiter bestehen, so lange man wollte; so waren wir bezüglich der Dauer der Sperren ungebunden.
Heute müssen wir die Sperre aufheben, wenn die ungarische Verwaltungsbehörde die Seuche amtlich für erloschen erklärt; dann haben wir nur je nach der Art des Viehs bezw.
der Sperre noch eine Frist von 30, 40 oder 90 Tagen, nach deren Verlauf wir die Sperre unweigerlich aufheben müssen.
Es ist das ein Punkt, der, wenn die Konvention nicht mit genügender Energie gehandhabt wird, zu den allerschwersten Schädigungen für die deutsche Viehzucht wird führen müssen.
Sehr unnötig erscheint es uns, daß wir uns nunmehr verpflichtet haben, Österreich gegenüber das Kontingent von 80 000 »Rußland gegenüber das Kontingent von 130000 Schweinen nach Deutschland hereinzulassen.
Dieses Kontingent werden wir Österreich gegenüber nur dann aussperren können, wenn wir nachweisen, daß in jedem (L) her Sperrbezirke die Seuche in 10 Prozent der Gemeinden ausgebrochen ist.
Es liegt darin eine Bindung, die sehr gefährlich für die deutsche Viehzucht werden kann.
Meine Herren, ich habe vorhin übergangen »darauf hinzuweisen, daß auch darin ein Fehler erblickt werden muß, daß die gemischten Transitläger weiterbestehen sollen.
Für die gemischten Transitläger ist eine irgendwie zu billigende Begründung überhaupt undenkbar.
Es ist eine Konnivenz für den Importeur oder Exporteur, eine Konnivenz, die für den deutschen Getreidemarkt eine beständige Bedrohung darstellt (sehr richtig!)
und wir gewähren Ausländern Kredit, der, wenn er auch mit 4 Prozent verzinst werden muß, doch immerhin schon allein durch die Tatsache der Gewährung eine nicht begründbare Begünstigung des Auslands darstellt.
Was die Jndustriezölle betrifft, so hoffen wir, daß sich bei näherer Prüfung ein Bild ergeben wird, bei dem die deutsche Industrie, geschützt durch die Jndustriezölle, ein weiteres blühendes Dasein in Deutschland führen kann.
Alles in allem können wir, so viel wir an diesen Verträgen auszusetzen haben, das an ihnen mit Freude begrüßen, daß sie eine prinzipielle Umkehr von der verhängnisvollen Caprivipolitik enthalten zu sollen scheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden deshalb uns bemühen, einen Standpunkt zu gewinnen, von dem aus wir für diese Verträge stimmen können.
Es würde aber wohl noch dazu gehören, daß die Abmachungen über den Grenzverkehr einer gründlichen Revision unterzogen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Sehr wichtige Dinge hierüber finden sich nicht in den Verträgen, nicht in den Schlußprotokollen, sondern in dem Notenwechsel zwischen unseren und den österreichisch- (0) ungarischen Staatsmännern.
In diesem Notenwechsel wird ausdrücklich unter anderem ausgesprochen, daß man die österreichisch-ungarische Einfuhr mit aller denkbaren Rücksicht behandeln wolle; und hier versichert uns der Landwirtschaftsminister, er wolle die Konvention stramm handhaben zum Nutzen der deutschen Viehzucht.
Ich frage: wer soll getäuscht werden, wir oder die Österreicher
Ich vermute, daß man die Absicht hat, nicht die Österreicher zu täuschen, da wir bekanntlich viel gutmütiger sind.
(Heiterkeit.)
Nach diesen Bestimmungen über den Grenzverkehr wird es in Zukunft möglich sein, daß an der Grenze Zugochsen eingeführt werden zu einem Zollsatz von 30 Mark, Zugochsen im Alter von 2 bis 5 Jahren, die ein Gewicht von 182 Zentner unter Umständen haben, die also eigentlich einen Zoll von 74 Mark bedingen müßten.
Gerade die bayerischen Behörden sind mit der Ausstellung von Bedarfszeugnissen ganz außerordentlich kulant, sodaß wir diese Bedarfszeugnisse wohl als eine inhaltslose Formalität betrachten dürfen.
Ich darf aus einem Briefe eines der bedeutendsten Viehhändler in Bayern, des Herrn Engelmann, einen Satz über diese Bestimmungen vorlesen.
Der sagt: Diese Stipulationen, wenn sie auf Wahrheit beruhen, sind nur dazu geeignet, allen Leuten Sand in die Augen zu streuen, und machen für große Distrikte die Zollerhöhung illusorisch.
Es wird nämlich das angeblich zu Nutzzwecken über die Grenze gebrachte Vieh einfach aufgestallt und gemästet und gelangt als Mastvieh nach Deutschland weiter hinein.
Wir würden diesen Bestimmungen über den Grenzverkehr niemals unsere Zustimmung geben können.
Ich will damit meine Ausführungen schließen und zum Schluß hervorheben, daß, wenn etwas erreicht worden (v) ist und wir einen Fortschritt in der deutschen Wirtschaftspolitik jetzt verzeichnen müssen, das Verdienst, dies durchgesetzt zu haben, der Bund der Landwirte und diejenigen, die ihm nahe stehen, die mit ihm gearbeitet haben, für sich in Anspruch nehmen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden in der Erkenntnis, daß mit den Mächten der Regierung bis auf weiteres noch kein ewiger Bund geflochten werden kann, nach wie vor auf der Hut sein müssen, um jeden Rückschritt, der diesen jetzigen Fortschritt ausgleichen sollte, nach Möglichkeit zu verhindern.
Der Bund der Landwirte sieht seine Aufgaben nicht als gelöst an; er wird gerade von jetzt an genötigt sein, in noch erhöhtem Maße gegen früher seine Tätigkeit zu entwickeln.
Der Bund und alle, die ihm nahe stehen, wir werden diese Tätigkeit in der Weise fortführen, wie wir sie bisher geführt haben: mit aller sachlichen Schärfe und mit äußerster persönlicher Liebenswürdigkeit.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden uns zur Fortführung des Kampfes um so mehr berechtigt fühlen, weil wir nicht einen einseitig agrarischen Kampf kämpfen (Zurufe links), weil wir vielmehr so überzeugt, wie auch Herr Bebel es eigentlich ist, davon sind, daß der Kampf, den wir führen, nicht nur für die Landwirtschaft, sondern auch noch für andere Bevölkerungsklassen geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte sogar, daß nur auf dem Wege einer ttäftigen Agrarpolitik wir jemals in die Lage kommen werden, wirklich ernsthaft und wirksam an die Lösung der großen sozialen Fragen heranzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf mich hier berufen auf einen Schriftsteller, der 4454 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Graf zu Reventlow.)
(H dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht ganz unbekannt sein dürste, auf Karl Marx.
Karl Marx äußerte sich über die Frage des Schutzzolles, speziell der Kornzölle, folgendermaßen: Wenn alle Waren billig sind, so wird die Arbeit, die auch eine Ware ist, gleichfalls im Preise sinken, und wie wir später sehen werden, wird diese Ware Arbeit verhältnismäßig viel mehr sinken als alle anderen Waren.
Verläßt sich der Arbeiter dann noch immer auf die Argumente der Nationalökonomen, so wird er finden, daß der Frank in seiner Tasche zusammengeschmolzen ist, und ihm nur noch 5 Sous übrig bleiben.
Allerdings, später fährt Karl Marx fort, das System der Handelsfreiheit beschleunigt die soziale Revolution (hört!
hört!
rechts), und nur in diesem revolutionären Sinne, meine Herren, stimme ich für den Freihandel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube, daß ich damit Herrn Bebel einigermaßen in Verlegenheit gesetzt habe (Heiterkeit Zuruf von den Sozialdemokraten), wenn das möglich sein sollte; ich gebe die Möglichkeit nicht unbedingt zu, sondern begrenze sie hypothetisch.
Meine Herren, wir werden unbekümmert um Verhetzung der Massen gegen uns als Brotwucherer unseren Kampf fortsetzen; wir wissen, daß nur auf dem von uns beschrittenen Wege Zustände erreicht werden können, die eine organische soziale Reform des ganzen Volkskörpers überhaupt ermöglichen.
Aber auch wir und das möchte ich auch hier dem Herrn Reichskanzler sagen glauben nicht, daß man Agrarpolitik lediglich mit Einführung von Schutzzöllen treiben kann.
Die Schutzzölle betrachte ich (2) als einen Notdeich sozusagen, hinter dem die eigentlicheren tief eingreifenden organischen Reformen erst beginnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise da hin auf die Lösung der Arbeiterfrage, aus die Entschuldung des Grundbesitzes, auf die der Herr Reichskanzler neulich auch verwiesen hat.
Wir bitten den Herrn Reichskanzler, als Führer uns voranzugehen auf dem Wege dieser organischen Agrarreform, wir bitten ihn, uns nicht nur durch Worte, sondern durch seine Werke in die Lage zu setzen, daß wir mit Vertrauen und mit Freudigkeit ihm folgen können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, mit dem ich in wesentlichen Punkten übereinstimme, werde ich mich verhältnismäßig kurz fassen können.
Nur in einem Punkte kann ich dem geehrten Herr »Vorredner nicht völlig beipflichten.
Er erklärte für sich und seine politischen Freunde, daß sie sich jetzt noch nicht für Annahme oder Ablehnung der Verträge entscheiden könnten, sondern daß sie das abhängig machten von der Entscheidung, die in der Kommission falle.
Ich glaube nicht, daß in der Kommission noch überaus wichtige Enthüllungen erfolgen werden.
Meine politischen Freunde neigen demgemäß von vornherein der Ansicht zu, daß sie aus allgemein politischen und wirtschaftlichen Erwägungen heraus den Handelsverträgen zustimmen können, wenn wir auch für Kommissionsberatung unsererseits stimmen werden.
Wir sind gewiß unsererseits gegenüber der heutigen Regierung von dem alten Mißtrauen, von der nötigen Vorsicht beseelt, können aber nicht verhehlen, daß die Handelsverträge uns doch eine gewisse Enttäuschung (0) bereitet haben, und zwar eine angenehme Enttäuschung.
Denn es ist in ihnen für unsere Produktion mehr erreicht worden, als man vielfach in den interessierten Kreisen gehofft.
Hauptsächlich kommt es mir aber darauf an: wenn man nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen die Handelsverträge als ein „einheitliches Ganze ''beurteilen soll, so finde ich ihren leitenden Gedanken darin, daß sie eine entschiedene Abkehr bedeuten von der Caprivischen Politik.
(Bravo!
rechts.)
Unter der bescheidenen Marke „Zusatzverträge ''schaffen sie eine ganz außerordentliche Wendung in unserer gesamten Handelspolitik und auch allgemeinen Politik.
Daß ich mit dieser Auffassung im Rechte bin, das hat auch die gestrige Debatte bewiesen, besonders die Leidenschaftlichkeit, mit der der Herr Abgeordnete Gothein die Verträge bekämpft hat.
Gewiß sind viele Wünsche, sowohl der Industrie wie der Landwirtschaft, nicht erfüllt worden; insbesondere haben auch die deutschen Gärtner Ursache, auch in Zukunft lebhafte Klage zu erheben; aber ich meine, wir müssen bei den gegenwärtigen Verträgen manches in den Kauf nehmen, weil wir damit dem Ziele einer nationalen Wirtschaftspolitik wiederum näher kommen, und wir jeden Schritt nach der Seite hin fördern sollten.
Die Freunde der alten, noch bestehenden Verträge, die ehemaligen Stützen der Caprivischen Regierung, sind heute vollkommen in das feindliche Lager abgeschwenkt.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat ganz offen neulich ausgesprochen, wir befänden uns im Deutschen Reiche in der Notwendigkeit, zu einem Jndustriestaate überzugehen.
Er drohte sogar damit, wenn das nicht geschähe, dann würde die wirtschaftliche Erschütterung noch größer werden, um eine solche Wandlung zu erzwingen.
Das ist meines Erachtens ein überaus wesentliches Eingeständnis; denn ich habe mehr als einmal draußen im Lande von freisinnigen Agitatoren gehört, daß sie durchaus nicht auf diesem Standpunkt stünden.
Man will die Landwirtschaft in eine zweite, nebensächliche Rolle drücken.
Da, meine ich, ist es allerdings von außerordentlichem Werte, daß hier von maßgebender Stelle erklärt worden ist, daß man seitens der Regierung an dem Standpunkte festhalte: Agrar- und Industriestaat!
Beide Erwerbszweige sollen also gleichberechtigt sein und mit demselben Maße gemessen werden.
Eine Enquete über die Lage der Landwirtschaft, wie sie von der linken Seite verlangt worden ist, erscheint mir allerdings in höchstem Maße überflüssig.
Enqueten sind gewöhnlich dann beliebt, wenn die Verlegenheit sonst keinen weiteren Ausweg wußte, um die Sache auf die lange Bank zu schieben.
Die Notlage in weiten Kreisen des Bauernstandes ist so offenkundig, daß es neuer Erhebungen nicht bedarf.
Auch ich bin der Ansicht, die allgemeine Lebenshaltung der großen Massen muß gebessert werden; aber ich kann Herrn Kaempf nicht beistimmen, daß damit die neuen Handelsverträge im Widerspruch stehen.
Im Gegenteil, eine Besserung der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und demgemäß auch der Lebenshaltung weiter Volksschichten wird die Folge von diesen Handelsverträgen sein.
(Heiterkeit links.)
Allerdings!
Denn zu jener großen Masse, deren Lebenshaltung gebessert werden soll, rechne ich auch die Landarbeiter, rechne ich auch die vielen kleinen Existenzen auf dem Lande, die heute trotz scheinbarer Selbständigkeit vielfach ein kärglicheres Leben als die Arbeiter in den Großstädten führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind auch breite Schichten unseres Volkes, auf die wir sehr wohl Rücksicht zu nehmen haben.
Und wenn neulich hier davon die Rede gewesen ist, daß zu Zeiten Reichstag.
139.
Sitzung.
Souuabend den 11.
Februar 1905.
(Zimmerma««.)
(D der hohen Zölle die Auswanderung gestiegen sei eine Behauptung, die ja schon zurückgewiesen ist (Widerspruch links), so möchte ich nur eins sagen.
Es wurde ja zugegeben, daß seinerzeit die Auswanderung vorwiegend aus ländlichen Bezirken erfolgte.
Jawohl, das waren ländliche Existenzen, die durch jüdischen und sonstigen Wucher von Hof und Scholle vertrieben worden sind (sehr richtig!
rechts; Lachen links), ilnd wo endlich durch eine vorsorgliche Gesetzgebung vorgebaut worden ist, daß dieses Treiben nicht mehr so zügellos in verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches sich entfalten kann, wie es früher der Fall war.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn wir in die Lage kommen, durch diese Handelsverträge insbesondere unsere Landwirtschaft zu stärken, so hat es auf die allgemeine Lage seine große Bedeutung insofern, als wir dadurch die Landwirtschaft in die Lage setzen, ihren Arbeitern höhere Löhne zu zahlen.
Damit schwindet gerade auch für die Industriearbeiterschaft eine Beschwerde, die immer dort wiederkehrt, über die Reservearmee, die vom Lande Hereinströme und die Löhne drücke.
Wenn wir die Landwirtschaft in die Lage setzen, höhere Löhne zu zahlen, so dienen wir damit der gesamten Arbeiterschaft (sehr richtig!)
und des weiteren sichern wir uns den heimischen Markt, der für unsere Industrie ohne Zweifel allezeit die Hauptsache ist und bleiben muß.
Es ist das also nicht eine „massenmörderische ''Politik, wie der Herr Abgeordnete Gothein behauptet hat, sondern, im Gegenteil, wir wollen unser Land und unser Volk vor der galoppierenden Schwindsucht behüten (sehr gut!)
die über uns hereinbrechen muß, vor der Gefahr des (L) Zerfalls und der Zersetzung, wenn wir nicht die nationale Arbeit schützen, wenn wir nicht für Vermehrung der Brotstellen besorgt sind.
Unsere Verhältnisse drängen meines Erachtens dazu, daß wir unserer Industrie einen kaufkräftigen Binnenmarkt eröffnen müssen.
Wir leiden gar nicht so sehr an Überproduktion wie an Unterkonsumtion.
Eine Industrie, die sich zu ihrem Bestehen auf einen kaufkräftigen Binnenmarkt verlassen kann, wird auch die Auslandskrisen ohne merkliche Schwankungen bestehen können, und das ist ganz wesentlich.
Gewiß, meine Herren, bestehen in Industrien lebhafte Klagen über den Inhalt der Handelsverträge.
Man hat dort vielfach die Empfindung, daß man teilweise schlecht abgeschnitten habe.
Aber gegenüber einem der wichtigsten Vertragsstaaten, gegenüber Rußland, habe ich diese Klagen aus Jndustriekreisen auch schon vor den so viel gerühmten Caprivischen Verträgen gehört.
Auch da ist es großen Teilen unserer Industrie so gegangen, daß bereits die Caprivischen Abmachungen sich tatsächlich derartig erwiesen, daß manche russische Zölle schon als Prohibitivzölle gewirkt haben.
Im Gegenteil, ich habe von solchen Industriellen die Ansicht gehört: es ist unter diesen Umständen besser, daß wir den heimischen Markt kräftigen; wenn wir diesen Staaten gegenüber schon unter diesen Caprivischen Verträgen auf solche Schwierigkeiten stießen, dann ist es besser, daß wir wenigstens für unsere Landwirtschaft sorgen, damit der einheimische Markt für die Industrie gewahrt bleibt.
Meine Herren, wenn ich nun das Werk, das durch die Handelsverträge geschaffen ist, trotz einzelner Mängel aufrichtig anerkenne, so möchte ich doch auch an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, aus dieser Politik allenthalben die Konsequenz zu ziehen.
Dazu gehört meines Erachtens vor allen Dingen, daß gebrochen wird Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
4455 mit dem System der bisherigen Meistbegünstigungsverträge, (6) daß insbesondere mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika ein anderes Verhältnis geschaffen wird als bisher.
Das sind Dinge, an denen nicht bloß die Landwirtschaft, sondern an denen auch unsere gesamte Industrie aufs lebhafteste interessiert ist.
Nach der Handelsstatistik vom Jahre 1903 nimmt die deutsche Ein- und Ausfuhr nach den Vertragsstaaten nur ungefähr 36 bis 37 Prozent des gesamten deutschen Spezialhandels; dagegen gehen 63 Prozent nach den Staaten, mit denen wir im Meistbegünstigungsverhältnis stehen.
Was heißt denn das
Für zwei Drittel unseres wirtschaftlichen Verkehrs fehlt eigentlich die richtige Form der Regelung, da haben wir die unvollkommene Form der Handelsbeziehungen, und da, meine ich, ist es hohe Zeit, daß nach dieser Seite hin eine Änderung eintritt.
Als weitere Konsequenz möchte ich aber auch darauf Hinweisen, daß es nötig wird, bei der Handhabung der Handelsverträge mehr als bisher den deutschen Interessenten zur Seite zu stehen.
Die Handelsverträge allein tun es nicht, es kommt auch auf die Handhabung an, und da sind die Klagen in Jndustriekreisen überaus groß, insbesondere über das Verhalten der russischen Zollbeamten.
Man hat aus Jndustriekreisen darauf hingewiesen, daß die Rigorosität bei der Verzollung deutscher Jndustrieprodukte oft ganz außerordentlich sei.
Halbseidene Waren und Bänder werden als reinseidene behandelt; Blumen und Federn werden gleich brutto mit der Kiste und Umschlagsleinwand der Verzollung unterworfen.
Bei den meisten derartigen Abschlüssen trägt nun, soviel ich gehört habe, der russische Käufer den Zoll; er unterläßt aber die Reklamation beim russischen Zolldepartement in St. Petersburg, weil viele Umstände und Kosten damit verbunden sind, er zieht es vor, dann vom Ausland nicht mehr die Waren zu beziehen, und den Schaden haben wir zu tragen.
Der deutsche Käufer ist v) oft der russischen Sprache nicht mächtig, andererseits auch ist er mit den Formalitäten nicht vertraut, er vergißt bei seiner Eingabe an das St. Petersburger Zolldepartement, die „Bittschrift ''genannt wird, die Stempelmarke beizulegen, die über einen Rubel beträgt, und dann bleibt die Sache unerledigt.
Wenn dann der deutsche Industrielle sich an das Auswärtige Amt oder an den Reichskanzler wendet, daun bekommt er ein höfliches Schreiben in diesem höflichen Schreiben steht, daß man die Sache zur Kenntnis genommen hat voilL tout, das ist alles, und weiter geschieht nichts, und der Industrielle hört auch nichts weiter von der Sache.
Da, meine ich, ist es doch wohl an der Zeit, an den Herrn Reichskanzler beziehentlich an seinen Stellvertreter die Frage zu richten, die ich im Interesse vieler Industrieller erhebe: aus welchen Gründen werden denn Beschwerden an das Auswärtige Amt über ungerechtfertigte Zollbehandlung seitens russischer Zollbeamten trotz Antrages auf schriftlichen Bescheid nie eines schriftlichen Bescheides gewürdigt
Mir haben eine Reihe von Industriellen mitgeteilt, daß ihnen, trotz des Antrages, der mündliche Bescheid nur einmal im Konzept vorgelesen, eine Abschriftnahme aber entschieden verweigert worden sei.
Ja, meine Herren, da regt sich in den betreffenden Jndustriekreisen ein gewisser Unmut; denn man hat mit einem stark subjektiven Ermessen der russischen Zollbeamten zu rechnen, insbesondere deswegen, weil drüben die Dinge so liegen, daß die rigorosen Zollstrafen auch einen gewissen Teil der Einnahmen der russischen Zollbeamten bilden, und daß vielfach die Handhabung eine so rigorose ist, daß der selige Drako noch daraus hätte lernen können.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin kann man die Hoffnung aussprechen, daß durch genaue Präzisierung der Warenklaffen und durch sonstiges Vorgehen diesen gewiß berechtigten Beschwerden aus Jndustriekreisen abgeholfen wird.
612 4456 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den ll.
Februar 1905.
(Zimmerma««.)
L) Meine Herren, wenn ich im großen und ganzen nach der wirtschaftlichen Seite hin, wenn auch nur mit gewissen Einschränkungen, den neuen Handelsverträgen meine Zustimmung nicht versagen kann, so muß ich nach der anderen Seite hin nur mein Bedauern feststellen, daß in nationaler Hinsicht die Verträge so gut wie unverändert geblieben sind, daß sie sogar noch ungünstiger geworden sind.
Diese Seite der Frage ist meines Wissens im hohen Hause noch nicht berührt worden.
Vom Herrn Reichskanzler und auch von Herrn Kaempf ist es uns als Vorzug der neuen Verträge gepriesen worden, daß die deutschen Juden für den Verkehr in Rußland mehr Rechte erlangt haben.
Ich gehöre nicht zu denen, die diesen Vorzug so außerordentlich hoch stellen möchten; ich fürchte sogar eine Folge davon: es wird nämlich für uns im Reiche dann auch desto schwieriger werden, gegen die russischen Juden vorzugehen.
Aber darüber hinaus möchte ich gerade in nationaler Hinsicht darauf hinweisen, daß bei der Festhaltung des Wortlautes der bisherigen Verträgen die Gefahr, die seinerzeit bei Abschluß des russischen Handelsvertrages 1894 hier im Hause und in der Kommission berührt worden ist, in vollem Umfange bestehen geblieben ist, die Gefahr nämlich, daß wir zu rechnen haben im Deutschen Reich mit einer Überschwemmung mit ausländischen Juden und mit Slawen.
Es ist seinerzeit, am 1.
März 1894, in den „Grenzboten ''ein Aufsatz erschienen, der sich betitelte „Der russische Handelsvertrag eine nationale Gefahr '', in dem darauf hingewiesen wurde, daß gerade 8 1 des russischen Handelsvertrages eine nationale Gefahr über uns heraufbeschwöre.
In diesem Paragraphen ist keine Silbe geändert, obwohl jener Aufsatz hier, soweit ich mich hier entsinne, auch vom Herrn v. Bennigsen zitiert, und darauf hingewiesen worden ist, daß diese Seite der Frage keineswegs unterschätzt werden dürfe.
(v) Ja, meine Herren, wie steht es denn damit
Die Regierung hat damals die Abgeordneten dadurch beschwichtigt, daß man sagte: das Deutsche Reich verfügt über das Recht, lästige Ausländer abzuschieben, auszuweisen; sollten sie in größerer Zahl über die Grenze kommen, so könnte man durch solche Ausweisungen einer starken Einwanderung vorbeugen.
Wie haben aber die Dinge sich nun entwickelt bei uns in Deutschland
In Straßburg im Elsaß befinden sich allein 300 jüdische Hausierer, die aus Galizien eingewandert sind; in Baden haben sich ausländische jüdische Gewerbetreibende und Italiener in großer Zahl niedergelassen; in Bayern wandern seit langer Zeit, wie durch eine Eingabe an die Münchener Stadtverordnetenversammlung bekannt geworden ist, galizische Schnorrer in außerordentlich großer Zahl ein; meine Heimat, das Königreich Sachsen, wird von Ausländern außerordentlich stark überschwemmt; in Dresden haben wir insbesondere mit zahlreichen slawischen Arbeitern und Handwerkern zu kämpfen; in Leipzig sind unter 10000 Juden 6000, die im Ausland geboren sind.
Das sind doch alles Tatsachen, die zeigen, wie stark und verhängnisvoll allmählich diese Einwanderung zu werden pflegt.
Es scheint, als ob manche Bundesregierungen von der Meinung durchdrungen sind, daß ihnen die Handelsverträge in der Hinsicht die Hände binden; denn es ist mir sonst unerklärlich, weshalb die sächsische Regierung trotz des Antrages des Landeskulturrats, die ausländischen Landarbeiter zeitweise, wie man in Preußen tut, aus dem Lande zu entfernen, diesem Antrage gegenüber sich ablehnend verhält.
Meine Herren, diese Zunahme an Einwanderung ist mir außerordentlich bedenklich.
Denn wir müssen uns klar machen: wir leben in einem Lande mit gesteigerter Kultur, mit erhöhten Bedürfnissen; die Elemente, die aus jenen Staaten hereinwandern, sind minderwert, sie drücken durch ihre Konkurrenz in den verschiedensten Betrieben, in (v) denen sie tätig werden, das Einkommen der einzelnen unter das landesübliche Niveau, und andererseits schädigen sie unsere gesamten Kulturverhältnisse.
Vor allen Dingen besteht die Gefahr der Rassenvermischung, die jedenfalls auf das nationale Gefühl nicht belebenden, sondern schädigenden Einfluß hat.
Meine Herren, das sind Tatsachen, mit denen wir doch zu rechnen haben, und ich meine, auch der Einwand kann nicht gelten: wenn wir den Ausländern entschieden entgegentreten, dann werden die anderen Staaten unter Umständen Vergeltung an dendeutschen Untertanen üben.
Ja, meine Herren, bei dem gegenwärtigen Menschenaustausch, den ich hier neben dem Warenaustausch, der in den Handelsverträgen ja bisher die größte Rolle spielte, doch einmal mit beleuchten möchte, sind Staaten wie Österreich-Ungarn und Rußland der gewinnende Teil, und das Deutsche Reich ist der verlierende Teil.
Denn die Juden, die Slawen wandern bei uns herein, um zu schachern und zu handeln, um ihre Lebenshaltung zu verbessern; die Deutschen, die in jene Staaten auswandern, gehen hinüber und werden Lehrmeister dieser Ausländer, Lehrmeister, die dort vielfach Unternehmungen und Industrien schaffen, die unserer heimischen Arbeit dann bittere, schwere Konkurrenz bereiten.
Meine Herren, das sind Beobachtungen, die es denn doch nötig machen, diese Frage aufzurollen.
Ich glaube, die Statistik erweist auch, daß seit dem Eintreten der Caprivischen Handelsvertragspolitik die Zunahme solcher Ausländer eine außerordentlich starke ist.
Wir hatten am 1.
Dezember 1871 206 755 Ausländer, im Jahre 1895 486190, am 1.
Dezember 1900 bereits 778 698 Ausländer im Reiche, und ich glaube, wir werden gegenwärtig wohl sicher eine Million Ausländer im Reiche zählen.
Wenn nun die jetzt geschlossenen Handelsverträge ihr Ende erreicht haben werden, dann werden wir, wenn das Wachstum so weiter geht, vielleicht 2 Millionen Aus- lv) länder im Deutschen Reiche zu verzeichnen haben; denn die progressive Steigerung der Einwanderung ist da.
Ich betrachte das meinerseits als ein ungesundes Verhältnis.
Dazu kommt nun noch etwas weiteres.
In den Handelsverträgen ist die Gegenseitigkeit beim Betriebe von Handel und Gewerbe durch die Untertanen des einen Vertragsstaats in dem Gebiete des anderen angeblich gewahrt.
Ja, meine Herren, da sagt uns nun die Denkschrift zu den Handelsverträgen zu Artikel 1 folgendes, was ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Während die russischen Staatsangehörigen in Deutschland alle Vorteile unserer Gesetzgebung genießen, unterliegen die Deutschen in Rußland verschiedenen Beschränkungen, die allerdings gegen alle Ausländer gleichmäßig Anwendung finden, aber tatsächlich in erster Linie die Deutschen treffen, weil andere Ausländer viel weniger in Frage kommen.
Nun ist ja einer Klage, und zwar einer Klage über den Grunderwerb, einigermaßen Abhilfe geschehen.
Das ist aber auch alles, was nach dieser Seite meines Wissens Positives erreicht ist.
Rußland besitzt Vorschriften, die gegen alle Ausländer gerichtet sind.
Wir besitzen solche Vorschriften im Deutschen Reiche nicht und sind demgemäß Rußland gegenüber machtlos.
Noch einen Punkt möchte ich dabei erwähnen.
In Österreich-Ungarn besteht der Befähigungsnachweis.
Wer in Österreich-Ungarn ein Gewerbe betreiben will, muß den Befähigungsnachweis erbringen.
Wenn aber der gute Mann, der edle Tscheche oder was er ist, herüberwandert zu uns, so genießt er bei uns im Deutschen Reiche den Vorteil, ein Gewerbe oder Handwerk ohne weiteres zu eröffnen und auszuüben, da er bei uns nicht denselben Beschränkungen und Prüfungen unterliegt wie drüben in Reichstag.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4457 (Zimmermann.)
(4) seiner Heimat.
Das ist doch direkt eine Schädigung unseres Gewerbes.
Das ist eine ungleiche Art der Behandlung, und ich glaube, man muß auch von nationaler Sette dieser Frage einmal näher treten.
Es ist gewiß berechtigt, daß die materiellen Güter bei der Prüfung der Handelsverträge hoch bewertet werden; ich möchte aber von dieser Stelle aus auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in Ergänzung dazu wir uns wohl bewußt sein mögen, daß wir auch die idealen Güter unseres Volkstums hochhalten müssen.
Es handelt sich darum, daß nach dieser Richtung hin die Verträge nicht den Anforderungen genügen, die wir stellen müssen, wollen wir die Selbstachtung, die Volk und jeder einzelne vor sich haben soll, wollen wir den inneren Frieden, wollen wir die Freiheit nach innen und außen unserem Volke gewahrt wissen.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Zolltarif, den wir unter so großen Schwierigkeiten zustande gebracht haben, hatte einen dreifachen Zweck.
Er sollte in erster Linie unserer Landwirtschaft einen größeren Schutz bieten, in zweiter Linie sollte er die Reichsfinanzen etwas besser stellen und drittens ein besseres Instrument für den Abschluß neuer Handelverträge bilden.
Nach diesen drei Richtungen hin hat aber der Zolltarif den Erwartungen nicht voll entsprochen, die man auf ihn gesetzt hat.
Wenn ich die Frage der Reichsfinanzen vorweg nehmen darf, so werden wohl die Mehreinnahmen, die aus dem Zolltarif erwachsen werden, nicht sehr erheblich ins Gewicht fallen, wenn wir die 50 Millionen, die für die Witwenund Waisenversorgung aufgewendet werden müssen, vorweg in Abzug bringen; denn es sind ganz wichtige Finanzzölle und teilweise auch Schutzzölle, die ein großes (R) finanzielles Ergebnis liefern könnten, in den Handelsverträgen erheblich herabgesetzt.
Ich erinnere an die Holzzölle, an die Zölle für Südfrüchte und auch an die Herabsetzung des Zolles für Futtergerste.
Was den höheren Schutz für die Landwirtschaft anbetrifft, den der Zolltarif schaffen sollte, so glaube ich in Übereinstimmung mit verschiedenen Herren Vorrednern, daß allerdings die neuen Handelsverträge im großen und ganzen einen mehr agrarischen Charakter tragen als die bisherigen.
Allein ich halte mich doch für verpflichtet, hervorzuheben, daß man in weiten Kreisen der Landwirtschaft nicht der Meinung ist, daß diese Verträge völlige Berücksichtigung ihrer Wünsche gebracht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat heute vor einem Jahre, am 11.
Februar 1904, bei einem Festmahl des Deutschen Landwirtschaftsrats erklärt: Wenn auf eine befriedigende Einigung mit den anderen Vertragsstaaten nicht gehofft werden kann, so werden die verbündeten Regierungen zur Kündigung schreiten.
Mit der Vorlage dieser Verträge hat der Herr Reichskanzler stillschweigend zugegeben, daß er diese Verträge als eine „befriedigende Einigung ''mit den anderen Vertragsstaaten betrachtet.
Er hat weiter am 14.
Januard.
J. im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: Der verstärkte Schutz für die Landwirtschaft soll die Signatur für die neuen Handelsverträge sein.
Dieser Satz wurde durch die Verträge, wie ich zu meinem Bedauern konstatieren muß, nur teilweise bestätigt.
Der Zolltarif hat aber auch nicht den Erwartungen voll entsprochen, die wir auf ihn setzten, insofern, als er ein besseres Instrument für die Handelsverträge bilden sollte.
Es ist in der Denkschrift erklärt: es konnte unter keinen Umständen mehr erreicht werden von den Vertragsstaaten.
Aber den Beweis für diese Behauptung bleibt uns die« 2 Denkschrift schuldig, es läßt sich das auch gar nicht beweisen; denn es kann niemand ziffernmäßig nachweisen, daß bei weiterer Festigkeit von uns nicht weitere Zugeständnisse hätten erreicht werden können.
Ich verkenne ja nicht die Schwierigkeit, unter denen unsere deutschen Unterhändler zu leiden hatten.
Ich gebe gerne zu, daß es auch in diesem Falle viel leichter ist, Kritik zu üben als es besser zu machen.
Wir haben ja in dieser Beziehung ein klassisches Beispiel an dem Verhalten des italienischen Finanzministers Herrn Luigi Luzzatti.
Dieser hat vor einiger Zeit, als er nicht mehr italienischer Finanzminister, beziehungsweise als er es nicht wieder war, in der „Kali »Ooloniale« einen Artikel veröffentlicht, in welchem er schreibt: Die deutsche Regierung weiß, daß kein italienischer Unterhändler zurückkehren durfte mit einer Verschlechterung der Zölle für unseren Wein, unsere Blumen, Mandeln, Nüsse, Käse, Trauben, Geflügel.
Nun ist der italienische Handelsvertrag abgeschlossen unter einer ganz erheblichen Erhöhung der Zölle für Verschnittweine, Traubenmaische, Nüsse und unter Einführung eines Zolles für Geflügel, und ein eigentümliches Spiel des Zufalls ist es, daß unter diesem italienischen Handelsvertrag, dessen Inhalt vom Deputierten Luzzatti so scharf im voraus umgrenzt worden ist, die Unterschrift des Herrn Luigi Luzzatti selbst steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das scheint der beste Beweis dafür zu sein, daß es allerdings für den Außenstehenden leichter ist, Kritik zu üben als es besser zu machen.
Ich gebe auch zu, daß unsere Unterhändler und Reichsämter aus dem Grunde mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, weil von der linken Seite des Hauses, gerade von den Freunden des Herrn Abgeordneten Kaempf, in einer Weise bei der Beratung des Zolltarifs vorgegangen wurde, die unseren (v) Vertragsverhandlungen direkt schädlich sein mußte.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich stimme in dieser Beziehung vollständig überein mit der Äußerung, die gestern der Herr Unterstaatssekretär Wermuth hier gemacht hat.
Ich habe in jenen kritischen Tagen, als im Dezember der Herr Graf v. Posadowsky mit seinem Generalstab von Geheimräten unverrichteter Dinge von Wien wieder abzog, mit einem gewissen Neid die Haltung beobachtet, welche die österreichische Presse zu der ganzen Angelegenheit eingenommen hat.
Sie wissen, meine Herren, es waren hauptsächlich agrarische Fragen, welche zu dem Widerstand auf deutscher und österreichischer Seite geführt hatten, und trotzdem sehen wir, daß in Österreich die gesamte Presse auf Seiten ihrer Regierung stand, daß selbst die „Neue Freie Presse '', die gewiß keiner agrarischen Neigungen verdächtig ist, ihrer Regierung den Rücken stärkte, um gegen Deutschland besser operieren zu können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben aber auch in dieser Frage einen bedauerlichen Mangel an Solidaritätsgefühl hier bei uns zu konstatieren (sehr gut!
in der Mitte), einen bedauerlichen Mangel an der Überzeugung, daß kein einzelner Stand im Reiche auf die Dauer Not leiden kann, ohne daß die Allgemeinheit davon berührt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn die Linke bet Beratung des Zolltarifs nicht müde wurde, immer wieder und wieder auf die Wunden Punkte unserer Situation hinzuweisen, so hat sie in erster Linie es zu verantworten, wenn es nicht gelungen ist, bessere Handelsverträge abzuschließen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, trotz dieser Schwierigkeiten, die ich wohl an612 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Speck.)
(D erkenne, halte ich mich für verpflichtet, Kritik zu üben an den Verträgen und hier der Mißstimmung Ausdruck zu geben, welche namentlich bei unseren Landwirten in Bayern und überhaupt in ganz Süddeutschland besteht über den Abschluß dieser Verträge, welche nach ihrer Meinung eine Zurücksetzung der süddeutschen Interessen gegenüber den norddeutschen enthalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Sieg hat bemerkt, man solle doch die Handelsverträge möglichst rasch jetzt erledigen und sich einer anderen wichtigen Frage zuwenden: das ist die Lösung der sozialen Frage.
Ich möchte Herrn Sieg darauf aufmerksam machen, daß, wenn irgend eine Gesetzesvorlage ein gut Stück der sozialen Frage berührt, das gerade bei diesen Handelsverträgen der Fall ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Reventlow hat sich auch heute wieder zum Lehrmeister sämtlicher Parteien dieses hohen Hauses aufgeworfen, allerdings ohne jede innere und äußere Berechtigung.
Ich will aber seinen Spuren doch insoweit folgen, als ich einige von den Veilchen pflücken möchte, die er erwähnt hat, die in dem Dunkel dieser Verträge noch verborgen und bis jetzt noch nicht entdeckt worden sind.
In erster Linie möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir von den alten in die neuen Verträge übergehen, die Gefahr besteht, daß ein Mißbrauch getrieben wird insofern, als Getreide aus dem Auslande zu den jetzigen niedrigeren VeUragssatzen eingeht und bei der deninächstigen Wiederausfuhr unter der Herrschaft der neuen Verträge Einfuhrscheine zu den neuen, höheren Sätzen erteilt werden müssen.
Es ergibt dies für den Doppelzentner eine Differenz von 20 Mark, also ein Unterschied, der, wenn kurze Strecken in Frage kommen, schon ins Gewicht fallen kann.
Die gleiche Gefahr besteht, (ly wenn Getreide eingeführt wird und in Form von Mehl nach den neuen höheren Mehlzöllen wieder ins Ausland ausgeht.
Es wird sich wohl empfehlen, wenn anders von den beteiligten Reichsämtern diese Gefahr größerer Unterschleife als gegeben erachtet wird, hier Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Die Frage der Transitlager ist von verschiedenen Herren Rednern gestreift worden; ich halte mich für verpflichtet, ebenfalls darauf einzugehen, und zwar aus dem Grunde, weil mir die Art, wie beim russischen Handelsvertrag auf Wunsch Rußlands die Aufrechterhaltung der Tranfitlager in Mannheim und Ludwigshafen für die Dauer des russischen Handelsvertrags garantiert worden ist, mit den Bestimmungen des Zolltarifgesetzes nicht in Übereinstimmung zu stehen scheint.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist im Zolltarifgesetz festgelegt, daß gemischte Transitlager für Getreide im Jnlande nur im Falle eines „dringenden Bedürfnisses ''fortgeführt oder neu genehmigt werden dürfen.
Dieser Begriff des „dringenden Bedürfnisses ''ist in der Begründung zum Zolltarifgesetz dahin definiert, daß entweder aus diesen Lagern der größere Bestand wieder in das Ausland ausgeführt werden muß, oder daß sie dazu dienen müssen, den Export inländischen Getreides in das Ausland zu fördern.
Wie stellen sich nun die Dinge, wenn der russische Handelsvertrag in Wirkung tritt
In diesem Fall werden die Transitlager in Ludwigshafen und Mannheim vollständige Freiheit haben, in ihren Lagern zu schalten und zu walten, wie sie wollen.
Sie sind nicht mehr gebunden durch die Furcht vor Aufhebung; sie können deshalb ohne weiteres ausschließlich ausländisches Getreide aufnehmen und die gesamten Bestände an ausländischem Getreide im Jnlande absetzen.
Sie brauchen sich also um die bestehende gesetzliche Einschränkung nicht mehr zu bekümmern.
Es ist ja richtig, daß die Frage der Transitlager, nachdem eine (V) Verzinsungspflicht für den auf dem lagernden Getreide ruhenden Zoll eingeführt ist, für unsere Landwirtschaft nicht mehr die große Gefahr in sich schließt wie früher; allein schon die Tatsache, daß Rußland so großen Wert darauf gelegt hat, diese Lager in Ludwigshasen und Mannheim gesichert zu haben, scheint mir doch dafür zu sprechen, daß diese Lager auch in Zukunft ganz erheblich den Absatz ausländischen Getreides in das Inland fördern werden.
Nun noch ein anderer Punkt, der ebenfalls in der Diskussion noch nicht erwähnt ist; er betrifft den Handelsvertrag mit Österreich.
Wir hatten bisher Österreich gegenüber die Bestimmung, daß alle Produkte, die „aus dem freien Verkehr ''Österreichs nach Deutschland eingingen, die Zollbegünstigung genossen.
Das ist jetzt in der Richtung geändert, daß nicht mehr die Abstammung „aus dem freien Verkehr ''Österreichs das Kriterium bildet, sondern daß die Ware ein österreichisches „Gewerbeerzeugnis ''sein muß.
Der Begriff des „Gewerbeerzeugnisses ''ist im Schlußprotokoll zn Art.
3 dahin definiert, daß es heißt: Von der Behandlung als Gewerbeerzeugnis des einen der vertragschließenden Teile sind die in dessen Gebieten durch Verarbeitung ausländischer Stoffe im zollbegünstigten Veredlungsverkehr erzeugten Gegenstände nicht ausgeschlossen.
Diese Definition des Begriffs der Gewerbeerzeugnisse ist eine bedeutende Gefahr für unsere Landwirtschaft, und ich halte mich für verpflichtet, auf diesen Punkt hinzuweisen.
Es würde in Zukunft möglich sein, ausländisches, nicht meistbegünstigtes Getreide in Österreich unter Zollkontrolle zu vermahlen und unter Inanspruchnahme des vertragsmäßigen deutschen Zollsatzes für Mehl nach Deutschland einzuführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (v) Diese Gefahr, meine Herren, ist deshalb eine so große, weil die Seefrachten von Jahr zu Jahr niedriger werden, und die überseeischen Länder zum großen Teil erst dem Getreidebau erschlossen werden.
Auf diese Weise kann das argentinische Getreide, selbst wenn wir nicht zu einem neuen Vertrage mit Argentinien kommen sollten, in Zukunft in Deutschland die Meistbegünstigung für sich erzielen.
Und aus diesem Grunde halte ich diese Auslegung des Begriffs der „Gewerbeerzeugnisse ''für außerordentlich wichtig, weil ich der Meinung bin, daß durch diese Auslegung unserem Verhältnis zu den rein meist begünstigten Ländern bereits präjudiziert wird, weil uns eine der Hauptwaffen gegenüber diesen Ländern dadurch aus der Hand genommen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre mir am liebsten, wenn diese meine Auslegung des Schlußprotokolls nicht die richtige wäre, und ich möchte bitten, mir in dieser Richtung Aufklärung zu geben.
Welche Gefahr aus diesem Punkte erwächst, geht daraus hervor, daß der zollfreie Mahlverkehr in Österreich zur Zeit zwar nicht von Bedeutung ist, daß er aber vor wenigen Jahren einen ganz bedeutenden Umfang einnahm.
Es wurden in Österreich 1899 für 23, 7 Millionen Kronen Weizen in diesem Veredelungsverkehr eingeführt und für 32, 8 Millionen Kronen Mehl in diesem Verkehr ausgeführt, und ein ganz erheblicher Teil dieser Mehlausfuhr ging damals in das Deutsche Reich.
Ein ähnlicher Verkehr besteht auch in den Vereinigten Staaten.
Dort wird es wird das von glaubhafter Seite versichert kanadisches Getreide unter Zollkontrolle vermahlen, und bei der Ausfuhr werden von den Vereinigten Staaten 99 Prozent des gezahlten Getreidezolls Reichstag.
139 Sitzung.
Sonnabend den II.
Februar 1906.
448N (SP-ck.)
M zurückvergütet.
Ich bin nicht in der Lage, dies nachzuprüfen; allein es wird behauptet, daß auf diese Weise ganz erhebliche Mengen kanadischen Getreides, das ja bei uns zur Zeit nicht meistbegünstigt ist, auf dem Wege des Veredelungsverkehrs durch die Vereinigten Staaten in Form von Mehl zu uns zum Vertragszoll eingeführt wird.
Die Frage, ob der Mehlzoll den Bedürfnissen der inländischen Müllerei genügt oder nicht, ist eine bestrittene.
Von einzelnen Herren wird ausgerechnet, der neue Mehlzoll biete einen noch höheren Schutz für die deutsche Müllerei als der bestehende.
Von anderer Seite wird das bestritten.
Ich bin der Meinung: wenn auch vielleicht ziffernmäßig der neue Mehlzoll etwas höher sein sollte als der bisherige, so entspricht er doch nicht dem Schutzbedürfnis unserer inländischen Mühlenindustrie; er entspricht nicht den Mehraufwendungen, welche unsere Mühlenindustrie durch die Versicherungsgesetzgebung, durch die höheren Löhne ufw.
zu tragen hat.
Es ist auch vom sozialpolitischen Standpunkte aus unerwünscht, daß gerade die kleinen Mühlen, welche die höchsten Vermahlungskosten haben, wieder am schlechtesten wegkommen.
Wir haben bei den großen Mühlen Vermahlungskosten von 15 Mark für den Doppelzentner; bei den kleinen Mühlen stellen sie sich auf ungefähr 20 Mark.
Je weiter wir also mit dem Mehlzoll an die äußerste Grenze heruntergehen, je mehr wir den Schutz für die Mühlenindustrte verringern, desto mehr setzen wir den kleinen Müller der Gefahr aus, durch die großen Mühlen verschlungen zu werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Gefahr ist ja unbestrittenermaßen in hohem Grade vorhanden.
Es wird jetzt am Rhein im Hafen von Straßburg eine Riesenmühle gebaut, die für eine tägliche Vermahlung von 8- bis 10 000 Zentner eingerichtet werden soll.
Die Folge der Einrichtung einer (2) solchen Mühle wird die sein, daß alle mittleren und kleinen Mühlen, soweit sie nicht schon durch die Ludwigshafener Walzmühle erdrückt sind, nicht nur im Elsaß, in der Pfalz, in Baden und Württemberg, sondern sogar bis ins rechtsrheinische Bayern herüber einfach alle unmöglich gemacht würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe die feste Überzeugung, diese beiden Mühlen am Rhein werden für unsere süddeutsche Mühlenindustrie das werden, was die Ttetz und die Wertheim hier in Berlin für die kleinen Gewerbtreibenden geworden sind (sehr richtig!
in der Mitte), und ich halte es für unbedingt notwendig, daß auf irgend eine Weise da Vorsorge getroffen wird.
Ich würde sogar nicht davor zurückschrecken, von Reichs wegen eine Umsatzsteuer auf diese großen Mühlen zu legen (sehr richtig!
in der Mitte); denn die Landesumsatzsteuern, die wir in einzelnen deutschen Staaten Haben, sind fast wirkungslos; denn eine Landesumsatzsteuer fördert nur die Einfuhr aus dem Nachbarstaat, der keine Steuer erhebt.
Gegenüber der höheren Belastung, die unsere inländische Mühlenindustrie zu tragen hat, hat im Gegenteil das Ausland den Vorteil, daß die Seefrachten immer niedriger werden, und daß die ausländischen Staaten noch Refaktien für die Ausfuhr von Mehl gewähren.
Es wird ja vielfach behauptet, an dem Rückgang unserer mittleren und kleinen Mühlen seien die schlechten Einrichtungen derselben schuld.
Ich will zugeben, daß die ganz kleinen Mühlen heutzutage überhaupt nicht mehr lebensfähig und konkurrenzfähig sind; aber wir haben auch mittlere Mühlen, wir haben auch Walzmühlen in Bayern, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht mehr existieren können.
Wir haben Walzmüller in Bayern, die das Mehl von der großen Walzmühle in Ludwigshafen beziehen, und diese sagen, sie stellten sich dabei beim Sack (cy Mehl noch um 3 Mark billiger, als wenn sie das Getreide vom Bauern kaufen und es selbst vermahlen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, unter diesen Umständen wäre unbedingt nötig, wenn die Müllereiindustrie bei uns überhaupt aufrecht erhalten werden soll, daß von Reichs wegen etwas geschieht.
Ich halte dies für um so notwendiger, weil gerade das Mühlengewerbe mit der Landwirtschaft in untrennbarem Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar Worte zum Gersteuzoll.
Ich habe bereits bei Beratung des Zolltarifs zu der Frage des Gerstenzolls gesprochen, und Sie werden es begreiflich finden, daß auch wir Bayern mit den Bestimmungen, welche bezüglich der Unterscheidung von Futtergerste und Malzgerste vorgesehen sind, nicht zufrieden sein können.
Ich stimme den Rednern vollständig zu, welche darauf hingewiesen haben, daß es überhaupt unmöglich ist, durch eine Gewichtsgrenze Futtergerste und Malzgerste zu unterscheiden.
Wir haben in Bayern Ernten gehabt, bei welchen die ganze Ernte unter der Grenze von 65 Kilogramm stand.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also nach diesem Kriterium wäre die ganze bayerische Ernte und darunter befindet sich die feinste Braugerste als Futtergerste zu verzollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann die Bestimmung, daß nicht mehr als 30 Prozent Körner von über 67 Kilogramm Gewicht bei der Mischung sein dürfen.
Ja, meine Herren, durch diese Bestimmung hat man ja dem ausländischen Importeur geradezu die Nase darauf gestoßen, wie weit er mit der Mischung gehen darf, damit er den deutschen Malzgerstenzoll umgehen kann (sehr richtig!
in der Mitte); denn er weiß, er darf bis zu einer Mischung von (Ü 29 Prozent gehen, ohne daß der Viermarkzoll Anwendung findet.
Und was das für ihn finanziell ausmacht, geht daraus hervor, daß er in diesem Falle einen Profit am Waggon von über 78 Mark hat, immerhin ein Profit, der für den Importeur in die Wagschale fällt.
Dazu kommt, daß das nachträgliche Sortieren der Gerste im Inlands verschwindend geringe Kosten verursacht.
Und wie steht es mit der Beimischung von Körnern im Gewicht von 65 bis 67 Kilogramm
Davon ist in den Vorschriften nicht die Rede.
Also Gerstenkörner im Gewicht von 65 bis 75 Kilogramm darf man wohl in unbegrenzter Menge zusetzen, wenn nur das Durchschnittsgewicht von 65 Kilogramm nicht überschritten wird.
Das sind aber Gewichtsgrenzen, welche zweifellos die beste Malzgerste bei uns darstellen, und es ist ja notorisch, daß schon bei 60 Kilogramm die Gerste sehr gut zu Brauzwecken verwandt werden kann.
Und dann: wie will man das Mischungsverhältnis an der Grenze feststellen
wo bringt man die Zollbeamten und Apparate her, welche alle diese Probeverwiegungen und -ermtttelungen vornehmen
welche Verzögerungen werden entstehen bei den Zollämtern
Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat darauf hingewiesen, daß die Herabsetzung der Einsuhrscheine für Gerste auf 1, 30 Mark, auf den Satz für Futtergerste, begründet sei in der Preisdifferenz zwischen Futtergerste und Malzgerste.
Er sagt, es sei zwischen Futtergerste und Malzgerste eine ständige Preisdifferenz von 6 bis 7 Mark, jedenfalls aber eine solche von 3 bis 4 Mark.
Gut!
Wenn diese Preisdifferenz vorhanden ist, warum, legt man nicht auch die Preisdifferenz zu Grunde bei der Unterscheidung von Malz- und Futtergerste für die Einfuhr
Warum verlangt man nicht einen authentischen Nachweis über die Höhe des Preises der einzelnen Sendungen
Das wäre doch nach meiner Auffassung Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4460 (Speck.)
M eine sehr einfachere und bessere Nebenkontrolle.
Allerdings wäre es das einfachste gewesen, jede Gerste, die tatsächlich zu Futterzwecken verwendet wird, als Futtergerste zu behandeln und jede, die zu Brauzwecken verwendet wird, als Braugerste.
Zu diesem Zweck wäre es allerdings notwendig, auch eine gewisse Verwendungskontrolle einzuführen.
Wir haben eine solche Kontrolle auf anderen Steuergebieten, und, ich glaube, eine besondere Schwierigkeit hätte diese Kontrolle hier nicht; dagegen hätte sie den Vorteil, daß auch gute Qualitäten Gerste, soweit sie Futterzwecken dienen soll, ohne die zeitraubende und kostspielige Prozedur des Brechens usw.
eingeführt werden könnten.
Der Herr preußische Landwirtschaftsminister v. Podbielski und auch der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky haben die Meinung ausgesprochen, die Bestimmungen, wie sie bezüglich der Gerste mit Rußland verabredet worden seien, gestatteten den deutschen Zollbehörden in allen Fällen, wo ein Anlaß zu Zweifeln bestehe, die Ware zu denaturieren, d. h. zu brechen, zu spitzen usw.
Aber so einfach ist nach meiner Ansicht die Sachlage nicht; wenigstens kann der Wortlaut der Vereinbarung mit Österreich und Rußland zu ganz erheblichen Zweifeln in dieser Richtung Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man wirklich den Verwendungszweck als Grundlage der Unterscheidung von Malzgerste und Futtergerste nehmen wollte, warum schrieb man das nicht in Ziffer 1 der betreffenden Abmachung hinein und sagte: Gerste, die unter 65 Kilogramm Gewicht hat und zu Futterzwecken verwendet wird, zahlt den niedrigeren Zollsatz
Das wäre eine Bestimmung gewesen, bei der jeder Zweifel über die Kompetenzen der deutschen Zollbehörden ausgeschlossen wären.
Wenn man einen Preis ausgeschrieben hätte dafür, die Unterscheidungsmerkmale für Malzgerste und Futtergerste möglichst unklar zu fassen, hätte man (2) nicht leicht eine unklarere Fassung finden können als die jetzt vorliegende.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gamp zu: die Ermäßigung für Futtergerste ist getroffen zu Gunsten des deutschen Ostens.
Ich gönne dem Osten auch ganz gern diese Zollbegünstigung; aber der deutsche Osten hat noch eine weitere Begünstigung, nämlich die, daß er künftighin die Futtergerste, wenn sie nur einigermaßen gute Oualität hat, nicht selber zu brechen braucht, sondern daß ihm dieselben noch auf Reichskosten gebrochen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was das für den deutschen Osten bedeutet, möge daraus hervorgehen, daß das Brechen der Gerste für den Waggon ungefähr 30 Mark kostet.
Es wird also das Reich eine ganz erhebliche Zeche bezahlen müssen, wenn die Futtergerste, welche von Rußland nach dem deutschen Osten kommt, in ihren besseren Qualitäten gebrochen werden muß.
Dann: wie kommt man dazu, Rußland gegenüber einen Futtergerstenzoll von 1, 30 Mark zu vereinbaren, Österreich gegenüber aber, mit welchem man erst an letzter Stelle zu einem Vertrag kam, einen Mindestsatz von 2 Mark festzusetzen
Ich habe von Mitgliedern des hohen Hauses die Ansicht gehört, Österreich müsse in Zukunft 2 Mark bezahlen für Futtergerste, Rußland aber nur 1, 30 Mark.
Das halte ich für ganz ausgeschlossen.
Auf Grund der Meistbegünstigungsklausel, die bei allen diesen Zusatzverträgen auch in Zukunft in Kraft bleibt, hat auch Österreich den Anspruch auf den ermäßigten Futtergerstenzoll von 1, 30 Mark.
Nun frage ich aber: warum hat man Österreich nicht die weitere Konzession gemacht, daß man ebenfalls bis auf 1, 30 Mark herunterging
War es nicht möglich, für dieses weitere Entgegenkommen vielleicht auf dem Gebiete des Malzzolles oder auf dem Gebiete der Industrie irgend eine kleine Gegenkonzession (6, zu erhalten
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Eine ähnliche Frage ergibt sich bei dem Quebrachozoll, den man Italien und Österreich gegenüber herabgesetzt hat, also Staaten gegenüber, die an der Einfuhr von Quebracho zu uns gar kein Interesse haben.
Hätte man doch wenigstens bei den Verhandlungen mit Belgien diese Herabsetzung vorgenommen.
Denn aus Belgien haben wir eine erhebliche Einfuhr von Quebrachoholz, es ist allerdings nur eine Durchfuhr aus Argentinien; aber man hätte hier wenigstens einen ziffernmäßigen Vorwand gehabt, den Quebrachozoll zu ermäßigen.
Und welche wirksame Waffe hat man damit Argentinien gegenüber aus der Hand gegeben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich fürchte, wenn es zu den Vertragsverhandlungen mit Argentinien kommt, wird Argentinien als Konzession eine weitere Herabsetzung des Quebrachozolls für sich in Anspruch nehmen.
Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat bezüglich der Unterscheidung zwischen Futter- und Malzgerste vorgestern zwar eine Erklärung abgegeben, diese war aber so gefaßt, daß sie sich auf unser Verhältnis gegenüber Rußland bezog.
Rußland gegenüber werden wir auch in der Lage sein, diese Erklärung aufrecht zu erhalten; denn Rußland gegenüber haben wir nicht die Verpflichtung eingegangen, uns in Zolltarisstreitigkeiten einem Schiedsspruch zu unterwerfen.
Wie stehen aber die Dinge gegenüber Österreich
Österreich gegenüber haben wir uns einem eventuellen Schiedsspruch in solchen Streitigkeiten unterworfen, und es besteht die Gefahr, daß auf diese Weise die Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier im Plenum bezüglich der Malz- und Futtergerste abgegeben hat, auf dem Wege des Schiedsspruchs wieder umgestoßen wird.
Es wäre aber für uns doch außer- Ml ordentlich bedauerlich, wenn wir riskieren müßten, daß dann auf diese Weise die Auslegung, die wir den Verträgen gegeben haben, hinterher durch einen Schiedsspruch für null und nichtig erklärt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei den großen Interessen, die hier auf dem Spiele stehen, haben wir die Verpflichtung, eine Erklärung zu verlangen darüber, ob auch Österreich gegenüber diese Art der Auslegung der Bestimmung über Futter- und Malzgerste zur Durchführung wird gebracht werden können, bezw.
ob Österreich-Ungarn sich bereit erklärt hat, auf die Anrufung eines Schiedsspruchs in dieser Frage zu verzichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es könnte vielleicht zweifelhaft sein, ob das Schiedsgericht überhaupt in dieser Frage in Tätigkeit treten könnte.
Ich habe keinen Zweifel darüber; denn die Bestimmung über das Schiedsgericht bezieht sich nicht nur auf den Zolltarif selbst, sondern auch auf die Zusatzbestimmungen zu diesem Tarif, und zu diesen rechne ich die Verabredung bezüglich der Unterscheidung zwischen Malz- und Futtergerste.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich mit der Art und Weise einverstanden erklärt, wie die Frage der Malzbehandlung in den Verträgen geregelt ist.
Dem Herrn Reichskanzler mag diese Zustimmung des Herrn Gothein der beste Beweis dafür sein, daß er auf einem falschen Wege war, als er diese Verabredung getroffen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bezüglich der Einfuhrscheine ist schon erwähnt, daß wir die Verpflichtung eingegangen haben, Einfuhrscheine über Gerste nurmehr zu dem niederen Zollsatz von 1, 30 Mark auszustellen.
Bisher hatten wir eine Rückvergütung von 2 Mark.
Es wurde bereits von verschiedenen Vorrednern erwähnt, daß unsere Ausfuhr unter dieser Herabsetzung Reichstag.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4461 (SP-ck.)
(4) der Ausfuhrvergütung zweifellos leiden müßte.
Der Herr Abgeordnete Sieg hat zwar geglaubt, wir in Bayern seien davon weniger berührt; allein ich will ihm doch bemerken, daß wir gerade aus Bayern zur Zeit einen nicht unerheblichen Absatz nach der Schweiz haben, der von Jahr zu Jahr gestiegen ist, daß also auch die bayerischen Gerstenbauern an der Frage der Gerstenausfuhr ganz erheblich beteiligt sind.
Aber auch wenn wirklich Sicherheit dafür geboten wäre, daß der Viermarkzoll für Malzgerste zur Durchführung kommt, so ist doch durch die Ermäßigung des Zollschutzes für Malz die Erhöhung des Gerstenzolls teilweise wieder illusorisch gemacht.
Die Malzfabrikation genoß bis zum Jahre 1891 einen Schutz von 1 Mark, zurzeit hat sie einen solchen von 92 Pfennig, nach den künftigen Verträgen soll sie nur einen Schutz von 43 Pfennig genießen.
Nun ist bereits in der Begründung zum Zolltarif gesagt worden, eine wesentliche Verringerung des bestehenden Schutzes würde im Interesse der Mälzerei unerwünscht sein.
Man hat also offenbar seine Meinung bezüglich der Schutzbedürftigkeit unserer Mälzerei sehr rasch geändert.
Nachdem man noch im Jahre 1900 auf dem Standpunkt stand, daß man nicht unter 93 Pfennig Schutz heruntergehen dürfe, geht man schon im Jahre 1903 resp.
1904 auf einen Zollschutz von nur 43 Pfennig herab.
Es ist in der Denkschrift gesagt, ohne dieses Zugeständnis würde es nicht möglich gewesen sein, den Vertrag mit Österreich-Ungarn zum Abschluß zu bringen, weil Österreich das allergrößte Gewicht auf diesen Zollschutz legte.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir sehr leicht unserer Malzindustrie Österreich gegenüber einen besseren Schutz hätten gewähren können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nur darauf hinweisen, daß seit dem Jahre 1892 (L) die österreichische Einfuhr nach Deutschland jährlich durchschnittlich um 200 Millionen Mark größer war als die deutsche Ausfuhr nach Österreich (hört!
hört!
in der Mitte), und was Rußland betrifft, so will ich darauf hinweisen, daß seit dem Jahre 1900 die russische Einfuhr nach Deutschland jährlich um rund 400 Millionen größer war als die deutsche Ausfuhr nach Rußland.
Meine Herren, unter diesen Umständen, wo wir eine so günstige Position gegenüber diesen beiden Staaten hatten, glaube ich, hätte sich doch sehr wohl etwas mehr sür unsere Landwirtschaft, namentlich für unsere Mühlen- und Mälzereiindustrie erreichen lassen.
Es ist allerdings nicht in der Denkschrift, auch in keinem amtlichen Aktenstück, wohl aber in den Zeitungen, z.
B. in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— darauf hingewiesen, daß Österreich sich bereit erklärt habe, seine Refaktien für Malz aufzuheben.
Es wird uns jedenfalls bei der Kommissionsberatung noch Aufklärung darüber gegeben werden, ob auch eine Garantie dafür besteht, daß Österreich diese in Aussicht genommene Aufhebung der Refaktien auch zur Wirklichkeit werden läßt; denn diese Refaktien sind, soweit eine Entfernung von über 1501Kilometer in Frage kommt, ganz erheblich.
Sie betragen bei einer Strecke von 81 bis 150 Kilometer 30 Kronen, bei über 151 Kilometer 50 Kronen.
Wenn ich einen Waggon aus Österreich auf eine Entfernung von 1511Kilometer nach Deutschland laufen lasse, so hätte er nach dem allgemeinen Tarif eine Fracht von 86 Kronen zu zahlen.
Davon geht aber bei der Malzausfuhr die Refaktie von 50Kronen ab; der Waggon zahlt also tatsächlich nur 36 Kronen.
Das ist auf diese Entfernung, die ja für die Gerstenausfuhr nach Deutschland schon in Frage kommt, eine ganz erheblich ins Gewicht fallende Frachtermäßigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun könnte man fragen: warum habt ihr denn in der (v) Zolltarifkommission die Spannung zwischen Getreide und Mehl und zwischen Gerste und Malz nicht als Mindestsatz festgelegt
Daraus kann ich erklären, daß von unserer Seite der bestimmten Erwartung Ausdruck gegegen wurde, daß die bisherige Relation zwischen Getreide und Mehl bezw.
Malz auch in Zukunft bei den Verträgen aufrecht erhalten bleiben würde (sehr richtig!
in der Mitte), und ich kann konstatieren, daß dieser unserer Erklärung von seiten der Regierungsvertreter in der Kommission nicht widersprochen worden ist (hört!
hört!
in der Mitte), daß wir also sehr wohl in dem Glauben uns befinden konnten, daß auch diesem unseren Wunsche entsprechend gehandelt werden würde.
Was die Differenzierung der Gerste betrifft, hat der Herr Abgeordnete Gothein mit einem gewissen Hohn uns gegenüber darauf hingewiesen, wir selbst trügen durch unsere Bestrebungen die Schuld, daß die Sache nicht günstiger gelaufen ist; durch unser Streben nach einem höheren Gerstenzollsatz für Malzgerste hätten wir die Schuld auf uns geladen, daß die Dinge so gekommen seien.
Nun, ich will dem Herrn Abgeordneten Gothein doch zu seiner Beruhigung bemerken, daß auch die allgemeine Festlegung eines Dreimarkgerstenzolls im Zolltarif uns keineswegs eine Garantie dafür geboten hätte, daß nicht im Handelsvertrag mit Rußland die Futtergerste doch auf 1, 30 Mark heruntergesetzt worden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus diesem Grunde ist der Vorwurf und auch der Hohn des Herrn Abgeordneten Gothein vollständig unberechtigt.
Ich habe bereits bemerkt, daß mir daran liegt, einige Punkte zu erörtern, an welchen insbesondere der deutsche Süden, und zwar, wie ich mit meinen Freunden aus Bayern glaube, zu seinen Ungunsten beteiligt ist.
Was (r ) die Gerste anbetrifft, so brauche ich Ihnen wohl nicht nachzuweisen, daß der Gerstenbau gerade im deutschen Süden am weitesten verbreitet ist; ich glaube, die Anführung von statistischen Ziffern in dieser Beziehung werden Sie mir vollständig erlassen.
Es ist ein beliebter Einwand, den man unserem Wunsche nach Zollerhöhung entgegensetzt, die bayerischen Gerstenbauern lieferten so schlechte Qualität auf den Markt, daß sie überhaupt nicht marktfähig ist, und deswegen müßten sie sich auch gefallen lasten, daß sie schlechtere Preise bekommen.
Meine Herren, ich gebe zu, ein Teil unserer Bauern läßt sich diesen Fehler zu schulden kommen und bringt schlechte Gerste auf den Markt; aber der größte Teil unserer Gerstenbauern ist im Laufe der Jahre doch so weit gekommen, insbesondere dank der erfolgreichen Bestrebungen unferer landwirtschaftlichen Genossenschaften, daß er eine Qualität Gerste auf den Markt bringt, die mit jeder österreichischen und ungarischen Gerste konkurrieren kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie brauchen nur die Statistik anzusehen, so können Sie verfolgen, wie nicht nur die angebaute Gerstenfläche von Jahr zu Jahr zunimmt, sondern auch das Ernteerträgnis aus dieser Fläche verhältnismäßig immer günstiger wird.
Das ist doch der beste Beweis, daß unsere Bauern mit der Zeit fortschreiten.
Der Abgeordnete Sieg hat gestern auch die Intelligenz unserer Bauern gerühmt; er hat gesagt: die Zeiten, wo die Bauern die Dümmsten waren, sind vorüber.
Nachdem gerade der Herr Abgeordnete Sieg diesen Satz ausgefprochen hat, läge, wenn man boshaft sein wollte ich bin aber nicht boshaft —, die Versuchung sehr nähr, diese Zunahme der Schlauheit unserer Bauern mit dem Rückgang der nationalliberalen Partei in Verbindung zu bringen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
4462 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Speck.)
(L.) Mit diesen Ausführungen glaube ich den Nachweis erbracht zu haben, daß die Zukunft unseres deutschen Gerstenbaus in den Verträgen nicht genügend sichergestellt ist, und daß der Süden des Reiches in erster Linie die Folgen davon zu tragen haben wird.
Ich komme nun zu einem anderen Punkt, der uns im Süden sehr interessiert; das ist der Wein.
Der Zoll für Weinmaische ist ja von 4 Mark auf 10 Mark, der Verschnittweinzoll von 10 auf 15 Mark erhöht; das sind begrüßenswerte Fortschritte.
Allein der Zoll auf Tafeltrauben ist auf 4 Mark belassen worden, wie bisher, trotzdem wir ihn im autonomen Tarif von 15 auf 20 Mark in die Höhe gesetzt hatten, und zwar in der Erwartung, daß auch die Tafeltrauben in Zukunft einen höheren Schutz finden würden.
Dagegen hat man, um der 'Industrie entgenzukommen, den Weinzoll für die Kognakbrennereien auf dem bisherigen ermäßigten Satz von 10 Mark belassen, obwohl bei den Kognakbrennereien nach meiner Auffassung jetzt gar kein Grund für eine solche Zollbegünstigung mehr gefunden werden kann, nachdem wir erst im Jahre 1900 den Schutzzoll auf Spirituosen ganz erheblich in die Höhe gesetzt haben, wovon auch die deutsche Kognakbrennerei ihren Vorteil gezogen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wohl nicht nötig, daß ich darauf hinweise, in welcher Weise der deutsche Süden gerade an den Weinzöllen interessiert ist.
Ich will nur zum Vergleich eine Ziffer anführen.
Der Weinbau in Süddeutschland erstreckt sich auf eine Fläche von 87 400 Hektar, in Preußen erstreckt er sich nur auf eine Fläche von 18 300 Hektar.
Sie sehen also: der Weinbau im deutschen Süden beherrscht schon in Rücksicht auf die Fläche den deutschen Markt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum halte ich mich für verpflichtet, dem Wunsche unserer Winzer Ausdruck zu geben allerdings ist der (v) Wunsch jetzt vergebens, weil die Verträge bereits abgeschlossen sind —, daß es doch möglich gewesen wäre, einen höheren Zoll auf Tafeltrauben einzuführen.
Meine Herren, der Wert des Mostes, der in Süddeutschland erzeugt wird, beträgt pro Jahr über 70 Millionen Mark, in Preußen hat er nur einen Wert von 21, 8 Millionen Mark; Sie ersehen also daraus, welche Werte dabei für uns im Süden auf dem Spiele stehen.
Es ist ja früher immer von dem Gedanken ausgegangen worden, der Weinzoll sei ein Finanzzoll.
Aber die Dinge haben sich im Laufe der Zeit geändert.
Der Weinzoll und auch der Traubenzoll sind jetzt Schutzzölle; denn wenn- wir unsere Weinbauer lebensfähig erhalten wollen, müssen wir sie gegen die ausländische Konkurrenz schützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gesamteinfuhr an Weinbeeren betrug im Jahre 1890 6000 Tonnen; Tafeltrauben allein wurden eingesührt im Jahre 1902 19 000 Tonnen und im Jahre 1904 24 000 Tonnen.
Also Sie sehen, die Einfuhr von Tafeltrauben wächst von Jahr zu Jahr in kolossalem Maße.
Wenn sich aber nun auch unsere Winzer bescheiden müssen mit dem Zoll auf Weintrauben, so müssen wir doch, glaube ich, ihren Wunsch unterstützen, daß endlich einmal nach der Richtung Sorge getragen wird, daß nicht nur in einzelnen deutschen Bundesstaaten, sondern in allen der Weinpanscherei ein Ziel gesetzt wird (sehr richtig!
in der Mitte), und daß der Panscherei nicht nur ein Ziel gesetzt wird, soweit sie sich auf die Verwendung von Rosinen usw.
bezieht, sondern daß auch der übermäßigen Streckung der Weine durch Zuckerwasserzusatz energisch entgegengetreten wird.
Wir haben jetzt in der Pfalz ganz unhaltbare Zustände: an der oberen Hardt werden Weine verkauft, das Fuder zu 180 Mark, d. h. das Liter für 18 Pfennige (hört!
hört!
in der Mitte), und dabei ist es notorisch, daß der reelle Winzer, der (0) reine Weine hält, das Fuder nicht unter 300 Mark verkaufen kann, wenn er auf seine Produktionskosten kommen will.
Infolge der unlauteren Konkurrenz sind aber selbst die ehrlichen Winzer gezwungen, wenn sie überhaupt ihre Existenz aufrecht erhalten wollen, ihre Weine mit Zuckerwasser zu verlängern.
Ich spreche im Interesse des gesamten reellen deutschen Winzerstandes, wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß einmal nach dieser Richtung etwas geschieht.
Die Pfalz steht ja in wenig gutem Renommee in bezug auf die Weinpanscherei, weil in den letzten Jahren zahlreiche Verurteilungen wegen Weinpanscherei dort erfolgt sind.
Aber Sie dürfen nicht glauben, daß in anderen Bundesstaaten nicht geschmiert wird.
Dort wird es gerade am schlimmsten getrieben und vielleicht noch mehr als in der Pfalz geschmiert.
Nun komme ich zu den Holzzöllen.
Die Holzzöllc sind erheblich herabgesetzt, das Rohholz um 40 Prozent, bei Klärspänen beträgt die Herabsetzung 70 Prozent.
Auch bei der Holzindustrie ist der deutsche Süden hauptsächlich beteiligt.
Mit ausführlichen statistischen Ziffern will ich Sie nicht behelligen, muß aber doch darauf hinweisen, daß z.
B. in Bayern von 100 Hektar Fläche 32, 5 Hektar Forsten sind, daß dagegen in Ostpreußen unter 100 Hektar Fläche nur 17, 4 Hektar Forsten sich befinden.
Es sind also in Bayern verhältnismäßig fast doppelt so viel Forsten1wie1in Ostpreußen.
1 Ebenso wie in Bayern liegen die Dinge in Württemberg, 1 Baden und Elsaß-Lothringen.
Ganz besonders aber ist der Süden an dem weichen Holz interessiert, weil dort hauptsächlich Nadelwälder vorhanden sind, 1 während der Norden in der Hauptsache Laubhölzer hat.
1 Nun sind es1gerade1die weichen Hölzer, welche unter der Herabsetzung des Zolles am meisten zu leiden haben.
Es ist ja nicht nur die ziffermäßige Herabsetzung des Zolles, welche auf den Preis drückt, sondern es ist die Konkurrenz des Aus- M) landes, welche durch die Zollherabsetzung direkt provoziert wird.
Ich habe Kenntnis davon, daß im letzten Jahre den Rhein herauf 40 000 Festmeter ausländisches Holz gegangen sind, die zum Teil auch den Main passiert haben und bis nach Bayern kamen.
Es ist die Vermutung ausgesprochen worden von Sachverständigen, daß im ersten Jahre, wo die neuen Verträge in Kraft sind, das Dreifache dieses Quantums den Rhein heraufkommen würde.
Der bayerische Reichsrat Freiherr v. Soden hat kürzlich im Deutschen Landwirtschaftsrat erklärt, daß jetzt schon deutsche Holzhändler an der österreichischen Grenze im Auslande sich Holzlager errichten, um auf Grund dieser neuen niedrigen Holzzölle dann ihren Einfuhrhandel bequemer betreiben zu können.
Unter diesen Umständen werden wir berechnen dürfen, daß mit Inkrafttreten der Handelsverträge der deutsche Markt mit ausländischem Holz überschwemmt werden wird.
Nun heißt es in der Denkschrift bezüglich der Herabsetzung des Holzzolles: Die Ermäßigung des Zolles für Rundholz bildete eine Voraussetzung für den Verzicht Rußlands auf ein Ausfuhrverbot oder einen Ausfuhrzoll auf rohes und bewaldrechtetes Holz.
Wer hat nun in Deutschland ein Interesse daran, Rußland diese Ausfuhr von rohem und bewaldrechtetem Holz künftig zu erleichtern
Wir im Süden gewiß nicht; und wenn ein solches Interesse im Osten vorliegt, dann ist eben die Ermäßigung der Holzzölle gegenüber Rußland eine neue Begünstigung des Ostens in der Hauptsache auf Kosten des Südens.
Ferner erhebt sich die Frage: werden diese Holzzollermäßigungen, wie sie Rußland konzediert wurden, ohne weiteres auch Schweden und Norwegen zugestanden werden
Nach der gegenwärtigen Lage der Dinge müßte dies geschehen, wenn die Verträge mit diesen Staaten nicht gekündigt werden oder wenn man nicht zu TarifReichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4463 i (Speck.)
i (4) Verträgen mit diesen Staaten kommt.
Der Schaden aus auch unsere Ausfuhr gewachsen und die Einfuhr zurück- (0) dieser Ermäßigung der Holzzölle wird in Preußen in gegangen ist.
Allein man darf, wenn man Verträge aberster Linie den Staat selbst treffen, weil die Wälder schließt, die auf eine lange Reihe von Jahren hinaus Geltung hier in der Hauptsache Staatsforsten sind; bei uns in haben sollen, doch nicht lediglich zwei Jahre berücksichtigen, Bayern sind aber, wie ich glaube, zwei Drittel des die zudem noch Ausnahmsjahre waren.
Die Jahre vorher, gesamten Forstbestandes Gemeinde- und Privatbesitz.
Es vor dem Jahre 1903, bis zum Jahre 1898 zurück, waren sind also wieder in der Hauptsache die Bauern, die durch für unsere Hopfenbauer ich kann sagen lauter Mtßdie Viehkonvention schon benachteiligt sind, durch die ernten Ermäßigung des Holzzolls getroffen worden.
1 (sehr richtig!
in der Mitte), Nun, meine Herren, komme ich zu dem Schmerzens- bei welchen der Hopfenbauer nicht auf seine Produktionskind, möchte ich sagen, der bayerischen Landwirtschaft, zum kosten gekommen ist.
Diesen Umstand hätte man doch Hopfen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Hopfen auch erwägen müssen, als man die Hopfenzölle in den außerordentlich ungünstig in den Verträgen abgeschnitten Verträgen fixierte.
hat.
In Bayern ist der Hopfenbestand 23 600 Hektar, Und dann, wenn es wirklich nicht anging, den im ganzen Reich nur 36 700 Hektar.
Zwei Drittel des deutschen Hopfenzoll etwas weiter zu erhöhen, warum gesamten deutschen Hopfenbaues treffen also auf Bayern, hat man dann uicht wenigstens darauf gedrängt, daß der Nun kommt aber noch hinzu, daß der Hopfenbau sich nicht russische Hopfenzoll etwas mehr herabgesetzt würde
auf das ganze Land verteilt, sondern sich auf einzelne (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Landstriche und Ortschaften beschränkt, daß diese Ort- Rußland erhebt einen Hopfenzoll von rund 70 Mark für schäften aber mit ihrer ganzen Existenz von dem Er- den Doppelzentner, und das ist noch der Vertragstarif; trägnis des Hopfenbaues abhängen, und insofern ist die der russische autonome Satz beträgt 330 Mark.
Rentabilität des Hopfenbaus für diese Orte und Gegenden (Hört!
hört!
in der Mitte.)
geradezu eine Lebensfrage.
Meine Herren, erwägen Sie, Dem gegenüber ist unser Satz von 70 Mark der reinste welche Kosten die Hopfenanlagen verursachen!
Die Anlage- Waisenknabe.
Die Schweiz hat ja allerdings den Hopfenkosten für Stangen und Draht betragen für das Hektar zoll von 4 Mark auf 1 Mark heruntergesetzt; aber das 1800 Mark, und diese Anlagen müssen alle 5 bis 6 Jahre bedeutet nicht viel.
Ein Hopfenzoll von 4 Mark hatte vollständig erneuert werden.
Sie haben also ein Anlage- überhaupt keinen Einfluß.
Ein Zoll von 4 Mark auf kapital, das unverhältnismäßig hoch ist gegenüber dem einen Gegenstand, der 260 Mark Wert hat, spielt überKapital, das man in anderen landwirtschaftlichen Betrieben Haupt keine Rolle und ist ebenso gut, als wenn er gar anlegen muß, wenn man von der Viehzucht absieht.
Die nicht vorhanden wäre.
Also aus der Konzession, die uns Produktionskosten für Hopfen belaufen sich auf 80 bis die Schweiz für Hopsen gemacht hat, kann man für 100 Mark für den Zentner.
Ein Zollschutz von 20 Mark, unsere Hopfenbauer keinen Ersatz herleiten für die allzu wie er jetzt in den Verträgen vorgesehen ist, bedeutet niedrigen Jnlandszölle.
Ich will Sie auch hier mit den gegenüber einem Einfuhrwert von 260 Mark für den ausführlichen statistischen Ziffern über unsere Einfuhr und Doppelzentner nicht ganz 8 Prozent des Wertes.
Ver- Ausfuhr nicht behelligen, ich will nur bemerken: im letzten w) gleichen Sie damit die anderen landwirtschaftlichen Zölle!
Jahre betrug die Einfuhr aus Rußland 1329 Doppel- (v) Der Roggenzoll z.
B. beträgt 37 Prozent des Wertes.
zentner, die Ausfuhr nach Rußland 2888 Doppelzentner; Nun ist das Interesse Bayerns am Hopfenzoll Haupt- also unser Ausfuhrinteresse gegenüber Rußland ist ersächlich deshalb so schwerwiegend, weil in Bayern der heblich höher gewesen als das russische Einfuhrinteresse, feine Qualitätshopfen gebaut wird, der durch die Kon- Ich glaube damit nachgewiesen zu haben, daß die geringkurrenz des Saatzer Hopfens allein leidet.
Die schlechten fügige Erhöhung des Hopfenzolls von 14 auf 20 Mark Qualitäten, die anderwärts gebaut werden, leiden durch für den deutschen Hopfenbau durchaus ungenügend ist, und den österreichischen Hopfen nicht, sondern nur die feinen daß auch hier der Süden, in erster Linie aber Bayern, Qualitäten, die hier bei uns in Frage kommen.
Und es der geschädigte Teil ist.
ist speziell der mittelfränkische Kreis, dessen Hopfen zum Nun, meine Herren, noch einige Worte zur Viehweitaus größten Teile die Qualitätsnote „sehr gut ''und seuchenkonvention.
Rußland gegenüber ist es ja gelungen, „gut ''hat.
Wenn ich beiläufig bemerkt den Ver- unsere Autonomie auf diesem Gebiete aufrecht zu erhalten, trägen eine Qualitätsnote ausstellen müßte, so könnte sie und ich hätte gewünscht, daß dies auch Österreich gegenvon unserem bayerischen Standpunkt aus nur lauten: 1 über möglich gewesen wäre.
Die Verhältnisse, 1 wie sie „unter mittel ''.
1 durch die neue Konvention Österreich gegenüber geschaffen (Heiterkeit.)
1 worden sind, stellen für uns in Bayern keinen Fortschritt Man hat ja das erhöhte Schutzbedürfnis für Hopfen dar gegenüber dem bisherigen Zustand.
Ich gebe zu, daß auch bei den verbündeten Regierungen schon anerkannt, die Präventivsperre ein Fortschritt ist gegenüber den bisJm ersten Zolltarifentwurf stand ein Zollsatz von 40 Mark, herigen Verhältnissen.
Allein in den Verträgen ist eine im zweiten Entwurf, der dem Reichstage zuging, stand jährliche Schweineeinfuhr nach Schlachthöfen fixiert allein ein Satz von 60 Mark; ich vermute, die Erhöhung ist nach Bayern von 50 000 Stück.
1 Nun erhebt sich die erfolgt auf Veranlassung der bayerischen Regierung.
Aber Frage: haben wir überhaupt ein Bedürfnis nach Einfuhr ich hätte gewünscht, daß die bayerische Negierung auch von Schweinen
Diese Frage muß ich direkt verneinen, bei den Vertragsverhandlungen darauf bestanden hätte, Die Schweineausfuhr hat betragen 1902 2000 Stück, daß diese Zollsätze für Hopfen etwas höher bemessen 1904 28 000 Stück, worden wären, als dies tatsächlich der Fall ist.
1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 Das ist doch der beste Beweis dafür, 1 daß wir im Deutschen Der Reichstag hat den autonomen Satz auf 701Mark1Reich keinen Mangel an Schweinen, 1 sondern eine große erhöht; von 70 Mark ist man dann bet den Verträgen Überproduktion haben.
Die Folge der neuen Verträge auf 20 Mark heruntergegangen.
1 wird nun die sein, daß nicht nur in die Schlachthöfe diese Nun ist es ja richtig, gerade die zwei letzten Jahre 50000 Schweine eingeführt werden, sondern daß auch im waren für die Vertragsverhandlungen bezüglich des Hopfens freien Verkehr die Schweine über alle Grenzstellen hereinsehr ungünstig, weil wir da im Jnlande eine außer- gebracht werden, soweit nicht seuchenpolizetliche Verbote ordentlich gute Hopfenernte hatten, weil wir außerordentlich erlaffen sind.
Diese setzen aber wieder voraus, daß in gute Preise für Hopsen erzielt haben, weil infolge dessen Österreich die Schweineseuche konstatiert werden muß, und Reichstag.
11.
Legtsl.
°P.
I.
Session.
19031905.
111613 4464 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Speck.)
(D die Folge der Überschwemmung unseres Marktes mit österreichischen Schweinen wird ein sofortiger Rückgang unserer Schweineaufzucht sein, und von den unentwegten Vertretern des Konsumentenstandpunktes wird dann erklärt werden: seht, die Einfuhr von Schweinen ist kolossal gestiegen, Deutschland ist nicht in der Lage, seinen Schweinebedarf zu decken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe mit Freuden die Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky begrüßt, daß in Zukunft in Schlachthäusern das ausländische vom inländischen Vieh separiert werden soll.
An diesem Punkte haben wir gerade in Bayern das größte Interesse, weil aus den Schlachthäusern in München und Würzbnrg in letzter Zeit wieder einige Fälle von Viehseuchen in das Innere des Landes geschleppt worden sind.
Der Herr Abgeordnete v. Reventlow hat bezüglich des Grenzverkehrs mit Zuchtvieh bemerkt, daß da große Mißbräuche bestehen.
Ich kann mich in diesem Punkte vollständig seiner Meinung anschließen und aus meiner persönlichen Erfahrung bestätigen, daß mit den Bedarfszeugnissen, die von den Bürgermeistern ausgestellt werden, es sehr oft recht windig aussieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kommt ein Bauer zum Bürgermeister uud verlangt ein Bedarfszeugnis.
Der Bürgermeister ist dann gleichsam gezwungen, dem Mann das Zeugnis zu geben, wenn er auch in seinem Innersten die Überzeugung hat, daß der Mann gar kein Bedürfnis nach der Einfuhr von Zuchtvieh hat, oder daß er das Vieh alsbald wieder weiterveräußern wird.
Warum tut er es trotzdem
Weil ihm sonst der Mann direkt ins Gesicht sagt: wenn du die Interessen deiner Bauern so wahrst, dann wählen wir dich nicht wieder.
Deshalb halte ich dafür, daß die Ausstellung der Bedarfszeugnisse den Bürgermeistern genommen (L) und in die Hände einer staatlichen Behörde, vielleicht des Bezirksamts, gelegt wird; wir haben dann die Garantie, daß jedem Bauer sein Recht wird, daß aber auch Unterschleife möglichst hintangehalten werden.
Ich habe Ihnen nun, meine Herren, die Hauptpunkte vorgetragen, bezüglich deren wir im Süden glauben, daß wir gegenüber der Landwirtschaft im Norden und Osten benachteiligt sind.
Es sind dies ja nicht die einzigen Punkte, und es ist dies ja auch nicht zum ersten Mal, daß wir im Süden Grund haben, über Zurücksetzung zu klagen.
Auch auf anderen Gebieten haben wir ja leider Anlaß zu berechtigten Beschwerden.
Dem Herrn Reichskanzler konnten doch die Wünsche der süddeutschen Landwirtschaft in bezug auf die Schutzzölle nicht unbekannt sein, wenn er anders den Verhandlungen des Plenums und der Zolltarifkommission gefolgt ist, wo wir ausführlich alle diese Wünsche vorgetragen und begründet haben.
Wenn der Herr Reichskanzler trotzdem uns jetzt Handelsverträge vorlegt, in welchen die Interessen des Südens so wenig gewahrt sind sei es absichtlich oder unabsichtlich, diese Frage spielt für uns jetzt keine Rolle —, dann kann er sich aber auch nicht wundern, wenn die Mißstimmung und, ich möchte sagen, die Erbitterung im deutschen Süden von Jahr zu Jahr immer mehr zunimmt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir sind auch im Süden gerne bereit, die großen Opfer zu bringen, welche das Ansehen des Reichs und die Aufrechterhaltung der Wehrmacht zu Lande und zu Wasser von uns verlangen.
Allein unser Volk verlangt dagegen auch, daß Licht und Schatten gleichmäßig im Reich verteilt werden.
(Sehr richtig!)
Der Bund der deutschen Fürsten ist erwachsen aus dem Opfermut sämtlicher deutschen Stämme und geschlossen zur Pflege derWohlfahrt des gesamten deutschenVolkes.
Deshalb (0) glaubte die bayerische und überaupt die süddeutsche Landwirtschaft auch den berechtigten Wunsch haben zu dürfen, daß auch sie bei Abschluß der Verträge nicht einseitig ins Hintertreffen kommen würde.
Wenn der Herr Reichskanzler vielleicht infolge der Geschäftslast, die auf ihm ruht, verhindert war, unsere Verhandlungen zu verfolgen, so hätte doch die bayerische Regierung allen Anlaß gehabt, den Herrn Reichskanzler darüber aufzuklären, was Bayern und der süddeutschen Landwirtschaft not tut.
Wo bleibt denn der vielgerühmte Einfluß der bayerischen Regierung
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Hat die bayerische Regierung, als der Handelsvertrag mit Rußland abgeschlossen wurde, der erste Vertrag, in welchem alle diese Zollsätze in der von mir geschilderten Weise festgesetzt sind, welche unsere bayerischeLandwirtschaftin erster Linie schädigen, in welchem namentlich dieGersten-, Holz- und Hopfenzölle festgelegt sind, hat die bayerische Regierung dagegen Einspruch erhoben, als es sich darum handelte, diese Zollsätze so weit herunterzusetzen
Oder hat sie auch hier die Interessen der Großindustrie und des Handels in erste Linie gestellt, wie das leider auf anderen Gebieten der Fall gewesen ist
Ich kann mir das wirklich nicht denken, daß die bayerische Regierung den Zollsätzen, wie sie hier in den Verträgen für Hopfen, Gerste, Holz und Wein festgesetzt sind, zugestimmt haben sollte.
Bei den Verträgen mit der Schweiz und Österreich hat ja die bayerische Regierung offiziell sich beteiligt; allein ich kann doch nicht annehmen, daß der Herr Reichskanzler, ohne zuvor mit der bayerischen Regierung sich ins Einvernehmen zu setzen, derartige Abmachungen mit Rußland getroffen haben sollte, die sich auf Gerste, Hopfen usw.
beziehen und den sämtlichen folgenden Verträgen präjudizierten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich traue dem Herrn Reichskanzler noch so viel Loyalität zu M) (hört!
hört!
ans der Mitte), daß er so wichtige Dinge, die so tief in die Interessen der landwirtlichen Kreise im Süden eingreifen, nicht erledigt, ohne auch die süddeutschen Regierungen zu den Fragen gehört zu haben.
Oder sollte es etwa schon so weit gekommen sein, daß man Bayern den „Platz in der Ecke ''angewiesen hat, wie kürzlich ein süddeutscher Staatsmann in der „Allgemeinen Zeitung ''gedroht hat
Das glaube ich doch auch nicht annehmen zu können.
Aber beides, die Zustimmung oder die Beiseitesetzung der bayerischen Regierung wäre im Interesse des bayerischen Volkes außerordentlich zu bedauern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Frage der Meistbegünstigung ist auch eingehend im Laufe der bisherigen Diskussion besprochen.
Herr Graf v. Kanitz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß unser Verhältnis zu den Meistbegünstigungsländern hauptsächlich die Industrie interessiert.
Ich bin auch der Meinung, daß wir vor Erledigung der Handelsverträge Klarheit haben müssen darüber, in welcher Weise unser Verhältnis zu diesen Meistbegünstigungsländern künftig gestaltet werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der beste Platz, über diese Frage zu sprechen, wird ja in der Kommission sein; es sind delikate Fragen, die wir in aller Breite hier in der Öffentlichkeit nicht erörtern können.
Was nun die Jndustriezölle betrifft, so sind ja die inländischen Jndustriezölle zum Teil ganz erheblich erhöht; ich erinnere z.
B. an die Fahrradindustrie, die Nadel-, Maschinenindustrie, die Leder- und Lederwarenindustrie, die Kautschukindustrie.
Alle diese Industrien sind, was die Jnlandszölle anbelangt, sehr günstig gestellt auch nach den Verträgen.
Dagegen muß ich zugestehen, daß die Begünstigungen, welche in den Verträgen für unsern Reichstag.
139.
Atzung.
Sonnabend den 11.
Februar 190Z.
4465 (Speck.)
(L) Export nach dem Auslande erzielt wurden, für unsere Industrie nicht so weit gehen, wie sie berechtigt war zu hoffen.
Hauptsächlich klagt die Schieferindustrie darüber, daß die Schieferzölle zu niedrig seien; an der Höhe der Zölle ist ja nichts mehr zu ändern, die Schieferindustrie muß sich damit zufrieden geben; aber wir müssen doch darauf dringen, daß wenigstens darauf hingewirkt werde, daß zu staatlichen Bauten im Jnlande vorwiegend inländischer Schiefer verwendet werde.
Man sollte doch ohne weiteres annehmen dürfen, daß der Staat in dieser Beziehung mit gutem Beispiel voranginge.
Trotzdem sehen wir, wie ausländische Schieferinteressenten Prospekte im Deutschen Reich versenden, in denen zu Reklamezwecken darauf hingewiesen wird, daß eine große Reihe von staatlichen, von preußischen und Reichsbauten mit ausländischem Schiefer gedeckt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben doch das allergrößte Interesse daran, daß hier in erster Linie die inländische Industrie berücksichtigt werde.
Unsere Jnlandindustrie und auch der Einfuhrhandel wird bezüglich des Imports durch die Einrichtung des Schiedsgerichts in eine ganz erhebliche Unsicherheit versetzt werden.
Sie erinnern sich, daß unser Handel und unsere Industrie es waren, die auf die Einrichtung der Auskunftsstellen großen Wert legten, d. h. amtliche Stellen, von welchen der deutsche Zolltarif auf Antrag der Interessenten authentisch interpretiert wird.
Auf Grund einer solchen Auskunft ist der Interessent in der Lage, Abschlüsse auf Jahre hinaus zu machen, ohne das Risiko zu laufen, Zollnachzahlungen leisten zu müssen.
Jetzt haben diese Auskunftsstellen wenigstens meines Ermessens an Wert für unseren Jmporthandel wesentlich verloren; denn die Interessenten haben keine Garantie dafür, daß die Zollsätze, wie sie von der Auskunftsstelle als die (v) richtigen bezeichnet wurden, auch in der Praxis zur Anwendung gelangen, weil das Ausland abgesehen von Rußland, mit dem wir ja keinen Schiedsvertrag verabredet haben, jederzeit in der Lage ist, gegen diese Auslegung in der Praxis Einspruch zu erheben und die Entscheidung eines Schiedsgerichts anzurufen.
Der Unparteiische im Schiedsgericht, also eine einzige Person, kann demnach allein über die Auslegung unseres Zolltarifs authentische Interpretationen geben, während unsere Auskunstsstellen dazu nicht mehr in der Lage sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich darüber ereifert, daß in Zukunft russische Jndustrieprodukte nach Deutschland kommen würden.
(Zuruf von links.)
Ich habe Sie so verstanden, Herr Kollega!
Er wird sich nicht wundern können, wenn wir demgegenüber darauf Hinweisen, daß wir 1903 aus Rußland eine Getreideeinfuhr im Werte von 330 Millionen Mark halten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch geglaubt den alten ich will mich nicht unparlamentarisch ausdrücken Kohl wieder aufwärmen zu sollen, die Kleinbauern hätten kein Interesse am Getretdezoll.
Er hat als Kronzeugen unter anderen einen Vizeadmiral a. D. Hoffmann angeführt (Heiterkeit); ich kenne den Herrn nicht, aber als Vizeadmiral wird er wohl keine Gelegenheit gehabt haben, sich über landwirtschaftliche Dinge Informationen zu verschaffen!
Ich will aber den Herrn Abgeordneten Gothein daran erinnern, daß bei Beratung des Zolltarifs hier von dieser Stelle aus von Männern, die in der Praxis stehen, ziffernmäßig nachgewiesen wurde, daß bei uns in Bayern auch die kleinsten Bauern ein Interesse haben an dem Verkauf von Getreide und damit auch an der Höhe der Getreidezölle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat uns lange Vorlesungen gehalten über die geschichtliche Entwicklung der (0) Landwirtschaft in Neupommern; er hat auch bewiesen, daß er viele Werke studiert hat über die landwirtschaftliche Entwicklung in England und Nordamerika.
Aber wie die Verhältnisse jetzt in Deutschland liegen, das weiß er zur Zeit noch nicht!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Er weiß nicht, wie die Verhältnisse in Deutschland liegen.
Sonst hätte er nicht so allgemein die Behauptung aufstellen können, die Kleinbauern hätten kein Interesse an den Getreidezöllen.
Er sagte, England habe für seine Kleinbauern gesorgt.
Ja, wie wett ist denn England gekommen
England ist so weit gekommen, daß es im Jahre 1870 noch 85 Prozent seines Getreidebedarfs selbst produzierte, während es jetzt nur mehr 15 Prozent zu produzieren in der Lage ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So weit ist England mit dem Schutz seiner kleinen Bauern gekommen!
Nun muß ich mich noch mit einigen Worten mit dem Herrn Abgeordneten Bernstein beschäftigen.
Er hat den Kartoffelzoll in Gegensatz gebracht zu der Zollsreiheit von Kaviar.
Der Gegensatz ist ja in der Gegenüberstellung zweifellos wirksam; er hat nur den einen Fehler, daß der Kaviar nach wie vor 150 Mark Zoll bezahlt, daß er also gar nicht zollfrei ist.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bernstein den Kaviar als Luxusgegenstand bezeichnet.
Ich persönlich bin der Meinung, er ist ein Luxusgegenstand; dafür hat er aber auch 150 Mark Zoll zu tragen.
Aber ich glaube, der Vertreter einer Partei darf damit nicht kommen, die selbst seinerzeit bei der Beratung des Schaumwetnsteuergesetzes erklärt hat, daß der Sekt ein Getränk des armen Mannes ist (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), 1 (v) einer Partei, die bei der Beratung in der Zolltarifkommisston Einspruch erhob gegen die Erhöhung des Champignonzolles.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Bebel!
Der Herr Abgeordnete Bebel widerspricht; ich sehe mich also verpflichtet, hier ausdrücklich den Vorgang bezüglich des Champignonzolles zu konstatieren, wie er sich in der Kommission abgespielt hat.
Ich habe dazu um so mehr Veranlassung, als in verschiedenen sozialdemokratischen Blättern dieser Vorgang bisher immer geleugnet wurde (hört!
hört!
in der Mitte), und als im Protokoll der Kommission, soviel ich weiß, der ganze Vorgang vollständig totgeschwiegen ist.
Der Hergang war folgender.
Wir haben eine Erhöhung des Champignonzolls beantragt, darauf hat ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei diesem Antrag widersprochen mit folgender Begründung.
Er sagte: wenn Sie den Zoll auf Champignons erhöhen, verteuern Sie der armen Witwe, die darauf angewiesen ist, Kostgänger zu halten und diesen das Essen zu bereiten, die Hilssstoffe, die sie zur Herstellung des Essens gebraucht; sie schädigen also damit diese arme Witwe.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist der einfache Hergang, und daher kommt das Schlagwort vom Champignon der armen Witwe, das nach diesem Vorgang allerdings nicht ganz unberechtigt erscheint.
Also ich glaube, die Herren haben gar keinen Anlaß, in dieser Richtung sich aufzuregen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein klagte auch über die außerordentlich hohen Getreidepreise in den siebziger Jahren.
Ja, meine Herren, in den siebziger Jahren hatten wir noch gar keine Getreidezölle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
6 t »Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 19oö.
44ßs (Speck.)
(1 Sie wurden ja erst durch den Zolltarif vom Jahre 1879 geschaffen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also was haben die Getreidepreise der siebziger Jahre mit diesen Zöllen zu tun!
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat ferner erzählt, er sei nach England gekommen, und dort seien die Obstpreise sehr hoch gewesen; dann sei er nach Deutschland zurückgekehrt, und da waren sie noch höher.
Weder England noch Deutschland haben zurzeit einen Obstzoll.
Also mit dem Zoll können diese Preise nicht zusammenhängen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Frage des Einflusses der Zölle auf die Preisbildung ist ja eine viel bestrittene und viel besprochene.
Ich würde sie jetzt nicht berühren, wenn ich dazu nicht genötigt wäre durch die Angriffe, die gestern hier gegen die landwirtschaftlichen Schutzzölle erfolgt sind.
Wir sehen, gegen die Geteidezölle wehrt sich vor allem das Ausland.
Es wehrt sich dagegen, weil es behauptet: durch die Erhöhung der Getreidezölle wird uns die Ausfuhr von Getreide erschwert, weil wir die Preise um die ganze Zollerhöhung ermäßigen müssen.
Dann wehren sich dagen die Herren von der sozialdemokratischen Partei, indem sie sagen: durch die Erhöhung der Getreidezölle werden unseren Arbeitern die notwendigen Lebensmittel verteuert; und zwar rechnen sie aus, daß die Zollerhöhung in ihrem ganzen Umfange beim Preise des Jnlandsgetreides zum Ausdruck kommt.
Dann kommen aber auch die Vertreter der Industrie und sagen: wir wehren uns gegen die Getreidezölle, weil wir Industrielle gezwungen sind, unseren Arbeitern einen höheren Lohn zu gewähren, um ihnen einen Ausgleich zu geben für die höheren Preise, die sie für ihr Brot zahlen müssen.
Also wir haben drei große Gruppen, welche sich W) gegen die Erhöhung der Getreidezölle wehren, von welchen jede behauptet, daß ihr allein die ganze Zollerhöhung zur Last falle.
Alle drei können sie aber nicht recht haben; denn die Zollerhöhung kann doch nur einmal zum Ausdruck kommen.
Deshalb scheinen mir diejenigen im Rechte zu sein, welche annehmen, daß im großen und ganzen der Zoll von allen Dreien, vom Auslande, vom Konsumenten und von der Industrie zu gleichen Teilen getragen werden muß: das Ausland wird seine Preise herunter setzen müssen, der Arbeiter wird vielleicht etwas teurer bezahlen müssen, und die Industrie wird vielleicht etwas höhere Löhne aufwenden müssen.
Aber wenn man sagt, daß die ganze Erhöhung der Getreidezölle im Inlandspreis zum Ausdruck komme, so ist dies direkt unrichtig, und ich glaube, wer sich mit diesen Dingen eingehender beschäftigt, kann eine solche Behauptung mit gutem Gewissen nicht aufstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will zum Beweise dessen nur auf die Verhältnisse hinweisen, wie sie sich bet der Einfuhr und Ausfuhr von Roggen in den letzten drei Jahren gestaltet haben.
Der Roggen ist ja im großen und ganzen für die Masse unserer Bevölkerung das Hauptnahrungsmittel.
Die Roggeneinfuhr ist in den Jahren 1902 bis 1904 folgendermaßen zurückgegangen: 9, 8 Millionen, 8, 1 Millionen, 4, 7 Millionen Doppelzentner, sie hat sich also für 1904 auf ungefähr die Hälfte der Einfuhr im Jahre 1902 vermindert.
Die Roggenausfuhr hat in diesen drei Jahren folgendermaßen zugenommen: 1 Million, 2, 1 Millionen, 3, 6 Millionen Doppelzentner, sie hat sich also, während gleichzeitig die Einfuhr auf die Hälfte zurückging, mehr als verdreifacht.
Und was sehen wir bei der Preisbildung
Trotz dieses Rückgangs der Mehreinfuhr aus dem Ausland finden wir einen Rückgang der Roggenpreise.
Die Preise waren in München in den letzten drei Jahren: 154 , Mark, 147, 88 Mark und 135, 96 Mark.
Also wir sehen mit der Abnahme der Roggeneinfuhr unter (O) gleichzeitiger Zunahme der Roggenausfuhr ein Sinken der Roggenpreise, und worauf ist das zurückzuführen
Auf die Tatsache, daß wir eine gute Roggenernte in den letzten beiden Jahren gehabt haben.
Auf die Preisbildung haben aber demnach die Zölle nur einen ganz verschwindenden Einfluß, dieselbe wird in weit größerem Maße von dem Ausfalle der Inlands- und der Auslandsernte beeinflußt.
Dagegen haben die Zölle nach meiner Ansicht den großen Wert, daß sie die Masseneinfuhr aus dem Ausland etwas zurückhalten; und wenn durch die in Aussicht stehende Erhöhung unserer landwirtschaftlichen Zölle dieser Zweck erreicht wird, so kann man mit diesem Erfolg allein schon zufrieden sein; denn wir haben von jeher die Forderung aufgestellt: den deutschen Markt dem deutschen Fleiß und der deutschen Arbeit, und wenn uns das durch die Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle gelingt, so ist, glaube ich, vorerst genug erreicht.
Nun noch einige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf.
Herr Abgeordneter Kaempf hat mit begeisterten Worten unsere Exportindustrie gefeiert und hat auf den Aufschwung derselben in erster Linie unseren gesamten wirtschaftlichen Aufschwung zurückgeführt.
Ich kann ihm in diesen Ausführungen nicht folgen.
Es ist ja im Gegenteil eine Tatsache, daß unser Export auch in den letzten Jahren ständig gewachsen ist, daß er auch gewachsen ist, während wir im Inland unleugbar einen Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse zu verzeichnen hatten.
Also das Wachsen des Exports bedingt nicht immer notwendig ein Wachsen des Wohlstandes im Inland.
Wenn uns Herr Abgeordneter Kaempf ein richtiges Bild unserer Exportindustrie geben wollte, dann hätte er aber doch auch erwähnen müssen, mit welchen Mitteln der Export oft aufrecht erhalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
W) Er hätte erwähnen müssen, daß es die Herabsetzung der Preise ist, durch welche sich der Export häufig nur noch künstlich hat aufrecht erhalten lassen.
Er hätte darauf hinweisen müssen, daß z.
B. ein inländischer Schiffsbauer, der deutsche eiserne Platten für den Schiffsbau braucht, sie billiger bezieht, wenn er sie aus Belgien kommen läßt, als wenn er sie direkt aus den deutschen Eisenwerken kommen läßt.
(Zuruf links.)
Herr Kaempf hat ja allerdings auch mit einigen Worten die Syndikate gestreift und hat auch die Tätigkeit vieler Syndikate verurteilt, darin gehe ich mit ihm einig; aber er hätte auch die Konsequenz aus dieser Verurteilung ziehen müssen, er hätte darauf hinweisen müssen, daß diese Syndikate es sind, welche die Ausfuhr künstlich steigern; daß das ein gesunder Zustand sei, wird auch der Herr Abgeordnete Kaempf nicht behaupten.
Bezüglich der landwirtschaftlichen Zölle hat der Herr Abgeordnete Kaempf unentwegt den einseitigen Konsumentenstandpunkt eingenommen; bei den Jndustriezöllen hat er aber nicht darauf hingewiesen, daß die Kleineisenindustrie Not leidet darunter, daß sie ihre Halbfabrikate von der Großeisenindustrie erheblich teurer kaufen muß als das Ausland.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Er hat sich mit warmen Worten der jüdischen Handlungsreisenden in Rußland angenommen, aber über die Millionen fleißiger deutscher Landwirte geht er kalten Blutes zur Tagesordnung über.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Es ist das ja nicht neu von jener Seite (links), allein es ist doch charakteristisch für den großkapitalistischen Standpunkt, den die Herren einnehmen.
In Bayern haben sich ja die Gesinnungsgenossen des Herrn Kaempf Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonttabend dett 11.
Februar 1905.
4467 (Speck.)
() jetzt verbündet mit den übrigen liberalen Parteien und Parteichen, und die Verbündeten Haben ein gemeinsames Programm aufgestellt, worin auch der Landwirtschaft eine kräftige Fürsorge zugesichert ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nun, wir werden nicht unterlassen, das bayerische Volk darüber aufzuklären, wie in der Praxis diese Landwirtschaftsfreundlichkeit der Herren von der Linken aussieht.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf meinte ferner, daß die bestehenden Handelsverträge die alleinige Ursache unseres wirtschaftlichen Aufschwunges seien.
Demgegenüber muß ich bemerken, daß auch vor Abschluß der geltenden Handelsverträge unser Gesamthandel einen ganz gewaltigen Aufschwung genommen hat.
So belief sich z.
B. unser Gesamthandel mit Österreich 1887 auf 732 Millionen, 1890 aber schon auf 949 Millionen, also innerhalb 3 Jahren um 200 Millionen mehr.
Dies war vor Abschluß der neuen Handelsverträge!
Ferner: der Gesamthandel des Deutschen Reiches, der 1880 noch an vierter Stelle stand im Welthandel, ist 1889 schon an die zweite Stelle aufgerückt, also ebenfalls vor der Ara Caprivi und gerade zu einer Zeit, wo wir die höchsten Getreidezölle im Deutschen Reiche hatten seit dessen Bestehen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sodann sagte der Herr Abgeordnete Kaempf, dieser Aufschwung sei- ein allgemeiner gewesen.
Das muß ich direkt bestreiten.
Der Aufschwung ist zu beobachten gewesen für unsere Ausfuhrindustrie, aber nicht für unsere Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe, als ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Kaempf hörte, sehr bedauert, daß uns nicht die Denkschrift zugegangen ist über die Wirkungen der Handelsverträge, tR) deren Vorlegung der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Marschall am 8.
Februar 1897 dem Reichstage zugesagt hatte.
Hätten wir die Denkschrift bekommen, so wären wir in der Lage gewesen, diese vorliegenden Verträge gründlicher und leichter zu studieren, ferner aber auch die Ausführungen des Herrn Kaempf sofort ziffernmäßig schlagend zu widerlegen.
Ich habe den Mangel dieser Denkschrift bereits in der Sitzung am 6.
Dezember 1901 gerügt, aber damals vom Regierungstisch keine Antwort bekommen ob ich heute eine solche bekomme, weiß ich nicht; ich muß mich ja unter allen Umständen bescheiden.
Es wäre zweifellos besser gewesen, wenn das Zolltarifgesetz eine Befristung gehabt hätte und im Gesetz gesagt worden wäre: dies Gesetz tritt an diesem Termin in Kraft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe auch bei der dritten Lesung des Zolltarifgesetzes für die Aufnahme einer solchen Vorschrift gestimmt.
Es wäre dies besser gewesen nicht nur für die Vertragsabschlüsse mit dem Ausland, die besser und rascher hätten vorgenommen werden können, sondern auch für die Situation des Reichstags.
Es ist schon hervorgehoben worden: wir befinden uns jetzt in einer peinlichen Lage, es wird uns die Pistole vor die Brust gesetzt, es wird uns sogar vom Herrn Reichskanzler gesagt, diese Verträge bildeten ein untrennbares Ganzes und müßten unverändert angenommen werden.
Wenn der Herr Reichskanzler mit diesen Worten der Meinung Ausdruck geben wollte, daß der Reichstag nicht in der Lage sei, Einzelheiten an diesen Verträgen zu ändern, so möchte ich doch bemerken, daß das formelle Recht des Reichstags, einzelne Positionen der Verträge zu ändern, nicht zu leugnen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen möchte ich darauf Hinweisen, daß die praktische Konsequenz aus einer solchen Änderung die wäre, daß der (0) betreffende Vertrag selbstverständlich hinfällig würde, baß mit dem betreffenden Staat in neue Verhandlungen eingetreten werden müßte.
Also das formelle Recht des Reichstags, einzelne Positionen zu ändern, muß ich aufrecht erhalten; aber die praktische Konsequenz einer Abänderung wäre gleich der Ablehnung des ganzen Vertrages.
Wenn aber der Herr Reichskanzler der Meinung Ausdruck geben wollte, daß die Verträge im ganzen angenommen werden müßten, insofern als keiner von dem andern getrennt angenommen werden dürfe, so hat der Reichstag doch Anlaß, darauf hinzuwirken, daß er klar in der Richtung zu sehen vermag, ob denn der Handelsvertrag mit Österreich-Ungarn überhaupt Aussicht hat, in Ungarn und Österreich die Zustimmung der Parlamente zu erlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Reichstag muß sich doch wohl dagegen sicherstellen, daß es ihm wieder so geht wie im Jahre 1893, als er den Handelsvertrag mit Spanien genehmigt hatte, der dann von der spanischen Cortes rundweg abgelehnt wurde.
Das ist doch eine sehr peinliche Situation, wenn einem so etwas widerfährt; aber bei der delikaten Natur dieses Gegenstandes werden wir uns darüber besser in der Kommission zu unterhalten haben.
Wenn ich und meine politischen Freunde aus Bayern trotz aller schweren Bedenken, die wir gegen die Verträge haben, uns entschließen sollten, denselben zuzustimmen, so könnte das nur geschehen, wenn bezüglich des Gerstenzolles sichere Garantien für die tatsächliche Erhebung des Viermarkzolles für Malzgerste geboten werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen auch Wert darauf legen, daß unsere deutsche Müllerei- und Mälzereiindustrie auf anderen Gebieten entschädigt werden, da ihnen bei den Handelsverträgen nicht geboten werden konnte, was sie hatten erreichen wollen und mit gutem Recht beanspruchen konnten.
M) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir aber zu der Zustimmung zu den Handelsverträgen kommen sollten, so kann diese Zustimmung keineswegs eine freudige sein; denn unsere Freude an den Verträgen wird ganz erheblich getrübt durch den Gedanken, daß in diesen Verträgen die Interessen der süddeutschen Landwirtschaft nicht so gut gewahrt worden sind wie die des übrigen Deutschlands.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Staatsminister des Innern Dr. Graf v. Feilitzsch hat das Wort.
vr.
Graf v. Feilitzsch, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat soeben einige Vorwürfe der bayerischen Negierung gemacht, die insbesondere darin gipfelten, daß sie bei dem Herrn Reichskanzler nicht den nötigen Einfluß geübt habe, um eine bessere Gestaltung der Handelsverträge für Bayern herbeizuführen, daß wir uns mit unserem Einfluß brüsten, und daß, wie es scheine, die bayerische Regierung nicht den ihr entsprechenden Einfluß hätte; der Herr Abgeordnete könne sich nicht denken, daß die bayerische Regierung den für die süddeutschen Staaten und infolgedessen auch für Bayern ungünstigen Zollsätzen die Zustimmung im Bundesrat gegeben habe.
Meine Herren, es ist eine eigentümliche Schlußfolgerung, die der Herr Abgeordnete Speck bei Beendigung seiner Rede gemacht hat.
Er hat gesagt, wenn er trotz aller Bedenken den Verträgen zustimme, so müsse er noch eine Zusicherung bezüglich des Viermarkzolles für Malzgerste bekommen; jedenfalls könne seine Zustimmung aber 4468 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Feilltzsch.)
t.)
keine freudige sein.
Hiernach kann doch nicht eine allzu große Unzufriedenheit des Herrn Abgeordneten Speck mit den Verträgen vom süddeutschen Standpunkt aus vorhanden sein.
(Oho!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Sonst, glaube ich, würde er eher zu einer ablehnenden, als zu einer zustimmenden Haltung gekommen sein.
(Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß die Vorwürfe, die der bayerischen Regierung gemacht wurden, nicht berechtigt sind.
Wir haben in allen Stadien der Vorverhandlungen und der Vertragsverhandlungen die Interessen Bayerns so viel als tunlich gewahrt.
Wir haben auch bei der Reichsleitung ein tunlichstes Entgegenkommen gefunden und haben das erreicht, was nach den Vertragsverhandlungen zu erreichen war.
Aber, meine Herren, es ist doch eine feststehende Tatsache, daß wohl kein Handelsvertrag abgeschlossen werden kann, der nicht bei jedem Beteiligten irgend eine Unzufriedenheit hervorruft; und wenn diese einzelnen Unzufriedenheiten zusammengefaßt geltend gemacht werden, so treten sie natürlich in etwas stärkerer Form auf, während die Unzufriedenheit im ganzen doch nicht berechtigt ist.
Die bayerische Regierung ist der Überzeugung, daß die Vorteile der zur Beratung vorliegenden Verträge deren Nachteile weit überwiegen.
Aus diesem Grunde hat die bayerische Regierung auch im Bundesrat für die Verträge gestimmt.
Hierbei befand sie sich in Übereinstimmung mit allen deutschen Bundesstaaten.
Ich glaube, einen Vorwurf können Sie wohl einer Bundesregierung nicht machen, wenn alle Regierungen von der gleichen Überzeugung geleitet sind.
Es würde sehr eigentümlich aussehen, wenn wir einzelne Punkte, die Bayerns Interesse besonders berühren, hier plötzlich speziell vertreten würdey.
(Zuruf aus der Mitte.)
Auch der Gerstenzoll, Herr Abgeordneter vr.
Heim, berührt ganz Deutschland und nicht allein Bayern.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Heim, ich muß dringend bitten, daß Sie den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat nicht in einem fort unterbrechen.
(Bravo!)
Dr. Graf v. Feilitzsch, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich kann Ihnen übrigens ganz offen sagen, daß die bayerische Regierung mit Ihnen verschiedene Sätze in den Handelsverträgen beklagt und es sehr gewünscht hätte, daß sich einzelne Sätze höher gestaltet hätten.
Einer dieser Fälle ist besonders der Hopfen.
Ja, meine Herren, wenn aber, wie Ihnen der Herr Reichskanzler schon bei Vorlage der Verträge mitgeteilt hat, beim Hopfen kein höherer Zoll bei Rußland zu erreichen war, anderenfalls an diesem Punkt der Vertrag gescheitert wäre, so würden wahrscheinlich wenige von Ihnen das Scheitern des Vertrages vorgezogen haben.
Ganz ähnlich liegt es bei der Gerste.
Bei dieser hat bereits der Herr Staatssekretär des Innern eine ähnliche Erklärung abgegeben, nach welcher eben nichts besseres zu erreichen war.
Aber das, meine Herren, dürfen Sie doch nicht aus dem Auge verlieren, daß gerade bei dem Gerstenzoll die Hauptsache im Vollzüge liegt.
Wenn hierbei strenge vorgegangen wird, und wenn die Zollbehörden mit Sorgfalt dahin wirken, daß keine als Futtergerste deklarierte Gerste als Malzgerste verwendet wird, dann, meine Herren, glaube ich, können Sie beruhigt sein.
Diese Kontrolle werden wir genau ausführen, und die Reichsleitung ist in dieser Richtung ganz gleichen Sinnes wie wir alle.
Meine Herren, es ist dann noch gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Reventlow, daß zu viel Vieh in die bayerischen Grenzbezirke eingeführt werde.
Diese tc ) Einfuhr ist eine spezifische bayerische Sache und beruht auf wirtschaftlichen Verhältnissen, die seit Hunderten von Jahren bestehen.
Der ganze Wirtschaftsbetrieb hat sich in den Alpengegenden und in anderen dahin gestaltet, daß sie diese Einfuhr von Vieh aus Österreich nicht missen können.
Im allgemeinen wird jetzt ungefähr im Durchschnitt auf jeden landwirtschaftlichen Betrieb jährlich ein Stück zur Einfuhr gebracht.
Wir werden dahin wirken, daß bet der Einfuhr im Interesse der Fernhaltung der Einschleppung von Viehseuchen nur das wirkliche Bedürfnis entscheidend ist, und daß wir über das wirkliche Bedürfnis, welches genau konstatiert wird, nicht hinausgehen.
Im übrigen wissen Sie ja, daß die Gültigkeit dieser Bestimmung nur noch eine zeitlich begrenzte ist.
Die Grenzbewohner müssen sich aber in die veränderten Verhältnisse erst allmählich hineinfinden; sie werden es auch tun, jetzt aber sind sie dankbar dafür und zwar im hohen Grade dankbar —, daß ihnen dieses Privilegium noch nicht genommen wird.
Meine Herren, Sie werden nun fragen: worin erblicken die bayerische Regierung und auch die anderen Regierungen, die den Verträgen zugestimmt haben, die Vorteile
Das kann ich Ihnen in ein paar kurzen Worten sagen.
Wir sind der Anschauung, daß die vielen und gewichtigen Zollerhöhungen auf dem landwirtschaftlichen Gebiete unserer Landwirtschaft zum großen Nutzen gereichen werden.
Und wenn diese Erhöhungen nicht als bedeutend bezeichnet oder von manchen ganz ignoriert werden, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß sie tatsächlich ganz bedeutende Ziffern ausweisen.
(Sehr richtig!
links.)
So beträgt z.
B. die Erhöhung bei Roggen über 42 Prozent, bei Weizen 57 Prozent (sehr richtig!
links), bei Malzgerste 100 Prozent, bei Hafer 79 Prozent, bei (v) Mais 87 Prozent usw.
bet Malz aus Gerste 60 Prozent, bei Hopfen 43 Prozent, dann bei den Pferden bis zu 188 Prozent (hört!
hört!
links), ferner bei Schlachtochsen 120 bis 150 Prozent, Schlachtkühen zirka 340 Prozent, dann beim Grenzbezirkvieh bei Ochsen 50 Prozent, Stieren 255 Prozent usw.
bei Schweinen 80 bis 170 Prozent u. a. Nun, meine Herren, wenn solche Erhöhungen in Frage stehen, so muß man sie doch einigermaßen als Kompensationsobjekte für andere, nicht erfüllte Wünsche in Betracht ziehen, und das hat die Regierung in erster Linie getan.
Anderseits ist aber auch Tatsache, daß die Industriezölle zum größeren Teile in der bisherigen Höhe aufrecht erhalten werden konnten; wir haben daher auch die Überzeugung, daß unsere deutsche Industrie so leistungsfähig und so stark ist, daß sie mit den neuen Zöllen vorwärts arbeiten und sich ihre Stellung in der ganzen Welt auch erhalten werde.
Meine Herren, wir sind ferner der Anschauung, daß langfristige Handelsverträge für das ganze wirtschaftliche Leben von der größten Bedeutung sind, und ich habe oft bei den Vorverhandlungen den Satz, namentlich von Industriellen aussprechen hören: schaffen Sie uns langfristige Verträge; auf eine Mark mehr Zoll oder weniger kommt es uns nicht an; wir müssen wissen, wie wir uns für die Zukunft dauernd einzurichten haben.
Ferner, meine Herren, wir mußten uns sagen, daß die technische Ausgestaltung und Spezialisierung des Zolltarifs auch einen nicht zu unterschätzenden Vorteil darbietet.
Das wird wohl von allen zugestanden werden, die den alten Zolltarif mit dem jetzigen in Vergleich ziehen.
In Bayern hat man sich aber auch noch besonders die Frage vorgelegt, wie denn die Sachen werden sollen, wenn kein Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4469 (Dr. Graf v. F-ilitzsch.)
(4) Handelsvertrag vereinbart würde.
Es würde dann ein vertragsloser Zustand kommen und entweder die bisherigen Sätze wieder eintreten, dann wären alle Zollerhöhungen umsonst, oder bei der Kündigung der Handelsverträge würde ein Zollkrieg entstehen mit dem vereinbarten autonomen Tarif, und das wären Zustände, die namentlich für Bayern mit seiner langgestreckten Grenze von Eger bis Lindau die größten Schwierigkeiten für die ganze Bevölkerung herbeiführen würden.
Das mögen sich diejenigen Herren vor Augen führen, welche sagen, Süddeutschland und Bayern sei in dem oder jenem Punkte zu schlecht weggekommen.
Die Vorteile gesicherter Zustände sind gar nicht hoch genug zu schätzen und hervorzuheben.
Ich erinnere mich noch an die vielfachen Wechselbeziehungen der österreichischen und bayerischen Bevölkerung in allen Fragen des gesamten Erwerbslebens.
Das waren die Gründe, meine Herren, die die bayerische Regierung dazu geführt haben, den Verträgen ihre Zustimmung zu geben.
Die bayerische Regierung ist auch der Überzeugung im Verein mit den anderen Bundesregierungen, daß von seiten der Reichsleitung bei den Vertragsabschlüssen ihre Interessen und die Interessen Gesamtdeutschlands in entsprechender Weise gewahrt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann Ihnen nicht mitteilen, was wir durchgesetzt haben bezüglich einzelner Tarifpunkte, ich kann Ihnen auch nicht sagen, was andere Staaten erreicht haben; das sind Dinge, die sich hier der Besprechung entziehen.
Die Verträge liegen vor; und wenn Sie glauben wollen, daß wir für unsere Industrie und unsere Landwirtschaft etwas erzielt haben, so freue ich mich darüber, und glauben Sie es nicht, so ist es nicht zu ändern.
Wir wünschen deshalb, daß die Verträge, wie sie vorliegen, als Ganzes angenommen werden, und werden Ihnen dankbar dafür (2) sein.
Denn wir glauben fest, daß ein gutes Werk für unser Gesamtvaterland dadurch geschaffen wird.
Stellen Sie Ihre Sonderwünsche zurück, denken Sie an das Ganze, und denken Sie daran, was erreicht worden ist, dann, meine Herren, werden auch Sie zu dem Ergebnis kommen, auf dem ich stehe, und welches ich Ihnen soeben empfohlen habe.
Ich möchte nun noch zum Schluß auf etwas hinweisen.
Es ist nämlich von einzelnen Rednern berührt worden, daß die Gefahr der Einschleppung von Viehseuchen durch das jetzige Viehseuchenübereinkommen nicht in entsprechender Weise gewahrt würde.
Die bayerische Regierung, die mit dem Vollzüge des Viehseuchenübereinkommens am meisten befaßt ist, kann die Erklärung abgeben, daß sie auch für die Zukunft alles aufbieten wird, um unsern wertvollen und fortwährend sich verbessernden Viehstand zu schützen, und daß sie mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln bestrebt sein wird, die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande an der Hand der Bestimmungen des Viehseuchenübereinkommens, welche hierzu genügend sind, zu verhindern!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der bayerische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat muß sich gegen seine süddeutschen Landsleute verteidigen, weil die vorgelegten Handelsverträge den Interessen der süddeutschen Landwirtschaft entsprechen sollen.
Ich will mich in den interessanten Streit des Herrn Ministers mit Herrn Speck nicht einmischen; aber das eine muß ich doch sagen: der Inhalt der Handelsverträge, namentlich des österreichischen, beweist allerdings, daß die Süddeutschen bei diesem Zollhandel über den Löffel barbiert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Inhalt der Handelsverträge muß man aller-« A dings zugeben, daß die süddeutschen Bauern den ostelbischen Junkern geopfert worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Richtigkeit dieser Behauptung kann man sich nicht verschließen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Minister hat in dem weiteren Teil seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß für die bayerische Regierung zum Abschluß dieser Handelsverträge unter anderem auch der Grund vorgelegen habe, daß sie auf die Frage: was soll denn bei Ablehnung dieser Handelsverträge werden
darauf nur die Antwort gefunden hat, daß entweder die alten Verträge weiter gelaufen wären oder, was bei der Auffassung der Regierungen wohl zu erwarten gewesen wäre, die bestehenden Verträge gekündigt, und ein Zollkrieg entstanden wäre.
Um das zu vermeiden, hätte die bayerische Regierung den Handelsverträgen zustimmen müssen.
Meine Herren, ich glaube, daß der bayerische Herr Minister eben so gut als ich weiß, daß auf Grund dieses autonomen Tarifs ein Zollkrieg auf die Dauer gar nicht zu führen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Augenblick, wo der Kardorff-Tarif in Kraft gesetzt wäre, wäre eine Rebellion dagegen im ganzen Lande entstanden.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesem Ansturm würde es den verbündeten Regierungen ganz unmöglich sein, die Wucherzölle aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folge wäre also gewesen, wenn die Volksvertretung in ihrer Mehrheit nicht die agrarische Gefräßigkeit unterstützt hätte cvi (Lachen rechts), daß die verbündeten Regierungen gezwungen gewesen wären, vernünftige, den Interessen der Gesamtheit dienende Handelsverträge zu vereinbaren, nicht aber Handelsverträge vorzulegen, die einer Hand voll Großgrundbesitzern ungezählte Millionen in den Schoß werfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Majorität des Volks dazu verurteilen, sich die Lebensmittel verteuern zu lassen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, diese Besorgnis hätte die bayerische Regierung wirklich nicht zu haben brauchen.
Meine Herren, statt sich mit den grundsätzlichen Ausführungen unseres ersten Fraktionsredners zu beschäftigen, hat der Herr Abgeordnete Speck es vorgezogen, heut wieder einige Zollanekdoten aufzuwärmen, und glaubt damit die Geltung der sozialdemokratischen Fraktion bekämpfen zu können.
Unter anderem hat er auch die bekannte Schaumweingeschichte wieder aufgetischt.
Ich habe bisher Herrn Kollegen Speck nicht zu denjenigen Leuten gerechnet, die die Dinge anders darstellen, als sie sich tatsächlich zugetragen haben.
Nach den heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Speck muß man annehmen, daß mein Fraktionskollege, der damals die Ausführung gemacht hat, daß der Schaumwein in Württemberg Volksgetränk sei, die Meinung ausgesprochen hat, daß der Champagner von uns als tägliches Getränk für die Arbeiter verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört aber eine große Fähigkeit, Äußerungen zu mißdeuten und falsch wiederzugeben, dazu, um zu dieser Ansicht zu kommen.
Wie lag denn die Sache in Wahrheit
Damals wurde von seiten der Rechten und vom Zentrum verlangt, daß der aus Apfeln und Birnen her4470 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Singer.)
() gestellte Schaumwein, also der sogenannte Apfel- und Birnenmost, der in der Tat darin hat mein Kollege Schlegel ganz recht gehabt in Württemberg eine Art Volksgetränk ist, dieselbe Steuer zahlen sollte, wie der aus Wein hergestellte Champagner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen hat mein Parteigenosse Schlegel sich gewendet, indem er ausführte, daß es falsch sei, eine Flasche Wein, deren Verkaufswert nur 85 Pfennig beträgt, mit einem hohen Zoll zu belegen und damit den Arbeitern, die sich zwar nicht als tägliches Getränk, aber bei festlichen Anlässen ab und zu einmal eine solche Flasche Most gönnen, diesen Genuß unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was machen Sie nun aus diesem einfachen Vorgang
Daraus drechseln Sie die Behauptung, die Sozialdemokratie verlangte, daß die Arbeiter Tag für Tag Sekt trinken sollen.
(Heiterkeit.)
Ganz ähnlich wie mit der Schaumweingeschichte verhält es sich mit der Champignonanekdote.
Ach, meine Herren, wenn ich Ihnen erzählen wollte, was Ihre Herren Kollegen in der Tarifkommission manchmal in Reden für Ansichten geleistet haben, Ihnen würden, soweit das möglich ist, die Haare zu Berge stehen (Heiterkeit) über die Auffassungen, die da zu Tage getreten sind.
Meine Herren, ich glaube, daß die Frage, die uns heute beschäftigt, doch wirklich zu ernsthaft ist, als daß man die Zeit mit solchen Witzchen und Anekdötchen vergeudet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben darüber nie einen Zweifel gelassen, daß wir uns nicht für Luxuszölle begeistern.
Wir tun das auch schon um deswillen nicht, weil darin stimmen wir mit (L) dem Fürsten Bismarck überein wir ganz genau wissen, daß aus Luxuszöllen nichts Ordentliches herauszuschlagen ist.
Nicht indirekte Steuern wollen wir für das Reich, sondern direkte; vom Besitz und Einkommen aufzubringende Steuern verlangt unser Steuerprogramm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, uns aus dieser, unseren Grundsätzen entsprechenden Haltung bei den Zolltarifdebatten heute einen Strick zu drehen, wird Ihnen trotz aller Mühe nicht gelingen.
Der Herr Kollege Speck hat sich dann in einem Teile seiner Rede gegen unsere Presse gewendet, die nach seiner Meinung einen Mangel an nationalem Pflichtgefühl gezeigt hat, indem sie aus Anlaß der abgebrochenen Handelsvertragsverhandlungen mit Österreich nicht die agrarischen Forderungen der deutschen Unterhändler kräftig unterstützt hat.
Meine Herren, ich von meinem Standpunkte aus und ich bin sicher, daß alle meine Freunde denselben teilen kann nur bedauern, daß diese in der Sache durchaus berechtigte und begründete Haltung unserer Presse von keinem Erfolg begleitet gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Meinung hat die Presse, die es ehrlich meint mit ihrer Aufgabe, die Interessen des arbeitenden Volkes zu vertreten und zu fördern, die Pflicht, soweit sie dazu imstande ist, dafür zu sorgen, daß die Regierung von einem Wege abgedrängt wird, der für das Wirtschaftsleben des Volkes unheilvoll und schädlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn daher unsere Presse immer wieder darauf hingewiesen hat, daß solche Handelsverträge volksfeindlich sind, so hat unsere Presse nur ihre Aufgabe pflichtgemäß erfüllt und mußte das tun, ohne jede Rücksicht darauf, daß die Agrarier sich darüber ärgern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, wollen Sie sich doch freund- (v) lichst erinnern, daß die Haltung, die der Herr Kollege Speck heute unserer Presse zum Vorwurf gemacht hat, nicht etwa eine Erfindung dieser Presse ist.
Der Herr Unterstaatssekretär Wermuth hat gestern darüber gesprochen, daß die Handelsvertragsverhandlungen dadurch erschwert worden seien, daß man immer wieder darauf hingewiesen habe, die Positionen im autonomen Tarif seien ja gar nicht ernst gemeint und seien nur eingestellt, um bei den Verhandlungen niedrigere Sätze zuzulassen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gemeint, damit hätte man den auswärtigen Unterhändlern die Möglichkeit gegeben, Front gegen die Forderungen Deutschlands zu machen; aber, meine Herren, wer war denn der erste in diesem Hause, der den neuen autonomen Zolltarif als Grundlage bezeichnete, von der aus den fremden Staaten Konzessionen gemacht werden könnten
Es war Herr Graf v. Posadowsky, der in diesem Hause den autonomen Zolltarif als nichts anderes als das Rüstzeug bezeichnet hat, mit dem die verbündeten Regierungen in den Kampf gehen sollten, der absichtlich so eingerichtet sei, um zu Konzessionen an das Ausland verwendet zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Speck also darüber klagt, daß diese Absicht öffentlich ausgesprochen wurde, so bitte ichadressieren Sie diese Klage an den Herrn Staatssekretär des Innern bezw.
an seinen Herrn Unterstaatssekretär!
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, tun Sie doch nicht so, als wenn diese Vorgänge von irgend welcher Bedeutung wären!
Glauben Sie denn im Ernst, daß ein Mensch im Auslande, der mit Handelsvertragsverhandlungen mit Deutschland beauftragt war, jemals den autonomen Kardorff-Tarif für ernst genommen hätte.
Ich meine, für so blödsinnig dumm können Sie die auswärtigen Unterhändler doch nicht halten.
Von einem Werk, das wie dieser Zolltarif die w) Monstrosität so deutlich an der Stirne trägt, daß kein Mensch daran glauben kann, daß solche Zollsätze im Verkehr mit dem Auslande möglich sind, konnten doch auch Sie, meine Herren von der Mehrheit, nicht erwarten, daß es im Auslande ernst genommen wurde!
Nein, meine Herren, man hat im Auslande von vornherein gewußt, auch ohne daß Herr Graf v. Posadowsky es gesagt hätte, daß man es mit einem Tarif zu tun bekommt, der nichts weiter ist als eine Maske, ein Schaustück, von dem man recht große Stücke abzulassen bereit ist, und daß man die Pastete nur so umfangreich gebacken hat, damit, wenn auch recht viel davon verloren geht, für die Agrarier immer noch genug übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieser Tadel des Herrn Abgeordneten Speck ist an die unrichtige Adresse gerichtet.
Soweit er aber unsere Presse treffen sollte, müssen wir ihn auf das entschiedenste zurückweisen, und wir können nur wiederholen, daß wir von den Tagen der Zolltarifkämpfe an es für unsere Pflicht gehalten haben, nach Möglichkeit diesen Zolltarif und die Verträge, die auf Grund der Minimalzölle abgeschlossen werden sollen und wie sie jetzt vor uns liegen, bis aufs Messer zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir, bevor ich zu meinen Ausführungen über die Verträge komme, noch einige wenige Worte zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Graf v. Reventlow gemacht hat.
Herr Graf v. Reventlow hat sich darüber beklagt, daß die Zollsätze des Bundes der Landwirtschaft nicht in die Verträge aufgenommen sind.
Der Bund der Landwirte so hat der Graf v. Reventlow in seiner ihn zierenden und auszeichnenden Bescheidenheit gemeint —, der Bund der Landwirte sei diejenige Körperschaft, die am besten wisse, was der Landwirtschaft Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4471 (Singer.)
M frommt, und die vom Bund der Landwirte vorgeschlagenen Sätze seien dasjenige, was hätte erreicht werden müssen.
Ja, meine Herren, der Bund der Landwirte hat die Sätze des autonomen Tarifs als Minimalsätze beansprucht.
Meine Herren, wenn die Verträge nach den Wünschen des Bundes der Landwirte abgeschlossen wären, bekämen wir den 7 -Mark-Roggenzoll und den 7, 50-Mark-Weizenzoll, und ich bin begierig, wie der Herr Graf Reventlow imstande sein wird, auseinanderzusetzen und zu rechtfertigen, daß mit solchen Getreidezöllen überhaupt noch eine Existenzfähigkeit für die breiten Massen des Volkes in Deutschland möglich ist.
Als ich diese Äußerung des Herrn Grafen Reventlow hörte, die, wenn sie tatsächlich erfüllt würde, eine noch viel höhere und unerträglichere Verteurung des Brotes für die Arbeiterklasse im Gefolge haben müßte, ist mir eine Äußerung eingefallen, die der Herr Graf Reventlow einmal in seinen besseren Tagen, als er noch zur Sozialdemokratie Beziehungen hatte, getan hat.
Da war es der Herr Graf Reventlow, der, in einer Versammlung glaube ich, ausführte, man müsse sich schämen, solange es noch Leute gäbe, die kein Brot zu essen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war eine Äußerung, die den damaligen Standpunkt des Herrn Grafen Reventlow kennzeichnete.
Früher war er also der Meinung, daß es die erste Aufgabe der Gesellschaft sei, dafür zu sorgen, daß die breiten Massen der Bevölkerung, vor allem die Arbeiterklasse, imstande seien denn mit dem Wort „Brot ''hat er natürlich die ganze Lebenshaltung gemeint —, sich in vernünftiger und ausreichender Weise zu ernähren.
Damals stand der Herr Graf Reventlow auf dem Standpunkt, daß die besitzende Klasse sich schämen müsse, solange Zustände in Deutschland existieren, bei denen die Erfüllung seiner Forderung nicht gesichert sei.
Meine Herren, wie der Herr Graf Reventlow M diese seine Stellungnahme in Einklang bringen kann mit dem Verlangen nach einem 7 -Mark-Roggen- und 7, 50-MarkWeizenzoll, das hat er vielleicht dieGüte auseinanderzusetzen; ich glaube aber nicht, daß er dazu imstande sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausführungen, die von ihm und seinem Nachredner aus dem Hause gemacht wurden, sind derartig, daß sie ernsthaft nicht diskutiert werden können; denn wenn die Wünsche des Grafen Reventlow in bezug auf unsere Wirtschaftspolitik erfüllt werden, dann würden wir bald in Zustände geraten, die uns wahrscheinlich zu einer Hungerrevolution, wie in Rußland, führen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern gestern gemacht hat, sind von außerordentlichem Wert, weil sie den eigentlichen Grund für die Stellung der verbündeten Regierungen bezüglich der Handelsverträge bloßlegen.
Der Herr Graf v. Posadowsky erklärte gestern wörtlich: Es liegt im politischen Interesse der gegenwärtigen Regierung, der Landwirtschaft entgegenzukommen; das haben wir getan.
Meine Herren, diese Äußerung gießt ein blendendes Licht über die Auffassung der verbündeten Regierungen.
Die politischen Interessen der gegenwärtigen Regierung verlangen, die Forderungen der Junker und Agrarier zu erfüllen, und ich möchte den Satz, den der Herr Graf v. Posadowsky bei diesem Wort geschlossen hat, dahin vervollständigen, indem ich im Sinne der Regierung fortfahre: um die parlamentarischen Vertreter der Agrarier für die reaktionären Pläne der verbündeten Regierungen, für die Kolonial- und Weltpolitik, für die Militärforderungen, für die Marineforderungen, kurz für alles, was die Regierung wünscht, geneigt zu machen.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
Meine Herren, in dieser Äußerung des Herrn Staats-« A sekretärs liegt das offene Zugeständnis, daß die verbündeten Regierungen es nicht für notwendig erachtet hätten, die Getreidezölle, die Fleisch- und Viehzölle gewaltig zu erhöhen, nicht für geboten erachten, die Industriearbeiter zu schädigen.
Aber weil die politischen Interessen der Regierung eine Unterstützung der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen erfordern, deshalb lassen die verbündeten Regierungen das Volk von den Agrariern und deren Alliierten in noch höherem Maße wie bisher ausbeuten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), deswegen geben die verbündeten Regierungen es zu, daß die Arbeiterklasse der agrarischen Gier ausgeliefert wird.
(Lachen rechts.)
Auswucherung des Volkes, weil die politischen Interessen der gegenwärtigen Regierung es erfordern, das ist die Konsequenz des Bekenntnisses des Herrn Staatssekretärs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin immer erfreut, wenn der Gegner sich offen ausspricht, und insofern kann man dem Herrn Grafen v. Posadowsky dankbar sein, daß er die eigentlichen Pläne, die die verbündeten Regierungen mit diesen Handelsverträgen verfolgen, enthüllt hat.
Es ist eine Ergänzung zu der Stellung, die der Herr Reichskanzler in bezug auf die Bismarcksche Ansicht über die Wirkung hoher Agrarzölle für Rußland eingenommen hat.
Diese beiden Äußerungen harmonieren sehr gut zusammen!
Auf der einen Seite sagt der Herr Reichskanzler: wir schützen die heimische Industrie nur so weit, als nicht die russische Industrie darunter leidet, und der Herr Staatssekretär sagt andererseits: wir müssen die Verträge so gestalten, daß die Agrarier zufrieden sind, denn wir brauchen die Agrarier für unsere politischen Pläne.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat dabei die Agrarier ganz M richtig beurteilt; denn es war ja immer Grundsatz bei dem Junkertum, der Regierung nur dann Gefolgschaft zu leisten, wenn die materiellen Interessen des Junkertums genügend befriedigt werden.
Wir haben ja ein glänzendes Beispiel für die Richtigkeit dieser Behauptung an der Behandlung der Kanaloorlage seitens der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben um ein anderes Beispiel zu nennen bei der Flottenvorlage das geflügelte Wort vernommen: „Ohne Kanitz keine Kähne!
Die Herren von der konservativen Partei sind also ganz konsequent; bei ihnen gilt das bekannte Wort: ohne Geld kein Schweizer!
ohne hohe Agrarzölle keine Zustimmung zu den Regierungsvorlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Situation, in die sich die verbündeten Regierungen durch ihre Politik, der Furcht vor den Agrariern, gebracht haben: Und wenn es auch gut ist, daß der Herr Graf v. Posadowsky dies offen eingesteht: ein Zeugnis für politische Klugheit und ein Zeugnis dafür, daß den verbündeten Regierungen die allgemeinen Interessen höher stehen als die Interessen einer bevorzugten kleinen Kaste, hat er sich durch diese Äußerung nicht ausgestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler das muß doch auch in dieser Diskussion noch mit einem Worte betont werden, da es, soweit ich mich erinnere, bisher nicht geschehen ist hat eine große Rede bei der Einführung der Handelsverträge gehalten.
Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß nach meiner Meinung der Herr Reichskanzler von dem ihm zustehenden Rechte, jederzeit reden zu können, einen Gebrauch gemacht hat, der sehr dicht an einen Mißbrauch dieses Rechtes streifte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
614 4472 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Singer.)
() Dieser ungewöhnliche Vorgang hat auch noch eine Vorgeschichte, die wert ist in Erinnerung gebracht zu werden.
Meine Herren, die Verwertung des Zolltarifs begann mit absoluter Geheimhaltung der Verhandlungen.
Das kann man begreifen, daß während der Verhandlungen nichts verlautbart wurde, und endete damit, daß, nachdem die Verträge unterzeichnet waren, bei der deutschen Regierung nicht etwa das Bedürfnis entstand, dem Volke, um dessen vitalste Interessen es sich doch bei diesen Verhandlungen handelte, von dem Inhalt der Verträge Kenntnis zu geben, sondern dazu mußten die verbündeten Regierungen erst durch Veröffentlichungen über den Inhalt, die in Österreich erfolgten, gezwungen werden.
Nun kam in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein ganz unvollständiges Expose über den Inhalt der Verträge.
Da die Regierung nur das veröffentlichen ließ, was ihr paßte, so wurden Produzenten und Konsumenten acht Tage lang nur mit dem gefüttert, was aus den offiziellen Federn über die Handelsverträge gesagt war.
(Sehr richtig!
links.)
Dann kam der große Moment der Einbringung der Verträge.
Den benutzte der Herr Reichskanzler, um vor der Tagesordnung eine länger als einstündige Rede zu halten, in der er gegen alle Parteien, die ihm im Laufe der Zollkämpfe entgegengetreten waren, auf das schärfste polemisierte, in der Sicherheit, daß ihm niemand aus dem Hause antworten könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich denke denn doch, daß eine Regierung, die den anderen gesetzgebenden Faktor, den Reichstag, wirklich als gleichberechtigt erachtet, ein solches Verhalten nicht einschlagen dürste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte mal sehen, was in England oder Frankreich passieren würde, wenn ein Minister von W dem Rechte, jederzeit reden zu können, in solcher Weise vor der Tagesordnung Gebrauch machte, und wenn dann dem Versuche, eine Erwiderung aus dem Hause herbeizuführen, dem Versuche, auf diese außergewöhnliche Tatsache hinzuweisen, dadurch entgegengetreten wird, daß erklärt wird: vor der Tagesordnung darf ein Mitglied aus dem Hause nicht reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Verhalten des Herrn Reichskanzlers, aus dem klar zu ersehen war, daß es sich darum gehandelt hat, nur die Rede des Herrn Reichskanzlers in die Öffentlichkeit dringen zu lassen, niemandem aus dem Hause aber die Möglichkeit zu geben, sofort auf die Angriffe des Reichskanzlers zu antworten, legt Zeugnis dafür ab, daß eine Beeinflussung der öffentlichen Meinung in der Absicht der Regierung und des Herrn Reichskanzlers gelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu hat der Herr Reichskanzler sein Vorrecht gebraucht, und wir haben dadurch aufs neue erfahren, daß in Deutschland die Vertretung des Volkes ini Parlament von der Regierung mißachtet wird, und der Parlamentarismus zu einer Farce herabgewürdigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sonnt sich in dem Ruhm, den Abschluß der Handelsverträge durchgesetzt zu haben.
Ich weiß nicht, ob er selbst die Äußerung gemacht hat; seine Hilfstruppen namentlich die offiziöse Presse haben jedenfalls sehr oft darauf hingewiesen, daß die Meinungen, wonach mit dem Kardorff-Tarif keine Handelsverträge zu erreichen seien, sich als falsch erwiesen haben.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Glück gehabt.
Zunächst muß man aber noch in Betracht ziehen, daß die Zeit, die der Herr Reichskanzler gebraucht hat, um zu den Handelsverträgen zu gelangen, außerordentlich solang gewesen ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß also die Aussicht, sofort auf Grund dieses Tarifs zu Handelsverträgen zu kommen, auch beim Herrn Reichskanzler nicht allzu sicher gewesen sein kann.
Aber, was noch wichtiger ist, meine Herren: wenn der Herr Reichskanzler seinen Dank an diejenigen, die ihm zu den Handelsverträgen verholfen haben, namentlich soweit Rußland in Frage kommt, abstatten will, dann kann man ihm nur raten, sich an die Japaner zu wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist unzweifelhaft, meine Herren, das Entgegenkommen und die schließliche Bereitwilligkeit der russischen Regierung ist in erster Linie den Verlusten, die die russische Regierung auf den japanischen Schlachtfeldern erlitten hat, und dem Verluste ihrer Flotte zu verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter kann der Herr Reichskanzler seinen Dank abstatten an die internationale Bankokratie und Hautefinance, die es über sich gewinnen konnte, der russischen Regierung, die die heiligsten Güter des russischen Volkes Menschenrecht und Menschenwürde mit Füßen tritt, Anleihen zu geben.
Meine Herren, Rußland Mittel zur Fortexistenz und zur Fortführung des Krieges zu gewähren, heißt sich mitschuldig machen an der Blutherrschast des Zarismus.
(Sehr richtig!
links.)
Wie weit die Zusicherung, daß der russischen Anleihe in Deutschland keine Hindernisse bereitet werden sollen auf dem deutschen Markte, dazu beigetragen hat, Rußland willfähriger für den Handelsvertrag zu machen, das werden die Herren in der Negierung am besten beurteilen können.
Also, meine Herren, daß wir heute in der Lage sind, den russischen Handelsvertrag zu beraten, danken wir auf M) der einen Seite den Japanern, die die Russen geschlagen haben, auf der anderen Seite danken wir es jenen Finanzkräften, denen nicht nur der Begriff „Nationalität '', sondern auch der Begriff „Menschentum ''fremd ist in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, Geld zu verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich die Mitteilung las, daß der japanische Heerführer durch einen hohen preußischen Orden ausgezeichnet worden ist, da habe ich gedacht, daß diese Verleihung als Dank dafür erfolge, daß die japanischen Siege den deutschen Minimalzöllen in Rußland den Weg gebahnt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt hat der Herr Reichskanzler uns Handelsverträge vorgelegt, die den Titel führen „Zusatzverträge zu den bestehenden Handelsverträgen ''.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler mit sich selbst dabei einen kleinen Witz gemacht.
Vielleicht bezeichnet er die Handelsverträge deshalb als Zusatzverträge, weil durch diese Verträge der Arbeiterklasse auf das allerschlimmste zugesetzt wird.
(Zurufe: Au!)
Meine Herren, es ist die Rede davon gewesen, daß der Name „Handelsverträge ''nicht richtig sei.
Ich muß auch sagen, nach meinem Dafürhalten sind das wirklich keine Handelsverträge, sondern es sind Verträge gegen Handel, gegen Industrie und in weiterer Folge gegen die Konsumenten und gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Handelsverträge bedeuten, soweit der landwirtschaftliche Teil in Frage kommt, nichts weiter wie die Fütterung des Großgrundbesitzes auf Kosten der Konsumenten und der Arbeiter.
Die Erhöhung der Getreidezölle wirft dem Großgrundbesitz Hunderte von Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4473 (Singer.)
(L.) Millionen in den Schoß und führt zur Verteurung des notwendigsten Lebensmittels, des täglichen Brots.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei der Gelegenheit wird es doch notwendig sein, noch einmal ganz kurz die Legende zurückzuweisen, als ob in der Tat die hohen Getreidezölle der gesamten Landwirtschaft zu gute kommen.
Das war ja das Moment, mit dem die Herren im Zolltarifkampf immer operiert haben.
Das haben wir auch in den heutigen Verhandlungen wieder gehört.
Die Herren lassen sich immer noch nicht darüber belehren, daß der Großgrundbesitz allein den Vorteil hat.
Die Agrarier wollen das nicht zugeben, weil sie sonst eingestehen würden, daß von der Erhöhung der Getreidezölle nicht die gesamte Landwirtschaft Nutzen hat, sondern daß diese Erhöhung im wesentlichen einer verschwindenden Minderheit, dem Großgrundbesitz zu gute kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gestern gemeint, die Ausführungen, die der frühere Reichskanzler Fürst Hohenlohe in der Sitzung vom 29.
März 1895 über diese Frage gemacht hat, hätte ihm irgend ein Geheimrat aufgeschrieben.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob die statistischen Berechnungen, die uns Graf v. Bülow vorgetragen hat, von seiner Hand geschrieben und von ihm selbst herausgezogen worden sind.
Ich habe so den Verdacht, daß da auch einige Geheimräte die Hände dazwischen gehabt haben.
Aber, meine Herren, darauf kommt es doch gar nicht an, wer solche Nachweisungen schreibt, sondern es kommt darauf an, ob diese Nachweisungen richtig sind, und bis jetzt ist es doch noch nicht möglich gewesen, die Tatsache zu widerlegen, daß der weitaus größte Teil der Besitzer der landwirtschaftlichen Betriebe gar nicht in der Lage ist, so viel Korn zu bauen, daß sie einen überschüssigen Teil verkaufen können.
M (Sehr richtig!
links.)
Es ist ferner noch nicht widerlegt, daß ein sehr großer Teil der landwirtschaftlichen Betriebe nur soviel Korn zu bauen imstande ist, wie sie für ihren eigenen Bedarf brauchen.
Es ist drittens nicht widerlegt, daß der Nutzen an den Getreidezöllen einer ganz verschwindenden Minderzahl zu gute kommt, jenen Großgrundbesitzern, die weit über ihren eigenen Bedarf Korn bauen.
Ich will nicht die ganze Tabelle noch einmal vortragen, bemerke aber ausdrücklich, daß die damaligen Ausführungen des Fürsten Hohenlohe darin gipfeln, daß die Erhöhung der Getreidezölle und die damit verbundene Wirkung der Erhöhung des Preises für das inländische Getreide hauptsächlich zu gute kommt denjenigen Großgrundbesitzern, die über 1000 Hektar zu eigen haben.
Es ist nachgewiesen, daß die Besitzer bis zu 4 Hektar überhaupt kein Getreide verkaufen können, daß die Besitzer von 5 bis 20 Hektar einen verkäuflichen Uberschuß an Getreide von 2 bis 20 Doppelzentnern haben, daß die Besitzer von 30 bis 50 Hektar einen Uberschuß von 58 Doppelzentnern verkaufen können; und nun steigt der Uberschuß rapid: bei 50 bis 100 Hektar Uberschuß 137 Doppelzentner, bei 110 bis 200 Hektar 297 Doppelzentner, bei 200 bis 300 Hektar 702 Doppelzentner, bei 500 bis 1000 Hektar 1468 Doppelzentner, bei 1000 und mehr Hektar 3091 Doppelzentner.
(Hört!
hört!)
Während die Zahl der Betriebe, die bei einem Besitz bis 4 Hektar gar kein Getreide verkaufen können, 2 529 000, 707 000, 448 000, 324000 beträgt, beziffern sich die Betriebe, die einen kleinen und mittleren Uberschuß von Getreide verkaufen können, auf 244 000, 606 000, 393 000, 240 000; das sind die Betriebe mit 5 bis 50 Hektar Besitz.
Von 50 Hektar aufwärts betragen die Betriebe nur noch 42 000 bis 100 Hektar, 11000 bis 200 Hektar, 9000 bis 500 Hektar, 3600 bis 1000 Hektar und 572 (0) über 1000 Hektar.
Diese Ziffern sprechen eine so außerordentlich deutliche Sprache, daß niemand darüber im Zweifel sein kann, daß der Vorteil der Erhöhung der Getreidezölle in überwiegendstem Maße nur den Großgrundbesitzern zu gute kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bei der Zolltarifdebatte Ihnen eine Liste vorgelegt, in welchem Umfang die reichsten Leute bei der Getreidezollerhöhung interessiert sind, die Großagrarier, und in welchem Umfang die deutschen Fürsten dabei für ihren Privatbesitz beteiligt sind.
Das sind alles ziffermäßtg festgelegte Tatsachen, die nicht bestritten werden können, die Sie, meine Herren, nur nicht hören wollen, weil Sie, wenn Sie sie zugeben, damit anerkennen würden, daß Sie nur im Klasseninteresse der Großgrundbesitzer den Kampf für die Mintmalzölle für Getreide führen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch mit wenigen Worten ziffermäßig die Belastung angeben, die durch die Erhöhung der Getreidezölle dem Nationaleinkommen auferlegt wird.
Ich habe hier eine Tabelle, aus der hervorgeht, daß gegenüber dem ll'z-Markzoll der Fünfmarkzoll eine Erhöhung um 500, 3 Millionen bewirkt; das macht pro Kopf der Bevölkerung 8, 62 Mark mehr als bisher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also 8, 62 Mark hat der Kopf der Bevölkerung mehr zu zahlen bei der Erhöhung, die Sie jetzt annehmen wollen.
Meine Herren, eine andere Tabelle weist nach, welcher Profit an der inländischen Produktion durch die Erhöhung der Getreidezölle erreicht wird.
Danach ist berechnet wiederum nach der letzten Volkszählung —, daß der Profit, den die inländische Produktion an der Erhöhung der Getreidezölle hat, 423 Millionen Mark beträgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß diese Summe pro Kopf der Bevölkerung (v) 7, 28 Mark allsmacht.
Wenn Sie sich diese Zahlen vergegenwärtigen, dann werden Sie zugeben müssen, daß alle Ihre Behauptungen, es würde keine Verteuerung eintreten, das Volk würde das nicht spüren, unrichtig sind, daß diese Erhöhung der Getreidezölle in der Tat eine unerträgliche Verteuerung des täglichen Brotes, der notwendigsten Lebensmittel der Arbeiterklassen bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso, meine Herren, wie es mit den Getreidezöllen steht, steht es auch mit den Vieh- und Fleischzöllen.
Auch dafür hat die Einführungsrede des Herrn Reichskanzlers einen deutlichen Beweis geliefert.
Der Herr Reichskanzler hat sich damit gerühmt, es durchgesetzt zu haben, daß z.
B. der Schweinezoll auf das Dreifache gesteigert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen einige Zahlen über die Erhöhung der Vieh- und Fletschzölle geben: ich rede jetzt noch gar nicht von dem autonomen Tarif, sondern nur von der Erhöhung durch den Vertragstarif.
Nach dem alten Tarif werden 100 Kilo Lebendgewicht bei Ochsen mit 4, 25, nach dem neuen mit 8 Mark verzollt, bei Bullen und Kühen mit 2, 25 Mark, nach dem neuen mit 8 Mark, Jungvieh 2 Mark, nach dem neuen 8 Mark, Jungvieh, Kälber 3 Mark, nach dem neuen 8 Mark, Schafe 3 Mark, nach dem neuen 8 Mark, Schweine 3, 33, nach dem neuen 9 Mark verzollt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hühner aller Art sind jetzt frei und zahlen nach dem neuen Tarif 4 Mark, geschlachtetes Federvieh zahlt jetzt 12 Mark, nach dem Vertragstarif 14 Mark, frisches und gekühltes Fleisch wird jetzt mit 15 bis 17 Mark verzollt, zahlt nach dem neuen Tarif 27 Mark, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
614 4474 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Einser.)
HL) Das heißt also, daß sich die Erhöhungen gegen den bestehenden Zoll für das Pfund Rindfleisch auf 6 Pfennig und für das Pfund Schweinefleisch auf 7 Pfennig belaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden, daß auch die neuen Fleisch- und Viehzölle die Ernährung der Massen in einer Weise verteuern, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, neben den Getreide-, Vieh- und Fleischzöllen werden die meisten Lebensmittel ebenfalls erheblich verteuert.
Bei Eiern, Butter, Gemüse, Obst, überall finden Sie die bestehenden Einfuhrzölle erheblich erhöht, und die notwendige Folge dieser Zollerhöhungen muß eine Steigerung der Preise der Lebensmittel sein.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja selbst mitgeteilt, indem er die Herren von der Rechten zu beruhigen und zu besänftigen versuchte, daß es ihm gelungen ist, eine Steigerung des Zolles bei Roggen um 43 Prozent, bei Weizen um 57 Prozent, bei Hafer um 76 Prozent, bei Gerste um 100 Prozent durchzusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die enorme Erhöhung des Pferdezolls bedeutet nichts weiter als ein Geschenk an die ostelbischen Grundbesitzer.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, was man mit den Vieh- und Fleischzöllen noch nicht erreichen konnte, die Wünsche, die da zurückgestellt werden mußten, sucht man den Agrariern dadurch mundgerecht zu machen, indem man, um ihren Zollhunger zu befriedigen, verspricht, auf dem Wege der Veterinärmaßregeln das übrige zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieser Versicherung des Herrn Reichskanzlers drückt der lustige Landwirtschastsminister Herr v. Podbielski (L) sein Placet auf, indem er lachenden Mundes versichert: „Jawoll, machen wir ''.
(Heiterkeit.)
Was man mit solchen angeblichen Veterinären Maßregeln erreichen kann, haben wir bei dem Fleischbeschaugesetz gesehen.
Unter dem Deckmantel sanitärer Maßregeln kommt man zu einem reinen Einfuhrverbot und damit (sehr'richtig!
bei den Sozialdemokraten) zu einer für die ärmere Bevölkerung- unerschwinglichen Verteuerung des Fleisches.
Man will kein Einfuhrverbot erlassen, weil sich das die fremden Staaten nicht gefallen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auf dem Wege der Präventivsperre und sanitärer Maßregeln angeblich um das Deutsche Reich vor Viehseuchen zu schützen erreicht man dasselbe wie mit den hohen Zöllen, nämlich daß kein ausländisches Vieh und Fleisch nach Deutschland hereinkommt, und daß die Herren Agrarier die Preise so hoch schrauben können, wie es ihnen beliebt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es mutet mich immer komisch an, wenn ich von konservativer Sette einen Tadel gegen die Industriekartelle höre.
Meine Herren, ich will jetzt unsere Stellung zu den Kartellen nicht erörtern; aber was tun die Herren von der Rechten anderes
Sie kartellieren und koalieren sich auch, sie wenden ihre politische Macht an, um ausländische Lebensmittel vom Inland fern zu halten, um damit die Preise im Inland in die Höhe zu treiben, und machen sich dadurch die Konsumenten tributär.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was mit solchen Maßregeln erreicht werden kann, sehen wir beim Fleischbeschaugesetz.
Das Fleischbeschaugesetz wird von der Regierung in einer Art und Weise ausgeführt, daß man selbst die Städte, die ihre Einwohner vor Krankheiten infolge des Genusses von ungesundem Fleisch (0. schützen wollen, indem sie kostenlose Nachuntersuchungen machen wollen, verhindert, solche Einrichtungen zu treffen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ausführung des Fleischbeschaugesetzes öffnet der Einführung von Krankheiten geradezu Tür und Tor, und jeder Versuch, diese Gefahr von der Bevölkerung abzuhalten, wird kaltlächelnd von der Regierung verhindert, indem man verbietet, daß Nachuntersuchungen des eingeführten Fleisches stattfinden.
Wenn man uns etwa glauben machen will, daß die durch das Gesetz vorgeschriebenen Untersuchungen genügend sind, um Sicherheit gegen eine Schädigung der Gesundheit der Konsumenten zu geben, dann erinnere ich Sie an die Fälle, in denen bereits nachgewiesen ist, daß von amtlichen Stellen untersuchtes Fleisch in einem Zustande hier eingeführt wurde, daß es sofort vernichtet werden mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Und wer waren die Untersucher
Es waren nicht etwa Angestellte der Städte, die im Interesse der Bevölkerung die Untersuchung vornahmen, nein, es waren die sogenannten beamteten Tierärzte auf dem Lande.
Ob es wirkliche Tierärzte waren, kann ich nicht feststellen.
Jedenfalls wird die Befähigung für diese Untersuchung so leicht gemacht, daß nicht mehr wirkliche Tierärzte dazu genommen zu werden brauchen, sondern Leute, die bloß einen vierwöchentlichen Kursus genommen haben.
Die ganze Veterinär-gesetzgebung, das ganze Seuchenabkommen, alle Vorsichtsmaßregeln, die zum Schutze des deutschen Viehstandes gemacht worden sind, sind nichts weiter als die Möglichkeit für den Reichskanzler, den agrarischen Gelüsten auf den Fleischwucher ebenso willfährig zu sein, wie es auf dem Gebiete des Kornwuchers geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler sich bewogen gefühlt, dem Hause klarzumachen, daß die (v) Handelsverträge bezw.
der besondere Schutz der Landwirtschaft notwendig seien wegen der Verschiebung, die die Bevölkerung zwischen Stadt und Land erfahren hat.
Der Herr Reichskanzler hat mitgeteilt, daß 1871 64 Prozent der Einwohner in ländlichen Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern gewohnt, 1895 Stadt und Land sich das Gleichgewicht gehalten haben, daß aber jetzt nur noch 46 Prozent in diesen Gemeinden wohnen gegen 54 Prozent, die nach der Stadt gekommen sind.
Wenn das richtig ist und es ist tatsächlich richtig —, dann wird es um so notwendiger, der in den Städten sich ansammelnden großen Bevölkerung die Ernährung zu erleichtern, dann wäre die Konsequenz dieser Tatsache, daß man alles aufbieten muß, um den Massen in den Städten die Möglichkeit zu gewähren, sich genügend zu ernähren und ihre Ernährung nicht zu teuer bezahlen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird immer davon gesprochen, auf der landwirtschaftlichen Bevölkerung beruhe die Wehrhaftigkeit des Landes.
Das ist ja auch nicht richtig.
Die letzten Aushebungslisten haben nachgewiesen, daß die städtische Bevölkerung einen viel größeren Prozentsatz zur Armee stellt als die ländliche, und ebenso ist nachgewiesen, daß der Gesundheitszustand der ländlichen Bevölkerung lange nicht mehr so gut ist wie früher.
Es steht fest, daß der Prozentsatz der Brauchbaren auf dem Lande heruntergeht.
Aber wie dem auch sei, wenn in der Tat die Wehrpflicht in Frage kommt, dann muß wiederum dafür gesorgt werden, daß der städtischen Bevölkerung ihre Lebensmittel nicht verteuert werden; denn in dem Maße, wie die Entwicklung fortschreitet und die Abwanderung vom Lande in die Stadt zunimmt, damit also die städtische Bevölkerung wächst, wächst auch das Kontingent, welches die städtische Bevölkerung zur Armee stellt.
Um dieses Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4475 (Singer.)
(4) Kontingent für den Militärdienst zu befähigen, muß alles aufgewendet werden, durch angemessene Ernährung und durch Förderung der Arbeitsgelegenheiten die jungen Leute aus den Städten in die Lage zu bringen, ihrer Militärpflicht genügen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gerade umgekehrt müßte die Schlußfolgerung des Herrn Reichskanzlers sein, wenn er auf die Verschiebung zwischen Land- und Stadtbevölkerung Rücksicht nehmen will.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, ist es gar nicht richtig, was immer behauptet wird, daß man durch solche künstlichen Mittel die Landflucht beseitigen kann.
Nein, die Flucht der ländlichen Arbeiter in die Städte hat ganz andere Gründe, als hier angeführt werden.
In dem Augenblick, wo Sie den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht geben, wo Sie sie gleichstellen mit den industriellen Arbeitern, wo Sie den Leuten anständigere Wohnungen geben und ihnen eine menschenwürdige Behandlung zuteil werden lassen, wird der Drang der Landwirte nach der Stadt aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Rettung, welche die ländlichen Arbeiter für sich vornehmen, wenn sie nach der Stadt gehen, weil sie wissen, da werden sie wenigstens einigermaßen menschenwürdig behandelt.
Der Mangel des Koalitionsrechts auf dem Lande verschuldet es, daß Sie keine Arbeiter bekommen; denn die ländlichen Arbeiter sind es müde, sich länger so knechten zu lassen, wie es durch die zahllosen Verhandlungen, die wir gehabt haben, bewiesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit künstlichen Maßregeln die weitere Entwicklung Deutschlands zum Industriestaat aufhalten zu wollen, das zeugt von einer bedauerlichen Kurzsichtigkeit und vollständiger Verkennung der Verhältnisse bei den verbündeten (2) Regierungen.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf einen sehr bedeutenden Widerspruch aufmerksam machen, in den sich der Herr Reichskanzler selbst verwickelt hat.
Er hat zur Verteidigung der Stellung der verbündeten Regierungen in bezug auf den Holzzoll ausgeführt: Deutschland ist nicht imstande, seinen Bedarf an Holz mit eigenen Beständen zu decken.
Deshalb erschien die Herabsetzung des Zolles für Nutzholz und für beschlagenes Holz zulässig.
Meine Herren, ganz genau wie in bezug auf das Holz steht Deutschland in bezug auf das Getreide und das Vieh.
Deutschland ist eben nicht imstande, das zur Ernährung nötige Koru aus eigener Kraft herzustellen.
Wir können ohne das ausländische Getreide und Fleisch eine genügende Ernährung des Volkes nicht bewerkstelligen, und wenn der Herr Reichskanzler meint, daß, wenn wir nicht genügend Holz schaffen können, wir Holz einführen müssen, um die Bedürfnisse zu decken, dann trifft das genau so zu wie auf Brot und Fleisch, dann müssen wir keine oder möglichst billige Zölle auf Vieh und Getreide haben; denn wir können den eigenen Bedarf nicht decken, und in dem Maße, wie wir die Zölle erhöhen, in dem Maße, wie durch den Zoll die eingeführten Produkte verteuert werden, in demselben Maße werden auch die inländischen Produkte verteuert, und damit wird eine Verschlechterung der Ernährungsweise und weiter der Volksgesundheit herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich mit Haut und Haaren den Agrariern verschrieben; freilich deren volle Zufriedenheit hat er sich damit noch nicht erworben.
Meine Herren, unter der Patronage des Herrn Grafen Kanitz und des Herrn Abgeordneten Herold bekämpft die Regierung die geltenden Handelsverträge.
Es war ja in dem Kampfe um den Tarif eine sehr charakteristische Er- kV) scheinung, daß das, was vor einer Reihe von Jahren von den verbündeten Regierungen als nützlich und notwendig bezeichnet worden ist, jetzt mit einemmale das Schädlichste sein soll, was existiert.
Aber, meine Herren, es ist doch wünschenswert, daß man, obgleich ja schon darauf hingewiesen ist, sich vergegenwärtigt, wie denn von den leitenden Stellen die bestehenden Handelsverträge beurteilt worden sind.
Meine Herren, in einer Rede, die, wie ich dem Herrn Präsidenten zu bemerken mir erlaube, im „Reichsanzeiger ''gestanden hat, hat der Kaiser am 19.
Dezember 1891, die er gelegentlich eines Festmahls bei der Einweihung des Teltower Kreishauses gehalten hat, folgende Äußerung getan, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlese.
Der Kaiser sagte: Meine Herren, ich habe Ihnen eine Mitteilung zu machen, die vom Reichskanzler kommt.
Der Kaiser verliest nun folgende MitteilungSeiner Kaiserlichen und Königlichen Majestät melde ich untertänigst, daß der Reichstag soeben die Handelsverträge mit ÖsterreichUngarn, Italien und Belgien in dritter Lesung bei namentlicher Abstimmung mit 243 gegen 48 Stimmen angenommen hat.
Meine Herren, so fährt der Kaiser fort, wir verdanken dieses Ergebnis der Arbeit des Reichskanzlers v. Caprivi.
Dieser schlichte preußische General hat es verstanden, in zwei Jahren sich in Themata einzuarbeiten, die zu beherrschen selbst für Eingeweihte außerordentlich schwer ist.
Mit weitem politischen Blick hat er es verstanden, im richtigen Augenblick unser Vaterland vor schweren Gefahren zu behüten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es ist selbstverständlich, daß einzelne Interessen Opfer bringen müssen, damit das Wohl des Ganzen vorwärts gebracht wird.
Ich glaube aber, daß die Tat, die durch Einleitung und Abschluß der Handelsverträge für alle Mit- und Nachwelt als eines der bedeutendsten geschichtlichen Ereignisse bestehen wird, geradezu eine rettende Tat zu nennen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag in seiner Mehrheit hat gezeigt, daß er den weiten politischen Blick dieses Mannes erkennt und sich ihm anschließt, und es wird dieser Reichstag sich einen Mark- und Denkstein in der Geschichte des Deutschen Reiches damit gesetzt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz Verdächtigungen und Schwierigkeiten, die dem Reichskanzler und seinen Räten von den verschiedensten Seiten gemacht worden sind, ist es uns gelungen, das Vaterland in diese neuen Bahnen einzulenken.
Ich bin überzeugt, nicht nur unser Vaterland, sondern Millionen von Untertanen der anderen Länder, die mit uns bei dem großen Zollverbande stehen, werden dereinst diesen Tag segnen.
Ich fordere Sie auf, mit mir das Glas zu leeren auf das Wohl des Herrn Reichskanzlers, Seiner Exzellenz des Generals der Infanterie v. Caprivi!
Er lebe hoch!
Und so weiter!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das war damals.
Da war also der Abschluß der jetzt von Ihnen bekämpften Handelsverträge eine rettende Tat.
Wir haben ja noch dieselben Herren 4476 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Singer.)
(L.) in der Regierung sitzen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Innern damals in den Kreisen, in denen er mitverhandelt hat, sich als ein Gegner der Caprivischen Handelsverträge bekannt hat.
Aber es war nicht allein der Kaiser, der diese Handelsverträge damals verherrlicht hat, nein, es war auch der Führer der Partei, die heute den verbündeten Regierungen die kompakte Majorität für die neuen Handelsverträge stellt, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, der in der Sitzung vom 23.
November 1893 folgendes ausführte: Entgegen der Auffassung des Herrn Grafen von Limburg-Stirum, es wären die Handelsverträge mit Österreich-Ungarn und mit Italien ein großer politischer Fehler gewesen, halte mit meinen politischen Freunden ich ganz entschieden an der Auffassung fest, daß diese Verträge, weit entfernt, ein politischer Fehler gewesen zu sein, in Wahrheit eine Großtat der neuen Ara gewesen sind.
(Bravo!)
Wir sind uns mit voller Befriedigung, ja mit Stolz bewußt, an diesen Handelsverträgen mitgewirkt zu haben.
Nun, meine Herren, heute klingt es im Zentrum anders.
Damit Sie nun aber nicht etwa glauben, daß nur die hier genannten Handelsverträge den Beifall des Zentrums damals gehabt haben, will ich Ihnen eine Bemerkung desselben Herrn Abgeordneten Lieber vom 28.
Februar 1894 mitteilen.
Da sagte er: Meine politischen Freunde und ich sind in einem außerordentlich einig: das ist das Anerkenntnis, daß der deutsch-russische Handelsvertrag in Wahrheit das ist, was sowohl der Herr Reichskanzler als auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier von demselben uns gesagt haben: ein Werk von ungewöhnlicher Tragweite, ein Markstein in der Geschichte (L) 1 deutscher, ja europäischer und Welt-Wirtschaftspolitik.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen: gegenüber der Auffassung, die damals sowohl von den Regierungen als von den Vertretern der Majoritätspartei, des Zentrums ausgesprochen worden ist, eine Haltung, der sich die Nationalliberalen angeschlossen haben, ist es sehr eigentümlich, daß jetzt dieselben Parteien das, was sie damals als das Glorreichste, was sie tun konnten, gepriesen haben, jetzt mit Stumpf und Stiel ausrotten wollen.
Und, meine Herren, warum
Ich komme wieder auf das Wort des Herrn Grafen v. Posadowsky zurück: weil es den politischen Interessen der gegenwärtigen Regierung entspricht, den Agrariern zu Willen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nun noch auf einige Bemerkungen des Herrn Grafen Kanitz zurückkommen.
Herr Graf Kanitz war damals anderer Ansicht; also die Anerkennung der Konsequenz ist ihm jedenfalls zu zollen.
Er ist ein Gegner aller langfristigen Handelsverträge; er liebt eben eine Wirtschaftspolitik von einem Tage zum andern.
Die Interessen, die der Herr Graf Kanitz dabei vertritt, wurzeln darin, daß er bei langfristigen Handelsverträgen die Befürchtung hat, daß die Interessen der Landwirtschaft nicht genügend gewahrt seien.
Herr Graf v. Kanitz ist auch nicht für Meistbegünstigungsverträge mit kurzen Fristen zu haben, weil er die Befürchtung hat, da könne leicht vorkommen, daß das Interesse der Regierung für die Landwirtschaft sich verringere.
Vielleicht hat er nicht so viel Vertrauen zu der Festigkeit der Auffassung, die heute von den verbündeten Regierungen ihm entgegengebracht wird.
Meine Herren, das, was in bezug auf die Notwendigkeit von Handelsverträgen von uns zu sagen ist, habe ich bereits bei der Verhandlung über die Caprivischen Verträge gesagt, und der Kollege Bernstein (0) hat es in dieser Beratung wiederholt.
Ich will also, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, nicht im einzelnen darauf eingehen.
Die Auffassung der Herren von der rechten Seite und vom Bunde der Landwirte gipfelt in dem Bestreben, für den Großgrundbesitz Verhältnisse zu schaffen, bei denen noch mehr Millionen dem Großgrundbesitz mühelos in den Schoß fallen, und gipfelt in dem Bestreben, die Grundrente durch Erhöhung der Preise für die Produkte zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Wort: die Agrarier, die Großgrundbesitzer betrachten es als Aufgabe der übrigen Teile der Bevölkerung, sie die Großgrundbesitzer möglichst glänzend zu ernähren.
Ich habe schon einmal gesagt: der Patriotismus des Großgrundbesitzes und des Junkertums ist nur meßbar an den Zuwendungen, die ihm der Staat macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung wird unterstützt durch ein Zeugnis, welches ich den Herren doch nicht vorenthalten möchte, wenngleich ich überzeugt bin, daß dieses Zeugnis bei Ihnen keinen besonderen Eindruck macht.
Aber interessant ist es doch.
Es ist nämlich das Zeugnis des früheren Reichskanzlers, des Herrn v. Caprivt, über die Agrarier.
Interessant ist dieses Zeugnis deswegen, weil der Graf v. Caprivi derselben Klasse angehörte, und weil er seine Pappenheimer kannte.
Er sagt in einem Briefe, der veröffentlicht worden ist, vom 17.
März 1895 aus Montreux, also nach seinem Rücktritt folgendes: In bezug auf die Agrarier sehe ich schwarz, und scheint mir eine Revolution auf agrarischer Basis nicht unmöglich und für den Augenblick gefährlicher als eine sozialdemokratische.
(Hört!
hört!
links.)
Geht die agrarische Agitation so weiter, wer will (v) sie eindämmen
Bedenklich ist auch die Rückwirkung der agrarischen Hetze auf unser Offizierkorps, das in erheblichen und einflußreichen Teilen mit dieser Bewegung zusammenhängt.
Wenn unser Junker anfängt, seine Gesinnungen von seinen Einnahmen abhängig zu machen, und wenn er zur Bedingung seines Royalismus macht, daß der Staat Unmögliches für ihn tun soll, dann ist schon das beste in unserem kleinen Adel, seine staatliche Gesinnung, zerstört und sein Wert für den Staat so reduziert, daß man sich fragen kann: lohnt es dem Staate noch, für diese Klasse Opfer zu bringen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz unsere Meinung, meine Herren!
Wir haben Ihnen schon oft gesagt, daß wir es nicht für die Aufgabe der Gesamtheit halten, sich ausbeuten und auspowern zu lassen zu Gunsten einer verschwindenden Minderheit.
Meine Herren, wenn die Landwirtschaft und ich meine hier immer wieder den Großgrundbesitz nicht imstande ist, den Besitzer zu ernähren, dann soll man dazu übergehen, diesen Großgrundbesitz zu verstaatlichen, dann soll der Großgrundbesitz expropriiert werden, dann soll die Gesamtheit die Bewirtschaftung des Grundbesitzes übernehmen.
Aber daß zu Gunsten der Großgrundbesitzer die Gesamtheit der Bevölkerung ihr tägliches Lebensmittel verteuert bekommt, daß die breiten Massen der Bevölkerung fronen und arbeiten müssen, damit eine kleine Kaste im Staat sich mästet, dazu, meine ich, ist das Volk nicht da.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Graf v. Kanitz hat sich gegen die Ausführung unseres Kollegen Bernstein gewendet, indem er gesagt hat: es gibt kein größeres Schlagwort als das Wort „Brotverteuerung ''oder „Brotwucher ''.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4477 (Singer.)
(D Heute haben wir ich glaube, es war von Herrn Grafen Reventlow das Wort „Brotwucher ''als ein Schwindelwort bezeichnen hören.
Es war recht vorsichtig vom Herrn Grafen Reventlow, daß er den Erfinder des Wortes „Brotwucher ''nicht genannt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Grafen Kanitz möchte ich aber doch den Rat geben, daß er mit diesem Worte etwas sparsamer umgehen möchte.
Erinnern wir uns doch, daß aus Anlaß des Antrags Kanitz das Wort gesagt worden ist: „man kann mir doch nicht zumuten, Brotwucher zu treiben ''.
Und was der Antrag Kanitz damals war, sind allerdings in etwas geringerem Maße jetzt die Handelsverträge.
Das sind die Ansprüche, die die Regierung den Agrariern gegenüber befriedigt, und das Wort vom Brotwucher trifft also heute diejenigen, die sich eins mit den Zöllen der Handelsverträge erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Graf v. Kanitz eine Äußerung unseres Kollegen Schippe!
zitiert und daraus den Schluß gezogen, daß wir nicht gegen die Erhöhung der Getreidezölle auftreten dürften.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß die Ansichten des Kollegen Schippe!
in Zollfragen andere sind als die von uns vertretene Auffassung; es ist aber ganz ebenso allseitig bekannt, daß die Ansichten des Kollegen Schippe!
niemals von der Partei geteilt worden sind.
Und was soll es denn heißen, wenn Sie uns immer die Aussprüche eines einzelnen Parteigenossen vorhalten.
Sie können doch, wenn Sie die Partei angreifen wollen, sich an Aussprüche und Ansichten halten, die von der Partei getragen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jm übrigen hat der Kollege Schippel stets betont, daß er gegen eine Erhöhung der Agrarzölle stimmen werde, und ich kann Ihnen weiter sagen, daß Kollege Schippel mit uns allen zusammen gegen die Handelsverträge stimmen wird.
Wie Sie also die persönliche Stellung des Kollegen Schippel in bezug auf die Zölle zum Gegenstand des Angriffs auf die Fraktion machen können, ist mir ganz unerfindlich.
Wir haben schon oft ausgeführt: es ist absolut nicht zulässig und richtig, daß Äußerungen eines einzelnen Genossen, soweit sie nicht getragen werden von der Zustimmung der Partei, als für die Partei verbindlich angesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, möchte ich meinen, war der Schuß, den Herr Graf v. Kanitz wahrscheinlich als einen Kernschuß betrachtet hat, doch sehr über das Ziel hinaus und vorbei gerichtet.
Ebenso geht cs dem Herrn Grafen v. Kanitz mit dem Hinweis auf das Verhalten unseres französischen Parteigenossen Jauräs.
Der Herr Graf Kanitz hatJauräs ins Feld geführt und hat uns mitgeteilt, daß in der französischen Kammer ein Antrag von ihm gestellt worden ist, den Minimalzoll für den Doppelzentner Getreide auf 20 Franken, glaube ich, festzustellen.
Auch das ist nicht neu und ganz bekannt, daß die deutsche Sozialdemokratie eine andere Auffassung über die Getreidezölle hat als die französische Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir mischen uns nicht in die Sachen unserer französischen Genossen; aber ich kann mir heute noch nicht erklären, wieso mein Parteigenosse Jauräs mit seinem Antrage in die „Kanitzerei ''verfallen konnte.
(Heiterkeit.)
Aber auch hier meine ich: wenn unser Freund Jauräs für den Herrn Grafen Kanitz eine solche Autorität ist, dann würde ich mich nur freuen, wenn der Herr Graf Kanitz meinen Parteigenossen Jam äs auch in anderer Beziehung sich als Muster nehmen würde, z.
B. in den Bestrebungen der Lostrennung der Schule von der Kirche, in seinem glorreichen Kampfe gegen den Klerikalismus, (6) in seinen Bestrebungen für den Völkerfrieden und in seinem unermüdlichen und erfolgreichen Kampf für Volksfreiheit und Bildung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hierin wird Herr Gras Kanitz wohl keine Neigung haben, meinem Parteigenossen Jauräs zu folgen, und auch der Herr Reichskanzler wird seine Bewunderung der französischen Sozialdemokraten auf ihre Ansichten über die Getreidezölle beschränken.
Nun hat der Herr Reichskanzler von der erfreulichen Tatsache gesprochen, daß die neuen Handelsverträge, wenn sie angenommen sind, dem Reiche bedeutende Einnahmen bringen werden.
Das ist durchaus richtig, und ich glaube, ich tue dem Herrn Reichskanzler einen Gefallen, wenn ich seine Mitteilung in Zahlen umsetze und die Summen nenne, um die es sich handelt.
Es ist sehr interessant, sich zu vergegenwärtigen, in welchem Umfang sich die Steigerung der Nettoreichseinnahmen aus Zöllen und Verbrauchsabgaben in den letzten Jahren vollzogen hat.
Ich habe hier eine Zusammenstellung darüber, wie die Zölle und Verbrauchsabgaben von 1878 bis 1903 gestiegen sind, und da kann ich Ihnen sagen, daß 1878 die Zölle 101, 1 Millionen eingebracht haben, 18978 372, 5 Millionen, 1903 472, 6 Millionen, die Zuckersteuer 1878 41 Millionen, 189798 81 Millionen, 1903 113, 6 Millionen, die Branntweinsteuer 1878 37, 5, 18978 115'.
1903 1274 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Es stellt sich heraus, daß seit 1878 die gesamten Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchsabgaben von 237 Millionen auf 715 Millionen für 18978 stiegen und 1903 903 Millionen eingebracht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das macht auf den Kopf der Bevölkerung 1878 5, 4 Mark, 18978 15, 2 Mark, 1903 15, 56 Mark.
Das ergibt in (v) diesen 25 Jahren eine Mehrbelastung von 666 Millionen Mark, eine Steigerung um 376 Prozent, während die Bevölkerung in dieser Zeit nur um 32 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie sich dieses Bild vergegenwärtigen und dann noch hinzurechnen, was durch die Erhöhung der Zölle dem Reiche für Einnahmen erwachsen, dann ist es doppelt nötig, daß wir uns mit aller Macht gegen eine Art von Reichseinnahmen wehren, die aus erhöhten Getreidezöllen kommen und die Verteuerung der Lebensmittel zur Folge haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Belastung des Volkes durch die Steigerung der Reichseinnahmen um Hunderte von Millionen aus den Zöllen treten noch die Einnahmen, die das Junkertum durch die Erhöhung der Preise des inländischen Produkts hat, hinzu.
Es handelt sich also, wie wir schon bei der Zolltarifdebatte ausgerechnet haben, um nahezu einer Milliarde Mark, die dem deutschen Volke durch die agrarische Zollpolitik der Negierung als neue Belastung auferlegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Soviel über die landwirtschaftlichen Zölle.
Nun aber die andere Seite der Medaille, die Frage: wie schneiden Industrie und Handel bei den Verträgen ab
Die neuen Handelsverträge müssen die Lebenshaltung der Arbeiterklasse infolge der Schädigung der Industrie durch den neuen Tarif auf das allerschwerste schädigen; sie wirken für die Arbeiterklasse, wie ich überzeugt bin, geradezu verheerend.
(Sehr wahr!
links.)
Die Caprivischen Verträge haben die hohen Zollschranken, die das Ausland gegen die deutsche Einfuhr aufgerichtet 4478 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Singer.)
l hat, erniedrigt und der deutschen Industrie und Warenausfuhr neue Absatzgebiete eröffnet.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie steht es denn bei diesen Handelsverträgen
Die deutsche Ausfuhr an Eisenwaren nach Rußland ist seit den bestehenden Verträgen um mehr als das Dreifache gestiegen, an Maschinen, Instrumenten, Apparaten und Kurzwaren beinahe um das Vierfache, an Wollwaren um das Dreifache.
Die neuen russischen Zölle beseitigen nicht nur die Zollreduktionen, sondern übersteigen vielfach die Sätze, mit denen der Export nach Rußland vor den Verträgen belastet war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Einzelheiten hier nicht vortragen; aber es ist doch notwendig, in keinem Augenblick der Beratung dieser Handelsverträge zu vergessen, daß cs sich um eine geradezu exorbitante Schädigung einer Reihe von Industrien handelt, die vielfach durch die neuen Handelsverträge geradezu exportunfähig gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur darauf Hinweisen von Rußland habe ich soeben gesprochen —, daß der neu geschlossene Tarifvertrag mit Österreich-Ungarn beträchtliche Zollerhöhungen für die deutschen, vorzugsweise in Österreich-Ungarn eingeführten Jndustriewaren aufweist.
Für die Roh- und Halbprodukte der Eisenindustrie sind zwar die bestehenden Zölle im ganzen bestehen geblieben; aber dafür haben eine ganze Reihe von Ferttgfabrikaten, namentlich Bleche, Draht, Röhren, Eisenbahnmaterialien, landwirtschaftliche Geräte, Werkzeuge, Waffen, Mefferschmiedewaren usw.
Zollheraufsetzungen erfahren, meistens von 20 bis 40 Prozent.
Ebenso ist es mit Leder, Rind- und Roßleder; Handschuhe sind im Zoll bedeutend erhöht.
Ebenso sind chemische Produkte in der erheblichsten Weise erhöht worden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) In bezug auf die Schweiz will ich nur daran erinnern, daß die Schweiz in den Verhandlungen beträchtliche Zollerhöhungen auf deutsche Jndustrieartikel durchgesetzt hat, und zwar auf Baumwolle, Flachs, Hanf, Jutegewebe, ferner auf die Erzeugnisse der Konfektionsindustrie und der Maschinenindustrte.
Leibwäsche z.
B. zahlt statt jetzt 65, 70, 105, 175 Franken künftig 90, 120, 200 Franken für den Doppelzentner, Strümpfe aus Baumwolle statt jetzt 60 künftig 70 Franken, aus Wolle statt jetzt 75 künftig 100 Franken, Herrenkleidungsstücke statt 65, 105, 175 künftig 75, 140, 250 Franken, Damengarderobe statt jetzt 65, 105, 175 künftig 90, 150, 250 Franken, seidene Schirme statt jetzt 60 künftig 100 Franken.
Meine Herren, das sind doch Tatsachen, die ganz klar zeigen, daß davon keine Rede sein kann, daß die Industrie ohne die schwersten Schädigungen solche Exporterschwerungen zu ertragen imstande ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so beträchtliche Erschwerungen für unsere Ausfuhr, daß ein schwerer Rückschlag auf die deutsche Industrie unmöglich ausbleiben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der deutsche Absatzmarkt in Rußland, Österreich-Ungarn, in der Schweiz, in Serbien usw.
wird auf das schwerste eingeschränkt.
Was sind nun die Folgen dieser Handelspolitik
Auf der einen Seite, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, die Verteurung der Lebensmittel und damit die Schädigung der Volksgesundheit und Verringerung der Volkskraft, auf der anderen Seite durch die Zulassung der Erhöhung der Einfuhrzölle nach den Vertragsstaaten eine Schwächung unseres Exportmarkts, und damit verbunden die Verringerung derArbeitsgelegenheit für die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Einschränkung der Exportindustrie geht Hand in lv Hand die Vermehrung der industriellen Reservearmee, und damit wächst das zahllose Heer der Arbeitslosen immer mehr.
Und die vermehrte Arbeitslosigkeit hat zur Folge die Herabsetzung der Arbeitslöhne.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wo soll denn das hin
Durch die neuen Verträge wird die Arbeiterklasse mit doppelten Ruten gepeitscht.
Auf der einen Seite verteuert man den Arbeitern die notwendigsten Lebensbedürfnisse, erschwert ihnen die Ernährung, und gleichzeitig damit verringert man den Arbeitern die Arbeitsgelegenheit, verdammt sie dadurch in noch höherem Maße als bisher zur Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das nennt sich dann Wirtschaftspolitik im Interesse der Gesamtheit, Politik, bei der die Arbeiterklasse berücksichtigt wird!
Nein, meine Herren, die neuen Handelsverträge sind geradezu ein Hohn für die Arbeiterklasse.
Die Verträge sind das „Tischchendeckdich ''für die Agrarier, während die Arbeiterklasse die Zeche zahlen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und für solche Verträge mutet mau uns zu zu stimmen!
Was wird aber die weitere Folge der Verträge sein
Wir verringern für die deutsche Warenausfuhr die Absatzgebiete im Auslande.
Während wir einerseits nicht imstande sind, so viel Lebensmittel zu erzeugen, um eine genügende Ernährung des Volkes vorzunehmen, sind wir auf der anderen Seite nicht imstande, die heimischen Produkte auf dem inländischen Markt zu verwerten; denn bei dem wirtschaftlichen Druck, der auf der Arbeiterklasse lastet, ist es nicht möglich, daß die ganze heimische Produktion auf dem inländischen Markt Verwendung finden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin das Wort gefallen, daß D) wir nicht an Überproduktion leiden.
Auf diese Frage will ich jetzt nicht eingehen; aber das eine darf ich feststellen: es würde in Deutschland viel mehr konsumiert werden können, wenn der Arbeiter in der Lage wäre, einen höheren Lohn zu verdienen und in Verhältnissen zu leben, die ihm eine ausreichende Ernährung für sich und seine Familie gestatteten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde viel mehr in Deutschland konsumiert werden können, wenn wir einen Gesellschaftszustand hätten, bei dem die Arbeiterklasse nicht nur das Ausbeutungsobjekt der herrschenden Klasse wäre.
Dank der herrschenden Produktionsweise muß die arbeitende Bevölkerung Frondienste leisten im Interesse der besitzenden Minderheit, zu Gunsten des Unternehmertums in Stadt und Land.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, eine weitere Folge, abgesehen von den Wirkungen, die ich vorher geschildert habe, wird durch die neuen Verträge hervorgerufen werden.
Die Industrie wird, um ihr Absatzgebiet im Ausland zu sichern, ihre Fabrikation zum großen Teil in das Ausland verlegen.
Damit wird wieder den deutschen Arbeitern eine schwere Schädigung zugefügt.
Die Industriellen gehen hinaus und bauen ihre Fabriken in Rußland, ÖsterreichUngarn, in Belgien, in der Schweiz; einige Vorarbeiter nehmen sie vielleicht auch mit herüber, um die Produktion im Ausland in die Wege zu leiten.
Aber das Gros der Arbeiter bleibt in Deutschland, das mag hier hungern, damit die Landwirtschaft, die Großjunker, sich noch mehr mästen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die sogenannte schwere Industrie, die ganz großen Unternehmungen sich verhältnismäßig noch am besten mit den Verträgen abReichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
4479 (Singer) (L) finden wird.
Diese Industrie kann sich durch Kartelle und Syndikate helfen und kann das, was sie an hohen Zöllen dem Ausland zahlen muß, sich durch Höherschrauben der inländischen Preise wieder einbringen; kann sich die Exportfähigkeit im Auslande erhalten, indem sie ihre Fabrikate nach dem Auslande billig verkauft und zum Ersatz dafür die inländischen Konsumenten in noch höherem Grade ausbeutet.
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Abwanderung der deutschen Industrie nach dem Auslande uns erspart werden wird.
Auch das ist eine notwendige Folge der neuen Verträge.
Schon jetzt ist diese Erscheinung gar nicht selten.
Vor mir liegt eine Zusammenstellung derjenigen Industrien, die heute bereits Filialen im Auslande haben, die heute bereits im Auslande produzieren.
Das geschieht in der elektrischen Industrie von der Allgemeinen Elekirizitätsgesellschaft, von Siemens und Halske, von Schlickert, von Lahmeyer, vom Helios, von der Kontinental-Gesellschaft für elektrische Anlagen, von der Berliner Gesellschaft für elektrische Unternehmungen, von derKölner Aktiengesellschaft für Elektrizitätsanlagen, von der Berlin-Hagener Akkumulatorenfabrik und von anderen, die alle ihre Tochtergesellschaften in Rußland haben oder an russischen Gründungen hervorragend beteiligt sind.
(Hört!
hört!
links.)
In Rußland, zum Teil auch in Österreich find von der Bergwerks- und Hüttenindustrie zu nennen.
die Deutsch-Österreichische Bergwerksgesellschaft in Dresden, die Donnersmarckshütte in Zabrze, Duxer Kohlenverein in Dresden, Harkortsches Bergwerk in Gotha, Huldschinskysche Werke in Berlin, Kattowitzer Aktiengesellschaft für Bergbau, Milowicer Eisenwerke in Beuthen, Oberschlesische Eisenbahnbedarfsaktiengesellschaft, Oberschlesische (L) Eisenbahnindustrie in Gleiwitz, Laurahütte Berlin usw.
usw.
Es ist aber nicht nur die Elektrizitätsindustrie und die Berg- und Hüttenindustrie, nein, auch von seiten der Textilindustrie haben wir bereits die Wanderung ins Ausland zu verzeichnen.
Es sind die Dresdener Gardinenund Spitzenmanufaktur, die Norddeutsche Jutespinnerei und -Weberei in Hamburg, die Norddeutsche Wollkämmerei und Kammgarnspinnerei in Bremen, die in Rußland, Schweden, Österreich, Argentinien und Uruguay Filialniederlassungen haben.
Aus anderen Industriezweigen sind hier zu nennen: die Vereinigten Pinselfabriken in Nürnberg, die in Österreich und Amerika, die Lederfabrik Aktiengesellschaft vormals James Eyck und Straßer in Berlin, die in Böhmen und in Ungarn Filialen haben.
Meine Herren, von der chemischen Industrie sind in England, Belgien, Frankreich, Rußland deutsche Firmen mit Fabriken vertreten.
Die chemischen Werke von H. L E. Albert, Biebrich, die Aktiengesellschaft für Anilinfabrikation, Treptow bet Berlin, die Anglo-Continentalen Guano-Werke, Hamburg, die Farbwerke vormals Meister Lucius L Brüning, Höchst, die chemische Fabrik GriesheimElektron, Frankfurt a. M. Meine Herren, das sind alles deutsche Fabriken, die durch die Schutzzollpolitik nach dem Ausland getrieben worden sind, dort ihre Geschäfte machen und damit die heimische Industrie und deren Arbeiter auf das allerfchlimmste schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verteuerung der Nahrung, Vertreibung der Industrie, Vermehrung der Arbeitslosigkeit, Herabdrückung der Löhne für die Arbeiterklasse Hunderte von Millionen für die Junker, das ist das Fazit der neuen Verträge; fürwahr, wir haben es herrlich weit gebracht im Reich!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht nur wir sind es, die diese BeReichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
fürchtung aussprechen, auch der Zentralverband der In- (6 dustriellen selbst und der Handelsvertragsverein haben sich ebenfalls dahin geäußert, daß die Folgen der Verträge darin bestehen müssen, daß die Industrie Ftlialfabriken im Ausland anlegen würde, und daß damit die deutsche Industrie nach dem Ausland wandert.
Meine Herren, für die Gefährlichkeit einer solchen Politik möchte ich Ihnen auch einen Satz aus der Kaiserlichen Botschaft vom 4.
Februar 1890 anführen.
Darin heißt es: Der Rückgang heimischer Betriebe durch Verlust ihres Absatzes im Ausland würde nicht nur die Unternehmer, sondern auch die Arbeiter brotlos machen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier haben Sie die Bestätigung meiner Ausführung in der Kaiserlichen Botschaft, die doch angeblich zum Schutze der Arbeiter erlassen wurde, in der angekündigt wurde, daß eine neue Ara für die Arbeiterklasse und ihre Gleichberechtigung beginnen solle.
Freilich, was aus der Kaiserlichen Botschaft geworden, wie wenig beachtet sie geblieben, wie aus dem versprochenen Arbeiterschutz der Arbeitertrutz geworden, das ist ja erst vor wenig Tagen bei der Bergarbeiterstreikdebatte von uns nachgewiesen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, möchte ich ganz kurz auf einige Bestimmungen der Handelsverträge eingehen.
Meine Herren, in der Denkschrift, die den Handelsverträgen beigelegt ist, wird ohne Umschweife zugegeben, daß die Verträge zu Gunsten der Agrarier gemacht sind.
Es wird gerühmt, daß für die Agrarier erreicht worden sind Minimalzölle für Getreide, Zölle für Pferde, Vieh und Fleisch, und die Regierung sagt, daß die von ihr erlangten Zugeständnisse bei den fremden Zöllen ein volles Äquivalent für unsere Zugeständnisse bei den deutschen M) Tarifen sind.
Nun, meine Herren, auch hieraus geht hervor, daß die Regierung ganz bewußt und mit voller Absicht die Industrie dem Agrariertum zum Opfer gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung sagt, die Zugeständnisse, welche sie bekommen hat, bilden ein Äquivalent für ihre Zugeständnisse bei den deutschen Tarifen.
Meine Herren, die Zugeständnisse, die die Regierung bekommen hat, höhere Agrarzölle, Viehund Fleischzölle, kommen fast nur dem Großgrundbesitz, demjenigen Teil der Landwirtschaft zu gute, der es am wenigsten nötig hat.
Was die Regierung dagegen geopfert hat, das müssen die Arbeiter, die Verbraucher, die breiten Massen bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Die industriellen Interessen waren das Handelsobjekt der Regierung gegenüber den Vertragsstaaten.
Graf v. Bülow, der Musteragrarier, hat dafür gesorgt, daß das Junkertum Hunderte von Millionen aus den Taschen der Besitzlosen als Siegesbeute einheimst.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir können nicht oft genug darauf hinweisen, daß die Regierung zu Gunsten einer kleinen, aber bevorrechteten Kaste Handelsverträge abgeschlossen hat, bei denen die breiten Btassen der Bevölkerung der agrarischen Ausbeutung überliefert sind.
Neue Liebesgaben werden den Großgrundbesitzern damit in den Schoß geworfen.
Die Regierung hat kapituliert vor dem Junkertum, welches unter Mißbrauch feiner parlamentarischen Macht die Gesetzgebung dazu benutzt, um sich materielle Vorteile zu verschaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das konservativ-klerikal-nationalltberale Zollkartell vom Dezember 1902 erntet jetzt die Früchte 615 4480 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1905.
(Singer.)
t-1 des Wucherlarifs in Handelsverträgen, die einen Raubzug gegen die Arbeiterklasse einleiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Denkschrift wird mit besonderer Genugtuung hervorgehoben, daß es gelungen ist, die Verlängerung der Veräußerungsfrist vom Grundbesitz in Rußland für Ausländer von 3 auf 10 Jahre zu erhöhen.
Ich will gar nicht bestreiten, daß dies eine Verbesserung des bestehenden Vertrages ist.
Aber wem kommt diese Bestimmung zu gute
Etwa dem gesamten Volke
Wenn er heute noch lebte, so würde der Fürst Hohenlohe vielleicht Nutzen davon haben.
Von dieser Bestimmung hat höchstens die internationale Adels- und Geldaristokratie, welche Grundbesitz in allen Ländern der Welt haben, jetzt den Vorteil, daß sie in Rußland länger als bisher mit dem Verkauf ihres russischen Grundbesitzes warten können.
Um in dieser Bestimmung eine Vergünstigung für die Industrie zu erblicken, muß man schon sehr phantasievoll veranlagt sein.
Weiter wird von dem Herrn Reichskanzler mit Genugtuung darauf hingewiesen, daß eine Gleichstellung der jüdischen Reisenden mit denen der christlichen Konfessionen in Rußland herbeigeführt ist.
Ich halte es doch für nötig, die Hoffnungen, die sich an diese Bestimmung etwa knüpfen sollten, auf das richtige Maß zurückzuführen und vor Illusionen zu warnen.
Zunächst trifft diese angebliche Vergünstigung einzig und allein diejenigen Juden, die als Handlungsreisende, als Gewerbetreibende nach Rußland gehen; aber im allgemeinen ist der Eintritt in Rußland für Juden nach wie vor verschlossen.
(Hört!
hört!)
Wer nicht im Besitz einer Gewerbelegitimationskarte ist, kommt als Jude nicht nach Rußland hinein.
Wie entwürdigend dieser Zustand ist, nicht nur für die davon (L) Betroffenen, sondern auch für das Deutsche Reich, dessen Bürger sie sind, liegt auf der Hand.
Meine Herren, Juden, die wegen dringender Geschästsangelegenheiten oder aus wissenschaftlichen Gründen oder um Verwandte, z.
B. in Krankheitsfällen, zu besuchen usw.
nach Rußland reisen wollen, müssen sich, um diese Absicht ausführen zu können, fälschlich als Gewerbetreibende bezeichnen.
(Hört!
hört!
links.)
Da wäre für das Deutsche Reich doch Anlaß gewesen, diesem Zustand gründlich ein Ende zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Bei den kolossalen Opfern, welche die Reichsregierung Rußland gebracht hat, Opfer, die der Industrie und den Arbeitern Millionen und aber Millionen Mark auferlegen werden, hätte man doch erwarten dürfen, daß die deutsche Regierung eine Empfindung dafür haben würde, daß sie der Ehre Deutschlands schuldig ist, dafür zu sorgen, daß die Reichsangehörigen aller Konfessionen ohne Weiterungen in Rußland zugelassen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler, der ja den russischen Handelsvertrag persönlich abgeschloffen hat als Bevollmächtigter Deutschlands, hat es zugelassen, daß alle Bestimmungen, die ganz allgemein den Eintritt der Juden in Rußland verhindern oder den Aufenthalt an bestimmten Orten verbieten, bestehen bleiben.
Nur mit Gewerbelegitimation versehene Juden haben in Rußland Zutritt.
Was die weitere angebliche Errungenschaft anlangt, daß nämlich bei der materiellen Erteilung der Gewerbelegitimation jetzt die jüdischen Reisenden mit den christlichen gleichgestellt sind, so möchte ich auch hier vor Illusionen warnen.
Freilich, das ist richtig: während früher ein Gewerbeschein für Christen 150 Rubel, für Juden aber 500 Rubel kostete, soll jetzt darin Gleichheit herrschen; der jüdische Reisende braucht nach dem neuen Handelsvertrag in Rußland an den Staat nicht mehr zu (e zahlen als der christliche.
Aber wenn man etwa glauben wollte, daß damit in der Tat eine Gleichstellung erfolgt sei, dann wäre man sehr im Irrtum; denn es steht ausdrücklich in der Denkschrift, daß die lokalen Zuschläge zur Gewerbesteuer nach wie vor erhalten bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Städte in Rußland können nach wie vor einen Unterschied zwischen jüdischen und christlichen Reisenden machen.
Der Staat nimmt von den Juden nicht mehr wie von den Christen; aber daß die Städte in Rußland es sich nicht entgehen lassen werden, die Juden nach wie vor extra zu schröpfen, das liegt aus der Hand.
Und so werden wir es erleben, daß trotz des Vertrages die jüdischen Reisenden in Rußland nach wie vor mehr bezahlen müssen für den Betrieb des Handelsgewerbes als ihre christlichen Berufsgenossen.
Meine Herren, der betreffende Paragraph macht sich auf dem Papier ganz nett, wenn man aber genau zusieht, so merkt man leicht, daß es sich um einen Blender handelt, und daß von einer wirklichen Verbesserung gar nicht die Rede ist.
Dann, meine Herren, wird noch darauf hingewiesen, daß, wenn in Finnland die russische Zollgesetzgebung eingeführt werden soll, dies Deutschland zwei Jahre vorher angezeigt werden müsse.
Das wird als eine Errungenschaft für Deutschland hingestellt.
Man kann wirklich zugeben: Unbescheidenheit kann man der deutschen Regierung Rußland gegenüber nicht vorwerfen; aber das ist doch ein Maß von Bescheidenheit, die, wenn man das richtige Wort dafür wählen wollte, treffend mit Erniedrigung zu bezeichnen wäre.
Es wird als ein Erfolg der deutschen Unterhändler bezeichnet, daß Rußland uns zwei Jahre vorher anzeigen muß, wenn in Finnland die russischen Zollsätze eingeführt werden sollen.
Man sagt, die deutsche Industrie hätte dann zwei Jahre Zeit, um sich daraus einzurichten.
Ja, (v), was glaubt man denn von der deutschen Industrie.
Wenn von dieser Seite darauf hingearbeitet wird, die Landwirtschaft soll durch eigene Kraft, durch Benutzung der Technik, durch Studium der Bodenverhältnisse und wie die Dinge alle heißen, ihre Wirtschaft zu verbessern suchen, dann wird uns immer erklärt, das seien Ansprüche, die die deutsche Landwirtschaft nicht erfüllen kann.
Der.
deutschen Industrie aber mutet man zu, sich auf Verhältnisse einzurichten, auf die sich einzurichten einfach unmöglich ist.
Die deutsche Industrie hat in solchen Fällen zwei Jahre Zeit aus ihr Absterben zu warten; es ist ein langsamer Tod, der ihr zugemutet wird.
Aber, wenn man sich etwa einreden sollte, daß, wenn die: russischen Zollsätze in Finnland eingeführt werden, die deutsche Industrie in zwei Jahren die Möglichkeit hat, sich dieses Exportgebiet zu erhalten, dann befindet man sich in einem großen Irrtum.
Meine Herren, eine weitere Folge des russischen Handelsvertrages besteht darin, daß neben der Schädigung, die der Vertrag für die Industrie bringt, innerhalb kurzer Frist eine weitere Schädigung erfolgen wird dadurch, daß.
man ein weiteres Absatzgebiet Finnland —, in dem heute die deutsche Industrie noch vorteilhaft agieren kann, der deutschen Industrie abgräbt.
Alle Folgen, die ich dargelegt habe, werden dann auch für die Ausfuhr nach Finnland eintreten.
Meine Herren, ähnlich liegen die Verhältnisse der deutschen Ausfuhr nach den anderen Vertragsstaaten.
Kurzum, man mag die Handelsverträge ansehen von.
welchem Gesichtspunkte aus man will: sie gipfeln in einem nach Millionen rechnendem Schutz des Agrariertums und in einer schweren, ebenfalls nach Millionen zählenden Schädigung der Industrie, der Konsumenten und vor allem der Arbeiterklasse.
Deshalb werden wir unter keinen.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 190S.
4481 (Singer.)
(L) Umständen diesen Handelsverträgen unsere Zustimmung geben.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Deutschland ist einerseits auf die Einfuhr von Nahrungsmitteln, andererseits auf die Ausfuhr von Jndustrieprodukten angewiesen.
Der Herr ReichskanzlerHat von den beiden Leuchttürmen gesprochen, zwischen denen er das Zollschiff in den Hafen gebracht hat.
Meine Herren, die Handelsverträge sind kein Hafen, von dem aus eine fruchtbare, den Erwerbsllassen nützliche Tätigkeit entfaltet werden kann.
Das Zollschiff des Herrn Reichskanzlers ist ein jämmerliches Wrack, auf dem ein großer Teil der Industrie dem Untergang entgegensieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einer Handelspolitik, die der Arbeiterklasse die Arbeitsgelegenheit verringert, die der Arbeiterklasse die notwendigsten Lebensbedürfnisse, Brot und Fleisch, verteuert und damit die Lebensbedingungen der Arbeiterklasse herabdrückt, einer solchen Handelspolitik setzen wir den entschiedensten Widerstand entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung für die neuen Verträge liegt bei der Mehrheit und bei den verbündeten Regierungen, die als Helfershelfer bei der Ausräubung des Volkes durch das Junkertum den Agrariern Heeresfolge geleistet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können die Annahme der Verträge leider nicht verhindern aber wir gehen mit reinen Händen aus einem Kampfe, in dem Ernährung, Gesundheit und Arbeitsgelegenheit der Arbeiterklasse dem materiellen Vorteil des Junkertums geopfert ist.
(Bravo!
bei den Soziademokraten.)
Trotz seiner Demütigung vor den Agrariern ist es dem W) Herrn Grafen Bülow nicht gelungen, sich die Zufriedenheit dieser Herren zu erwerben.
Was die agrarischen Zollfanatiker wollen, das ist der Agrarstaat mit einer Zollmauer, welche der modernen Entwicklung künstliche Schranken setzen soll.
Meine Herren, wenn es der Zollmehrheit auch gelingen wird, die Beute aus den Handelsverträgen einzuheimsen, das Volk wird über Sie zu Gericht sitzen und Sie des Brot- und Fleischwuchers schuldig sprechen darauf können Sie sich verlassen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde nur zwei Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat betont, daß ich erklärt habe, die Regierung hätte im politischen Interesse die berechtigten Forderungen der Landwirtschaft erfüllt.
Wie er darüber erstaunt sein kann, weiß ich nicht.
Er darf nur nicht politisches Interesse verwechseln mit Parteiinteresse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
im Sinne des Plato ist der Staat, die Gesamtheit, die Gemeinschaft; daher kommt der Begriff Politik.
Ich hätte also ebenso gut sogen können: „im Staatsinteresse ''.
Wenn man in Preußen die unbemittelten Klassen von der Einkommensteuer befreit hat, wenn man im Reiche die sozialpolitische Gesetzgebung durchgeführt hat, so hat man diese Maßregeln auch im politischen Sinne ergriffen, um berechtigte Forderungen weiter Bevölkerungskreise zu erfüllen, und in diesem politischen Sinne haben wir allerdings auch die neue Zollpolitik eingeschlagen.
Der Staat und die Regierung handeln eben immer im politischen Interesse, wenn sie berechtigte For- (0) derungen irgend einer Bevölkerungsklaffe erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Speck für das hohe Haus in Anspruch genommen, die Handelsverträge abzuändern.
Das ist ein staatsrechtlicher Irrtum.
Der Reichstag ist nicht vertragschließend, sondern vertragschließend ist das Bundespräsidium, Seine Majestät der Deutsche Kaiser.
Der Reichstag hat nach der Reichsverfassung nur das Recht, die Verträge zu genehmigen.
Wer aber nicht selbst Vertragschließender ist, sondern nur das Recht hat, einen Vertrag zu genehmigen, hat damit nicht das Recht, die Vertragsurkunde auch selbst abzuändern.
Der Reichstag kann hiernach den Vertrag nur genehmigen oder ablehnen, aber ein Abänderungsrecht steht ihm nicht zu.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich in Anbetracht der späten Stunde anschließe und von dem ich annehmen werde, daß er der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat im Beginn seiner Rede sich berechtigt geglaubt, mich für den Antisemitismus reklamieren zu können, weil ich in bezug auf die südosteuropäischen Länder das Aufschlagen im Preise als „orientalisch ''bezeichnet habe.
Es scheint dem Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow nicht bekannt zu sein, daß im Orient nicht nur Semiten, sondern alle möglichen Rassen vertreten sind, und daß es sich, wenn man vom Orient spricht, nicht um einen Rassenzustand, sondern um einen Zivilisationszustand handelt, einen Zivilisationszustand, in dem das Vorschlagen, das Schreien Sitte ist, der bei uns vertreten (v) wird durch den Bund der Landwirte und durch den Grafen Reventlow.
(Oh!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zugeben, daß ich mich geirrt habe, und daß der Herr Abgeordnete Bernstein für den Antisemitismus nicht reklamiert werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich dann zwei Unterstellungen zuwenden, die der Herr Abgeordnete Singer mir gegenüber beliebt hat.
Der Herr Abgeordnete Singer unterstellte mir, daß die scharfe Kennzeichnung des Brotwuchergeschreies als Schwindel usw.
sich gegen eine Stelle außerhalb dieses Hauses richten sollte.
Ich bemerke zur Klarstellung, daß meine scharfe Kennzeichnung dieses Wortes sich nur richten sollte auf die öffentliche gewissenlose Agitation, nicht aber gegen den Gebrauch dieses Wortes in privaten Gesprächen.
Wenn dann ferner der Herr Abgeordnete Singer eine von mir in früheren Jahren bei sehr privater Gelegenheit gebrauchte Äußerung hier irrtümlich geglaubt hat zum Beweise dafür benutzen zu können, daß meine Ansicht über Kornzölle früher eine andere gewesen sei als jetzt, und wenn er dabei bemerkte, es sei in der Zeit gewesen, wo ich seiner Partei angehört habe, so bemerke ich, daß ich in der Zeit, wo ich die Neigung nach jener Seite hin hatte, noch so grün war, daß ich an Kornzölle nicht dachte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
615 4482 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Februar 1905.
() v. Kardorff.
Abgeordneter: Ich glaube, Herr Graf Reventlow wird sich überzeugen, wenn er die stenographischen Berichte des Abgeordnetenhauses ansieht, daß ich nicht den Bund der Landwirte angegriffen habe, sondern einzelne Organe des Bundes, einzelne Organe seiner Leitung und die Taktik derselben in den letztverflossenen beiden Jahren.
Im übrigen wird er sich überzeugen, daß ich gerade meine volle Anerkennung für die großen Verdienste des Bundes tzer Landwirte ausgesprochen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Im Effekt kommt das auf dasselbe hinaus.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die (s) nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags vr.
v. Saldern wünscht aus derII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.