Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Peus, Dr. Paasche, v. Massow und Graf Praschma sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Blau, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat; Bobrik, Kaiserlicher Legationsrat; Dr. Boenisch, Kaiserlicher Regierungrat; Bonnenberg, Königlich preußischer Geheimer Ober-Finanzrat; vr.
Goebel v. Harrant, Kaiserlicher Geheimer Legattonsrat; vr.
Kapp, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat; vr.
Kautz, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat; Küster, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat; Dr. Lehmann, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat; Lusensky, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat; Mertens, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat; Meuschel, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat; Müller, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat; I) r. Neuhaus, Königlich preußischer Regierungsassessor; Dr. v. Schoenebeck, Kaiserlicher Regierungsrat; (v) Schroeter, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat; Stemrich, Kaiserlicher Generalkonsul; Edler v. Stockhammern, Kaiserlicher Legationsrat; Wolffram, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung der folgenden Verträge, nämlich: des in Rom am 3.
Dezember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Italien vom 6.
Dezember 1891, nebst einem Protokolle; des in Brüssel am 22.
Juni 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Belgien vom 6.
Dezember 1891; des in Berlin am 28.
15.
Juli 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Schiffahrtsvertrage mit Rußland vom 10.
Februar29.
Januar 1894, nebst einem Protokolle; des in Bukarest am 8.
Oktober25.
September 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Rumänien vom 21.
Oktober 1893; des in Bern am 12.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit der Schweiz vom 10.
Dezember 1891, nebst einem Notenwechsel, betreffend die Patentfrage; 603 4386 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Präsident.)
des in Berlin am 29.
16.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Serbien vom 21.
9.
August 1892: des in Berlin am125.
1 Januar119051abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund1Zollvertrage1mit1Österreich-Ungar »vom16.
Dezember118911und des in Berlin am125.
1 Januar119051abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, vor nunmehr reichlich 2 Jahren ist nach langwierigen Verhandlungen und unter großen Schwierigkeiten das Zolltarisgesetz mit dem Zolltarif zustande gekommen.
Bei der Abfassung desselben ging man von dem Bestreben aus, für die Landwirtschaft einen wesentlich verstärkten Zollschutz herbeizuführen, die verhältnismäßig günstigeren Verhältnisse für die Industrie aufrecht zu erhalten und da, wo es notwendig ist, auch eine Verbesserung herbeizuführen.
Aus diesem letzteren Bestreben heraus habe ich mit meinen politischen Freunden mich allen den Bestrebungen, die zahlreich höher bemessenen Jndustriezölle in dem Zolltarif herabzusetzen, mit Entschiedenheit und Erfolg widersetzt.
Für die Landwirtschaft war es unbedingt nötig, wenn ihre Existenzfähigkeit erhalten werden sollte, wesentlich höhere Schutzzölle durchzusetzen.
Das ist kein einseitig agrarisches Interesse, sondern es ist unbedingt notwendig für das Staatswohl im allgemeinen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts und M) 1 in der Mitte.)
Hierüber mich weiter zu verbreiten, die Notwendigkeit auch für das gesamte Staatswohl trotz des Lachens näher darzulegen, glaube ich überhoben zu sein, weil bei den Beratungen des Zolltarifs selbst die Gesichtspunkte nach allen Richtungen in so ausgiebiger Weise dargelegt sind, daß nach der Richtung nichts mehr vorzubringen ist; wer bis jetzt davon noch nicht überzeugt ist, der wird auch niemals zu der Erkenntnis kommen.
(Sehr richtig!)
Unser Bestreben war es, außer den von der Regierung selbst vorgeschlagenen Mindestsätzen für Getreide dieselben auch noch auf weitere wichtige Erzeugnisse der Landwirtschaft auszudehnen, um eine Sicherung zu haben, daß in den vorzulegenden späteren Verträgen ausreichender Schutz gewährt werde.
Die Regierung hat sich dem widersetzt.
Um das Werk zustande zu bringen, mußten wir darauf verzichten.
Wenn aber ohne die weitere Ausdehnung dieser Mindestsätze wir den Zolltarif angenommen haben, so war dadurch an sich in bezug auf die Landwirtschaft keine Schädigung eingetreten; nur hatten die Regierungen eine um so größere Verantwortung bei den späteren Vertragsverhandlüngen zu tragen, weil sie bis auf die Getreidezölle vollständig freie Hand hatten.
Bei allen den Beratungen haben wir uns von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß es nicht im Interesse der Landwirtschaft für die sind Handelsverträge keineswegs nötig —, aber daß es im Interesse der Industrie durchaus wünschenswert, daß es das erstrebenswerte Ziel sei, wieder zu Handelsverträgen zu kommen.
Wir waren der festen Überzeugung, daß mit dem Zolltarif und den Mindestsätzen solche zustande kommen würden.
Diese Auffassung teilten wir mit den verbündeten Regierungen Daß sie richtig war, zeigt der Erfolg.
Nun sind uns sieben Handelsverträge vorgelegt worden.
welche für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung der (0) nächsten 12 Jahre von der größten Bedeutung sein werden.
Nach vielen Richtungen hin sind Verbesserungen eingeführt worden; das läßt sich nicht leugnen.
Viele Forderungen sind aber auch nicht erfüllt worden.
Zunächst hat es sehr befremdet, daß die Transitläaer, welche zur Zeit bestehen in KöniBberg, Danzig ''Altona, Mannheim, Ludwigshafen, aufrecht erhalten werden sollen.
Das Bestreben ging dahin, die gemischten Transitläger einzuschränken, und jetzt sind sie sogar vertragsmäßig festgelegt worden.
Es liegt die Gefahr vor, daß sie nunmehr, da eine Aufhebung ausgeschlossen ist, von seiten der interessierten Staaten um so rücksichtsloser werden ausgenutzt werden.
Das ist eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)

Zu beklagen ist auch, daß die Bestimmung des Schlußprotokolls zu Art.
19 desIMffÄLn Handelsvertrags aufrecht erhalten worden ist, wonach die Ausfuhrtarife, welche Rußland, seinerseits feststellt, in Deutschland nach den Hafenorten Danzig, Königsberg, Memel ebenfalls Anwendung finden müssen.
Auch darin liegt eine wirtschaftliche Schädigung.
Es muß ferner eigentümlich berühren, daß die russische Regierung auf die Gestaltung unserer deutschen Eisenbahntarife einen bestimmenden Einfluß ausübt.
Wahrlich, wir hätten Grund gehabt, zu erwarten, daß diese Bestimmung wenigstens im Interesse der Hoheitsrechte Deutschlands bezw.
Preußens ausgeschaltet werden würde.
Die Mindestsätze für Getreide, welche im Zolltarifgesetz eingesetzt worden sind, sind, wie nicht anders zu erwarten war, beibehalten worden.
In bezug aus Gerste war schon im Gesetz eine Unterscheidung gemacht worden zwischen Malz- und Futtergerste.
Es sind in der Presse große Bedenken aufgetaucht, ob die Unterscheidungsmerkmale ausreichend seien, und ob die Bestimmungen einen ausreichenden Schutz zu gewähren imstande wären, daß nicht (v Braugerste als Futtcrgerste eingeführt werde.
Ich bin der Ansicht, daß allerdings die Gewichtsgrenze von 65 Kilogramm keineswegs maßgebend sein kann.
Es kann durch Vermischung hier allerdings ein solches Mindergewicht hergestellt werden, und lassen sich verschiedene Qualitäten nachträglich wieder scheiden.
Nun ist aber eine Bestimmung weiterhin festgestellt, daß unter allen Umständen seitens der Zollbehörden, wenn Zweifel über den Verwendungszweck entstehen, eine Denaturierung, eine Schrotung, eine Entsetzung usw.
stattfinden kann.
Dadurch allerdings ist die Sicherheit gewährt, daß, wenn die Zollbehörde voll und ganz ihre Pflicht und Schuldigkeit tut das ist allerdings die Voraussetzung dabei —, tatsächlich nicht Braugerste unter dem Futtergerstezoll eingeführt werden kann.
Die Formulierung ist ja keine glückliche, ich meine, die hätte viel klarer, deutlicher und verständlicher abgefaßt werden können; aber ich bin der Ansicht, daß Zweifel über die Auslegung nicht entstehen können, und daß die deutschen Zollbehörden berechtigt sind, in allen Fällen eine derartige Denaturierung und Unbrauchbarmachung zu Malzzwecken herbeiführen zu können.
Für viele Gegenden wird es allerdings unangenehm empfunden werden, daß der Zollsatz für Futtergerste so wesentlich, auf 1, 30 Mark, herabgesetzt worden ist.
Allerdings die landwirtschaftlichen Bezirke, welche keine Gerste anbauen, welche nur Konsumenten zu Fütterungszwecken sind, werden gegen diesen Zollsatz nichts einzuwenden haben.
Für Mais ist ein angemessener Zollsatz von 3 Mark gewährt worden.
Aber ungünstig ist wieder die Gestaltung des Verhältnisses in bezug auf den erhöhten Getreidezoll zum Mehlzoll, und das bestehende prozentuale Verhältnis von Getreide zu Mehl ist keineswegs aufrecht erhalten, sondern sehr zu Ungunsten des Mehls verschlechtert worden.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4387 (Herold.)
M Es besteht der Zollsatz von 10, 20 Mark im neuen Vertrag.
Wenn aber das alte prozentuale Verhältnis zwischen Getreide beziehungsweise zwischen Weizen und Mehl hätte aufrecht erhalten werden sollen, dann müßte der Zoll 11, 35 Mark betragen, und in dieser verhältnismäßig niederen Bemessung liegt allerdings eine große Gefahr für die deutsche Mühleniudustrie, die indirekt auf die Landwirtschaft zurückwirken wird.
Die großen Mühlen können natürlich die Konkurrenz leichter aushalten; aber die schon in den letzten Jahren in so starkem Maße sich zeigende Tatsache, daß die kleineren und mittleren Mühlen immer mehr verschwinden, wird wahrscheinlich durch diese Zollfestsetzung in größerem Maße sich vollziehen, und das ist zu beklagen zunächst im Interesse der Erhaltung des Mittelstandes, dann aber auch im Interesse der Landwirtschaft, weil die das wesentlichste Interesse daran hat, daß die Mühlen möglichst zahlreich über das ganze Land verbreitet sind.
Mehr noch ist das Verhältnis zwischen Gersten- und Malzzoll verschlechtert worden.
Auch der Hopfen ist sehr schlecht behandelt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf Hopfen und Malz will ich aber nicht näher eingehen; denn das sind Interessen, die ganz besonders Bayern berühren, und ein Freund von mir aus Bayern wird ja noch zu Wort kommen.
Das eine kann ich aber feststellen, daß meine politischen Freunde ohne Ausnahme in Nord und Süd auf das unangenehmste von dieser schlechten Behandlung von Hopfen und Malz berührt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Gemüsearten anlangt, so haben ja Rotkohl und Weißkohl einen angemessenen Zollschutz erhalten.
Aber die übrigen gärtnerischen Erzeugnisse sind sehr schlecht im Zolltarif davongekommen, und auch hier ist es wieder (D) sehr zu beklagen, weil wir im Gärtncrberuf auch einen so kräftigen Mittelstand haben, den zu erhalten gewiß alle Ursache vorliegt.
Ebenso ist der Zollschntz für Obst in keiner Weise ausreichend.
(Sehr richtig!)
In den letzten Dezennien sind erhebliche Anstrengungen gemacht worden, um den Obstbau in unserem Vaterlande zu fördern und zu heben.
Für viele Bezirke ist er von ganz außerordentlicher Wichtigkeit; aber der Zollschutz ist nicht genügend bemessen.
Ganz besonders schlecht aber ist das Holz gefahren; wir erwarteten doch gemäß dem Zolltarif eineZollerhöhung, und statt dessen hat man sich nicht gescheut, sogar eine Herabsetzung gegenüber dem jetzigen Zustand herbeizuführen.
(Hört!
hört!)
Die Holzfläche im Deutschen Reich nimmt über ein Viertel der Gesamtfläche ein; daraus ergibt sich, welche Schädigung in der Verminderung des Zollschutzes liegt.
Mit der Holzproduktion in engster Beziehung steht die Zellulose- und Holzstoffabrikation; auch hier haben wir in Würdigung ihrer Bedeutung in den Zolltarif eine wesentliche Erhöhung festgesetzt, nämlich auf 3 Mark.
Der bestehende Zollsatz ist 1 Mark.
In den Handelsverträgen sind 1, 25 Mark festgesetzt, also eine ganz unbedeutende Erhöhung gegenüber dem bestehenden Zustand, gegenüber dem Zolltarif aber eine ganz wesentliche Herabsetzung.
Weiterhin rechnen speziell die Besitzer von Schälwaldungen schon seit langen Jahren auf einen wesentlich verstärkten Zollschutz; nur in der Hoffnung, daß mit der Neuregulierung der Handelsverträge hier eine Besserung eintreten würde, haben sie bislang ihre alten Betriebe aufrechterhalten können; aber auch darin sind wiederum die Hoffnungen keineswegs erfüllt.
Die Gerbrinde ist wie bisher frei geblieben; für Quebracho allerdings ist statt Zollfreiheit ein Zoll von 2 Mark eingeführt, während (0) im Zolltarif 7 Mark festgesetzt sind.
Die Gerbstoffextrakte, ebenfalls bislang frei, haben auch nur einen Zollsatz von 2, 4 bis 8 Mark erhalten.
Für die Schälwaldungen liegt in diesen Zollsätzen kein ausreichender Schutz.
Jetzt wird nichts anderes übrig bleiben, als überall da, wo es irgendwie nur angängig ist, die Hochschläge umzuwandeln in Hochwaldbetrieb; das aber kostet Geld, viel Geld, in der Anlage; noch schwieriger wird es dadurch, daß die betreffenden Besitzer auf die Erträge in so langen Jahren nicht zu verzichten in der Lage sind, und die Einzelstaatcn haben nunmehr die Aufgabe, tatkräftig mit Unterstützungen einzugreifen, um eine derartige Umwandlung, wie ich sie angedeutet habe, tatsächlich vollziehen zu können.
Was nun unsere Viehzucht anlangt, so sind ja die Pferdezölle wesentlich erhöht worden, am meisten die für Warmblutpferde, in geringerem Maße für Kaltblutzucht, und wir können uns der Hoffnung hingeben, daß durch diese Zölle allerdings unsere Pferdezucht im Inland wieder einen erneuten Aufschwung nehmen wird, daß wir namentlich auch in der Lage sein werden, den Bedarf für unsere militärischen Anforderungen durch die eigene Zucht in befriedigender Weise decken zu können.
Für die übrigen Tiergattungen, Rindvieh und Schweine in erster Linie, ist ja eine wesentliche, eine starke Erhöhung der Zollsätze eingetreten, das läßt sich nicht leugnen; aber die bestehenden Sätze waren auch so niedrig, so unbedeutend, daß eine unbedingte Notwendigkeit vorlag.
Als ausreichend sind die neuen Sätze jedoch nicht zu bezeichnen; das ergibt sich schon daraus, daß der Reichstag durch den Beschluß in zweiter Lesung bei den Zolltarifverhandlungen für alle Tiergattungen für 100 Kilogramm Lebendgewicht als Mindestsatz einen Zollbetrag von 14 Mark 40 Pfennig eingesetzt hatte, während in den jetzigen Verträgen für Rindvieh 8 Mark, für Schweine 9 Mark fest- M) gesetzt worden sind.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist es ja, daß wir in bezug auf die Verhinderung von Viehseuchen volle Autonomie über die Absperrung der Einfuhr erhalten.
Diese ist gegenüber sechs Vertxagsstaaten gewahrt worden; das ist von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit.
Mit Österreich-Ungarn ist eine neue Viehkonvention vereinbart worden.
Auch in dieser ist die alte Forderung der Landwirtschaft, welche für die Gesunderhaltung der Viehbestände unbedingt notwendig ist, dahin verwirklicht worden, daß statt des früheren Zustandes, wonach erst nach der Einschleppung einer Viehseuche die Sperre verhängt werden konnte, nunmehr eine Präventivsperre, eine Sperre zur Verhütung der Einschleppung von Viehseuchen angeordnet werden kann.
Das ist allerdings ein Erfolg; andererseits ist die Konvention mit so vielen Einschränkungen und Verklausulierungen umgeben worden, daß die Wirkung doch in manchen Beziehungen wesentlich eingeschränkt ist.
Überhaupt ist es ein so kompliziertes Werk ich möchte sagen: ein solches Durcheinander —, daß es nicht zu verwundern ist, wenn die Verhandlungen lange Zeit in Anspruch genommen haben, um eine solche Formulierung zustande zu bringen.
Es wird sich in der Kommission ja noch Gelegenheit bieten, über alle Einzelheiten vollständige Aufklärung und Klarheit zu gewinnen; es ist wirklich schwer, sich da hindurchzufinden.
Die Milch ist ja im Zolltarif durch besondere Umstände der Kommission zollfrei geblieben.
Wir konnten demgemäß auch nicht erwarten, daß in den Handelsverträgen ein Zoll auf Milch eingeführt werden würde, obschon dafür, namentlich in den nahe an der Grenze gelegenen Bezirken, ein dringendes Bedürfnis besteht.
Eines muß ich allerdings anerkennen: daß nämlich die Zollfreiheit für Milch in den Verträgen in keiner Weise 603« 4388 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Herold.)
() gebunden ist; wir sind also in der Lage, jederzeit autonom einen Milchzoll nachträglich noch einzuführen, und das ist allerdings von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit.
Die Weinmaische ist zwar im Zoll von 4 Mark auf 10 Mark erhöht worden; aber genügend ist diese Erhöhung zum Schutze unserer Weinbauern nicht.
Auch ist der Zoll für Verschnittweine erhöht werden, und zwar auf 15 Mark.
In dem Zolltarif waren aber vorgesehen 24 Mark, und der Zollschutz von 15 Mark ist zum Schutze unserer Winzer keineswegs ausreichend.
Da aber dieser Zoll nun nicht mehr geändert werden kann, ist es wenigstens eine dringende Notwendigkeit, daß die alte Forderung unserer Winzer, daß ein Deklarationszwang für Verschnittweine eingeführt werde, nun mal endlich verwirklicht werde, und dieser verhältnismäßig niedrige Zollsatz bietet eine dringende Aufforderung dazu, nach dieser Richtung vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Jndustrieerzeugnissen ist im großen und ganzen der Zollschutz, den dieselben bislang genossen, aufrecht erhalten worden.
Für viele Jndustrieerzeugnisse ist er auch noch verstärkt und vermehrt worden.
Namentlich ist entsprechend der sorgfältig durchgearbeiten Klassifizierung in dem Zolltarif auch in den Verträgen eine weitgehende Spezialisierung eingeführt worden, was jedenfalls unserer Industrie zum Schutze gereichen wird.
Es sind aber auch für viele Erzeugnisse nicht unbedeutende Erhöhungen eingeführt worden.
So darf ich hinweisen auf die Tischlerarbeiten: für rohe Fensterrahmen, Türen, Treppen, Treppenteile die kommen vorzugsweise aus Schweden ist der Zollsatz verdoppelt, nämlich von 3 auf 6 Mark erhöht worden; ebenso für andere Tischlerarbeiten, und es handelt sich hierbei um bisherige Einfuhrwerte von ungefähr 12 Millionen Mark.
Eine wesentliche Erhöhung ist eingetreten bet den (v) Zollsätzen für Maschinen.
Kraftmaschinen hatten bislang einen Zollsatz von 3 bis 5 Mark; in umfangreicher Spezialisierung sind nunmehr Zollsätze eingeführt worden von 3, 50 Mark bis zu 100 Mark.
Nähmaschinen sind in ihren Zollsätzen erhöht von 24 auf 35 Mark.
Werkzeugmaschinen sind ebenfalls wesentlich erhöht.
Der Satz für unbedruckte Wollengewebe im Gewicht von 200 bis 700 Gramm ist von 135 auf 150 Mark erhöht.
Die Zollsätze zum Schutze unserer feinerer Baumwollgarne sind ebenfalls erhöht worden, und zwar handelt es sich hier um Einfuhrwerte im Betrage von 13 Millionen Mark.
Die Zollsätze für Leder sowohl als für Lederwaren sind nicht unwesentlich erhöht worden.
Es ist das von nicht zu unterschätzender Bedeutung, weil es sich um Einfuhrwerte von 37 z Millionen handelt.
Und so für manche andere Jndustrieerzeugnisse.
Also der Schutz für unsere einheimische Industrie ist im großen und ganzen wohl vorgesehen worden.
Anders liegt es hingegen bei den Zollsätzen, welche das Ausland unserer Industrie gegenüber eingeführt hat, und da allerdings sind mit Ausnahme von Belgien und Italien durchweg Zollerhöhungen eingetreten entsprechend den Bestrebungen, den Schutzzoll für die Industrie zu erhöhen, welche wir ja in allen Staaten beobachten können.
Die Idee der Schutzzollpolitik nimmt immer mehr zu.
Deswegen ist es auch erklärlich, daß die fremden Staaten sich durch höhere Schutzzölle gegen unsere Einfuhr zu schützen bestrebt sind.
Im italienischen Handelsvertrag ist, wenn auch noch in ganz schwacher Weise, ein ganz neues Gebiet beschritten worden.
Es ist eine Vereinbarung vorbehalten, um in bezug auf die Arbeiterversicherung zwischen den Angehörigen von Italien und Deutschland eine Regulierung herbeizuführen.
In dieser Maßregel liegt vielleicht ein bedeutsamer Keim, ein Anfang für die Entwicklung in der (0) Zukunft.
Vielleicht liegt eine Andeutung darin, daß wir in bezug auf die Regulierung der Arbeiterverhältnisse, nicht nur des Arbeiterversicherungswesens, sondern, was noch viel wichtiger ist, in bezug auf die Verhältnisse des Arbeiterschutzes im allgemeinen uns bemühen werden, mit den Nachbarstaaten, namentlich mit den Konkurrenzstaaten, gewisse Vereinbarungen herbeizuführen.
Das ist von großer, wichtiger Bedeutung, nicht allein für unsere Industrie, sondern auch für die bessere Gestaltung der Verhältnisse des Arbeiterstandes.
Hier liegt ja nur etwas Unbedeutendes vor; aber daß man in den Verträgen diesen Gesichtspunkt doch schon im Auge gehabt hat, erachte ich für bedeutsam genug, um eine gewisse Anregung für die spätere Behandlung zu bieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, im allgemeinen läßt sich das Urteil über die Handelsverträge dahin abgeben, daß eine Verbesserung gegenüber den bestehenden Zuständen herbeigeführt worden ist.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß speziell für die Landwirtschaft auf vielen Gebieten erhöhte Zollsätze festgesetzt sind.
Aber als befriedigend sind darum die Verträge, welche uns vorgelegt sind, in keiner Weise zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Viele, viele unerfüllte Wünsche bleiben bestehen.
Die Schwierigkeiten, welche sich entgegenstellen, sind ja keineswegs zu unterschätzen, und es wird auch immer bestehen bleiben, daß niemals ein Handelsvertrag die volle Zufriedenheit wird erwecken können.
Denn kein Staat wird sich darauf einlassen, seinerseits nur zu geben, ohne für sich auch etwas zu nehmen.
Wir erkennen an, daß die verbündeten Regierungen ernstlich und redlich bemüht gewesen sind, bei den Handelsvertragsunterhandlungen einen besseren Schutz für unser Wirtschaftsleben, ganz insbesondere für die Landwirtschaft herbeizuführen.
Wenn die Erfolge nicht so sind, wie wir erwartet haben, dann glaube ich allerdings, daß die Schuld vielleicht nicht in vollem Umfang die verbündeten Regierungen trifft, daß sich unüberwindliche Schwierigkeiten entgegengestellt haben.
Eine Position neu zu erobern, ist jedenfalls viel schwieriger, als eine im Besitz befindliche Stellung zu behaupten.
Das gute Bestreben liegt offenkundig zu Tage, der Erfolg allerdings ist noch keineswegs befriedigend.
Aber die Zollsätze selbst stehen nur auf dem Papier.
Das müssen wir berücksichtigen.
Ganz außerordentlich viel hängt auch von der praktischen Ausführung ab (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), von der praktischen Durchführung derselben, und allerdings setzen wir voraus, daß nunmehr die verbündeten Regierungen auch mit Kraft und Energie vorgehen, um die Zollsätze auch in vollem Umfange zum Vorteil unserer heimischen wirtschaftlichen Verhältnisse auszunutzen.
Mer viele Punkte ist noch Aufklärung nötig, über die Auslegung der Bestimmungen usw-, insbesondere auch über die Ausführung, wie und in welchem Umfang sie gedacht ist, und darum erachten wir eine Beratung in der Kommission für durchaus angezeigt, und erst nach eingehender Prüfung in der Kommission, erst dann, wenn uns über die Verhältnisse, welche ich berührt habe, über die Auslegung der verschiedenen Vertragsbestimmungen, über die Ausführung derselben ausreichende Auskunft und Mitteilung gemacht worden ist, erst dann sind wir überhaupt in der Lage, definitive Stellung zu den Handelsverträgen nehmen zu können.
Aber eins müssen wir weiter berücksichtigen: mit der Vorlegung dieser Verträge ist die handelspolitische Regulierung unserer Verhältnisse noch erst zum kleineren Teil verwirklicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4389 (Herold.)
() Die Zahl der Meistbegünstigungsstaaten ist viel größer als die Zahl derer, mit denen wir nunmehr Tarifverträge abgeschlossen haben, und auf die Regulierung dieser Verhältnisse ist ganz besonderes Gewicht zu legen.
Demgegenüber befinden wir uns noch voll und ganz im Dunkeln über das, was die Regierung beabsichtigt.
Das eine aber steht unzweifelhaft fest: das bisherige Meistbegünstigungsverhältnis, daß wir den Meistbegünstigungsstaaten ohne Konzession das bewilligen, was die Vertragsstaaten durch Nachgiebigkeit ihrerseits sich erkaufen müssen, ist in Zukunst nicht aufrecht zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir erwarten also auch namentlich über diese Verhältnisse nähere Darlegungen in der Kommission.
Besonders ist bei der späteren Regulierung mit den Meistbegünstigungsstaaten in Betracht zu ziehen, daß die Stärke unserer Position in dem neuen, nunmehr Gesetzeskraft habenden Zolltarif besteht.
Dieser Zolltarif war eine Waffe bei Abschluß der Handelsverträge, er ist eine Waffe, eine vorzügliche Waffe gegenüber den Meistbegünstigungsstaaten (Zurufe links), und wir können erwarten, daß von den verbündeten Regierungen diese Waffe voll und ganz benutzt wird, um auch diesen zahlreichen Staaten gegenüber unser Verhältnis in ausgiebiger Weise sicherzustellen.
Ich beantrage die Verweisung der gesamten Verträge an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren in verschiedener Hinsicht sehr interessant, das Urteil, welches er über die M verschiedenen Positionen der Handelsverträge und über die Gesamtheit derselben abgab, außerordentlich charakteristisch.
Namentlich charakteristisch waren seine einleitenden Bemerkungen, wo er noch einmal das Bestreben charakterisierte, welches ihn und seine Partei bei der Mitwirkung am neuen Zolltarif leitete, die Landwirtschaft erheblich besser zu stellen so lauteten seine Worte und auch der Industrie verhältnismäßig günstige Bedingungen zu erwirken.
Die Landwirtschaft erheblich, die Industrie aber nur verhältnismäßig!
Das ist nun allerdings in jeder Hinsicht eingetroffen.
So versteht man es, wenn trotz aller Wenn und Aber der Herr Abgeordnete Herold namens seiner Fraktion sich mit diesen Verträgen außerordentlich einverstanden erklärt hat.
Ich will der Versuchung widerstehen, auf die Einzelheiten seiner Ausführungen hier einzugehen; es wird sich ja bei den einzelnen Punkten Gelegenheit bieten, darauf zurückzukommen.
Es sind jetzt gerade 13 Jahre, meine Herren, daß die damalige Reichsregierung von dem System der autonomen Zolltarife mit den hohen Zöllen, welche der Fürst Bismarck inauguriert hatte, abging und zum System der gebundenen Tarife überging.
Dieser Übergang geschah, wie Sie alle wissen, nicht etwa aus irgend welchen doktrinären Gründen; nicht einer Theorie zu Liebe ist die damalige Reichsregierung, Graf Caprivi oder: Herr v. Caprivi, wie er damals noch hieß und Herr v. Marschall, zum System der gebundenen Tarife übergegangen, sondern einfach der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb.
Sie hatten nicht einmal die Absicht, mit dem Bismarckschen System des Schutzzolls zu brechen; ihr Bestreben war, die Schutzzölle, die hinfällig geworden waren, das ganze System vor dem Zusammenbruch möglichst zu reiten.
Damals hat die sozialdemokratische Fraktion die vier von der Regierung vorgelegten Handelsverträge bewilligt; sie hat das nicht mit besonderer Begeisterung«
getan uud tun können, erstens, wie ich schon bemerkte, weil das Schutzzollsystem möglichst gerettet werden sollte, und zweitens, weil die Lebensmittelzölle auf einer Höhe blieben, die ja noch über die Sätze der Getreidezölle vom Jahre 1885 hinausgingen.
Weshalb unsere Fraktion trotz alledem damals für die Handelsverträge stimmte, das hat mein Fraktionskollege Singer in einer längeren Rede am 12.
Dezember 1891 ausgeführt, aus der ich mir erlauben werde, einige Sätze zu zitieren: Meine Partei —führte Kollege Singer aus hat von jeher auf dem Standtpunkt gestanden, daß Handelsverträge notwendig sind, und daß dieselben einem autonomen Zolltarif vorzuziehen sind.
Handelsverträge sind angesichts der Gefahr der Absperrung und der Isolierung Deutschlands eine Notwendigkeit.
Sie sind notwendig infolge der gesteigerten und verbesserten Verkehrsmittel; sie sind aber auch eine notwendige Konsequenz unserer maschinellen und technischen Entwicklung und der hieraus resultierenden Massenproduktion in Deutschland.und ich bin der Meinung, daß mit den vorgelegten Verträgen der erste Schritt getan ist, um mit dem unheilvollen Kampf- und Schutzzollsystem zu brechen.
Dem fügte Kollege Singer zu: Die Verträge sind jedoch nur ein ganz schwächlicher und unzulänglicher Versuch auf der neuen Bahn. Wie die Jndustriezölle in den Verträgen viel zu hoch belassen worden sind, so sind namentlich die landwirtschaftlichen Zölle, die Zölle auf Lebensmittel in einer Höhe beibehalten worden, welche für die Volksmassen unerschwinglich ist.
Wir haben in bezug auf die landwirtschast- 0 »lichen Zölle nur einen Standpunkt, der geht dahin: wir werden nicht eher aufhören zu kämpfen, als bis diese Zölle gänzlich beseitigt sind.
Wenn angesichts dieses Standpunktes, dieser Gegnerschaft gegen die landwirtschaftlichen Zölle, die Sozialdemokratie trotzdem für die Verträge stimmte, wenn sie darauf verzichtete, eine Politik der leeren Demonstration zu treiben, oder, wie Sie sagen, eine Politik des Alles oder Nichts, so war sie durch nichts dazu gezwungen.
Sie wissen, daß damals die Handelsverträge eine gewaltige Majorität im Reichstage hatten, daß nicht 50 Stimmen für die Kommissionsberatung waren, und daß am 18.
Dezember bei der Endabstimmung die Handelsverträge mit 243 gegen 48 Stimmen angenommen wurden.
Es wäre also damals für unsere Fraktion ein Leichtes gewesen, auch da Nein zu sagen.
Die Sozialdemokratie hat aber auf diese Demonstration verzichtet, sie hat für die Verträge gestimmt, und zwar, weil damals mit den Handelsverträgen erstens einmal verbunden war eine Entlastung des Volks und zweitens ein wirklicher ernsthafter Schritt auf dem Wege des Vertragsverhältnisses zwischen den Nationen.
Die Meinung des Herrn Reichskanzlers, —sagt der Kollege Singer am Schluß, daß es notwendig sei, daß die europäischen Mächte sich politisch und wirtschaftlich eng aneinander schließen, eine Ansicht, die schließlich in der Pflege internationaler Beziehungen gipfelt, teile ich vollständig.



Wenn in Ausführung dieses Teils der Rede des Herrn Reichskanzlers zu einer Konstituierung der vereinigten Staaten von Europa geschritten würde, so würden wir die ersten sein, die solchem Vorgehen gern zustimmen.
Aus diesen Gründen hat unsere Fraktion damals dem Antrage zugestimmt und das getrieben, was man 4390 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Bernstein.)
() positive Politik nennt.
Sie hat die sogenannte rettende Tat des Grafen Caprivi unterstützt, und es ist interessant, hier auch noch einmal die Worte zu zitieren, die damals von der höchsten Stelle des Reichs über diese rettende Tat des Grafen Caprivi geäußert worden sind.
Trotz Verdächtigungen und Schwierigkeiten, es gab also damals schon Verdächtigungen, die dem Reichskanzler und seinen Räten von den verschiedensten Seiten gemacht worden sind, ist es uns gelungen, das Vaterland in diese neuen Bahnen einzulenken.
Ich bin überzeugt, nicht nur das deutsche Vaterland, sondern Millionen anderer Länder, die mit uns in diesem großen Zollverband stehen, werden mit uns dereinst diesen.
Tag segnen.
Nun, meine Herren, die sogenannten Handelsverträge, die uns jetzt vorgelegt werden, und die aufgebaut sind auf dem Zolltarif, der durch Vergewaltigung der Geschäftsordnung dieses Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht im Deutschen Reichstage sagen, daß hier die Geschäftsordnung vergewaltigt worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkläre ein für allemal, daß das nicht zulässig ist.
Bernstein, Abgeordneter: Das Urteil ist indessen von sehr angesehenen, durchaus auf seiten der Regierungspartei, der großen Mehrheit dieses Hauses stehenden Juristen ausgesprochen worden.
Ich werde darauf nicht weiter zurückkommen.
Also auf diesen Zolltarif, der auf solche Weise zustande gekommen ist, sollen wir nun aus diesen, wie es (v) hieß, gesegneten Bahnen heraustreten.
Denn weiter ist es nichts, was uns nach unserer Ansicht mit diesen Handelsverträgen zugemutet wird.
Allerdings Vertragstarife sind auch sic, und so konnte man sagen: es ist ja das Prinzip festgehalten worden.
Gewiß, meine Herren, ein absolutes Abschwenken vom Wege ist es nicht, es ist nur eine Viertelschwenkung sozusagen, die uns zugemutet wird, die aber hinausführt aus dem Wege, der damals betreten ist.
Es handelt sich heute nicht darum, Zollsätze, die Erschwerungen des Handels bedeuten, herabzusetzen tatsächlich erschweren sie heute den Handel —, es ist ein grundsätzlicher Bruch mit dem Prinzip, das damals vom Grafen Caprivi eingeleitet wurde (sehr richtig!
links), ein grundsätzlicher Bruch mit dem damals geübten Prinzip, dem Handelsverkehr in jeder Hinsicht Erleichterungen zu schaffen.
Und warum, meine Herren
Haben sich denn die Caprivischen Verträge nicht bewährt
(Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung und Lachen links.)
Dann wollen wir doch einmal die Tatsachen fragen (sehr richtig!
links), die Zahlen, wie sie uns in der Handelsstatistik vorliegen!
Nehmen wir erst einmal die Zahlen des Außenhandels.
Wie standen sie 1891, im letzten Jahre vor dem Inkrafttreten der Caprivischen Handelsverträge
Damals hatten wir in Deutschland eine Einfuhr von 4 Milliarden Mark im Wert, eine Ausfuhr von 3 Milliarden, zusammen einen Außenhandel von 7 Milliarden Wert.
Das war auch im nächsten Jahre der Fall, da gingen die Zahlen zunächst etwas herunter; nach 11, 12 Jahren aber, im Jahre 1903, hatten wir eine Einfuhr von 6 Milliarden und eine Ausfuhr von 5 Milliarden, also einen Außenhandel von 11 Milliarden, d. h. um 4 Milliarden hat sich unser Handelsverkehr mit dem Auslande auf Grund loi dieser Handelsverträge erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das sind doch immerhin Zahlen, mit denen sich reden läßt.
Am stärksten ist, worauf gerade Sie von jener Seite des Hauses (nach rechts) so großen Wert legen, dabei die Ausfuhr gestiegen.
Am meisten haben sich die Ausfuhrziffern gehoben; gegen 1891 ist im Jahre 1903 die Einfuhr gestiegen um 52 Prozent, die Ausfuhr aber um 61 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gewiß kein Fanatiker gerade des Ausfuhrhandels.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehöre nicht zu denen, die in einer stark überwiegenden Ausfuhr ein Zeichen für den Wohlstand eines Landes erblicken; es kann unter Umständen genau das Gegenteil sein.
Sie wissen alle, daß die ärmsten Länder die sogenannte aktive Handelsbilanz haben, während es die reichen Länder sind, welche aus ganz natürlichen Gründen eine passive Handelsbilanz haben.
Aber wir haben dafür noch ein anderes Zeugnis über den Wohlstand der Nation, das ich zunächst einmal zitieren will, um mich nachher darüber zu äußern, nämlich die Rede des Herrn Reichskanzlers bei Einbringung dieser neuen Handelsvertragsvorlagen am 1.
Februar d. I. Da spricht der Reichskanzler von dem großen wirtschaftlichen Aufschwung, der sich in den letzten Jahrzehnten vollzogen hat, und er sagt dann: Dieser wirtschaftliche Aufschwung hat sich vollzogen in einer Periode, an deren Beginn wir übergegangen sind von dem System des Freihandels zu dem System des Schutzes der nationalen Arbeit (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) unter Wiedereinführung und allmählicher Erhöhung der Getreidezölle.
Meine Herren, darauf ist zunächst zu bemerken, daß in der Periode, um die es sich hier handelt, der Getreidezoll jedenfalls im Durchschnitt noch unter dem gegenwärtigen Satz stand, über den er jetzt erhöht werden soll.
Wir hatten in Deutschland 1879 bis 1885 den Zehnmarkzoll, 188687 den Dreißigmarkzoll, von 1888 bis 1891 den Fünfzigmarkzoll, von 1892 bis jetzt den Fünfunddreißigmarkzoll; das macht in diesen 25 Jahren einen Durchschnitt von 31 Mark.
Also selbst wenn der Herr Reichskanzler mit seiner Behauptung recht hätte, so läge wahrhaftig kein Grund vor, von dem jetzigen Zollsatz heraufzugehen auf einen Satz von 50 bezw.
55 Mark, d. h. den jetzigen Zollsatz von 35 Mark um 69 Prozent im Durchschnitt noch zu erhöhen.
Schließlich hat doch alles seine Grenze.
Man kann doch nicht, weil irgend ein Schutzzoll nicht eine Verschlechterung herbeigeführt hat, meinetwegen verträglich war mit einer Verbesserung, nun den Zoll ins Ungemeffene heraufsetzen.
Das haben wir doch in der Praxis gesehen.
Warum hat der bisherige höchste Zoll, der Fünfzigmarkzoll, der im Jahre 1887 nach den berühmten Hurrawahlen durchgesetzt wurde, weichen müssen
Eine einzige oder zwei Mißernten haben einfach genügt, Notstandspreise herbeizuführen, die die Aufrechterhaltung dieses Fünfzigmarkzolls einfach unmöglich gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß wir nicht wiederum vor diese Möglichkeit kommen können in den nächsten zwölf Jahren, für die Sie die hohen Tarife binden wollen
Sehen Sie doch einen Augenblick die Preisstatistik an!
Wir haben allerdings keine Notstandspreife in bezug auf Getreide; wir haben aber im Augenblick sehr erhöhte und fast Notstandspreise für eine ganze Reihe wichtiger Nahrungsmittel des Volkes (sehr richtig!
links), Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den S. Februar 1905.
4391 (Bernstein.)
M gerade der ärmsten Klaffen der Bevölkerung.
Kümmern Sie sich nur darum!
Ich weiß nicht, meine Herren, wie viel Sie Anteil daran nehmen; aber Sie von der Rechten, die Sie ja Spiritusinteressenten sind, werden es ja wissen.
Fragen Sie einmal an, wie die Kartoffelpreise heute stehen (lebhafte Zurufe rechts); fragen Sie an, wie das arme Volk seine Kartoffeln heute bezahlen muß.
Bis zu 100 Prozent teurer als im vorigen Jahr um diese Zeit.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege.
(Erneute Zurufe.)
Gewiß, eine Mißernte, ganz selbstverständlich!
(Wiederholte Zurufe rechts und in der Mitte.)
Das sage ich ja.
(Unruhe rechts.)
Aber das ist doch kein Grund, 1- (Andauernde lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Es kommen alle Parteien dann an die Reihe.
Bernstein, Abgeordneter: 1 die Preise so in die Höhe zu treiben.
Eine ganze Reihe von Nahrungsmitteln, z.
B. die Kartoffeln, eine ganze Reihe von wichtigen Gemüsen, die das Volk genießt, sind alle erheblich im Preise gestiegen, und einen solchen Moment auszuwählen, um die Getreidepreise noch in die Höhe zu treiben, das heißt doch, die Dinge ungeheuer auf die leichte Achsel nehmen (sehr gut!
links) und einfach ein Spiel mit dem Wohlstand des Volks treiben.
1 Aber, 1 meine Herren, 1 der Herr Reichskanzler hat1mit1seinen1Ausführungen1gar1nicht einmal recht, daß dieses System, das vor 28 Jahren inauguriert (v) wurde, uns eine Wohlstandsära gebracht hat.
Solange die Zölle gestiegen sind, haben wir sehr wenig von einem Steigen des Wohlstandes im Deutschen Reich bemerkt.
Sehen Sie sich doch einmal die Ziffern unserer Handelsstatistik an!
Von 1879 bis 1891 hat1sich1unsere1Ausfuhr gar1nicht1gehoben; gehoben hat1sich1nur schrittweise mit1der1zunehmenden Bevölkerung die Einfuhr.
Wir haben im Jahre 1880 eine Einfuhr gehabt von 2800 Millionen und im Jahre 1891 eine solche von 4100 Millionen, also etwa 47 Prozent Steigerung; dagegen hat sich die Ausfuhr in derselben Zeit von 2900 auf 3100 Millionen, also nicht einmal voll um 10 Prozent gehoben.
Also in dieser elfjährigen Periode, in welcher die Getreidezölle nach und nach bis auf 50 Mark erhöht worden sind, ist unsere Ausfuhr stabil geblieben.
Sehen Sie sich nun die Berichte über die damaligen wirtschaftlichen Verhältnisse an: In dieser ganzen Epoche fast allgemein eine Stagnation!
Aber von der Zeit an, wo mit der Herabsetzung der Zölle eine neue Handelspolitik inauguriert wurde, finden Sie eine steigende Ausfuhr.
Von da an ist die Einfuhr in derselben Weise wie in der vorhergehenden Periode Schritt für Schritt gestiegen.
Was sich aber ganz bedeutend gehoben hat, ist die Ausfuhr; die ist in dieser Zeit gestiegen von 3200 aus über 5000 Millionen.
D. h. also, während in den ersten zehn Jahren, wo die Zölle gestiegen sind, eine Steigerung der Ausfuhr von zehn Prozent eingetreten ist, haben wir in den zwölf Jahren der zweiten Periode eine Steigerung von 60 Prozent gehabt, und in diese Periode fallen fast alle die Verbesserungen der Lage der Arbeiterklasse, die wir überhaupt konstatuieren können, und von denen der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Da erst sind infolge besserer industrieller Verhältnisse die Arbeiter in den Stand gesetzt worden, wenigstens in einer Anzahl von Gewerben durch Kämpfe auf gewerkschaftlichem Gebiet, durch (0) Koalitionen usw.
ihre Lage zu verbessern; denn, meine Herren, das können Sie nun einmal nicht aus der Welt schaffen, daß, solange die heutige Gesellschaft besteht, die Arbeiter nur in der Lage sind, Verbesserungen für sich zu erkämpfen, wenn die Industrie und der Handel blühen, und es war nur in der Zeit, wo die Zölle herabgingen, daß wir überhaupt Verbesserungen der Arbeiter feststellen können.
Freilich werden diese Verbesserungen vielfach überschätzt, indem ihnen eine ganze Reihe von erhöhten Ausgaben der Arbeiter und von erhöhten Schwierigkeiten in der Lebenshaltung gegenüberstehen.
Ich will in diesem Augenblick nicht näher darauf eingehen; ich will nur eins erwähnen.
Denken Sie nur daran, wie ungemein sich verschlechtert und erschwert haben die Wohnungsverhältnisse für die arbeitenden Klassen in allen Industriezentren, welche Erschwerungen des Daseins, welche seelische Unzufriedenheit verbunden ist mit dieser Verschlechterung und Verteurung der Wohnungsverhältnisse.
Ich will aber diesen Punkt hier nicht weiter behandeln.
Der Herr Reichskanzler wird sagen: ja, es waren aber doch Zölle da, die ihr Sozialdemokraten ja selbst bekämpft habt.
Das ist richtig, der Zoll von 3, 50 Mark hat in dieser Periode bestanden; ich bin aber fest überzeugt, daß, wenn wir nicht in derselben Zeit ein fortwährendes Fallen des Weltmarktpreises in Korn gehabt hätten, der ja auf unsere heimischen Verhältnisse zurückwirkt, wir diesen Aufschwung der Industrie und die relative Verbesserung überhaupt nicht gehabt hätten.
Denken Sie nur an die Zeiten der hohen Getreidepreise zurück.
Wir haben die höchsten Getreidepreise im abgelaufenen Jahrhundert gehabt in den siebziger Jahren.
Damals stieg bald nach dem französischen Kriege der Getreidepreis auf eine Hungerpreishöhe bis zu 250 Mark für die Tonne Roggen und Weizen.
Da haben wir aber bald darauf, nachdem aus anderen Gründen ein industrieller (L) Krach herbeigeführt wurde, eine Verlängerung und eine Intensität dieser Depressionsperiode gehabt, wie wir sie seitdem in Deutschland glücklicherweise nicht wieder erlebt haben und zwar nur deswegen nicht wieder erlebt haben, weil seit den achtziger Jahren die Getreidepreise eine fallende Bewegung verfolgt haben.
Wäre nicht damals das amerikanische Getreide unseren europäischen Konsumenten zu gute gekommen, wäre nicht damals der Segen des überseeischen Getreides über unser Land gekommen, die Periode des Elends der arbeitenden Klassen hätte sich noch bedeutend weiter verlängert.
Es genügen ein paar Mißernten, um uns von neuem Hungerpreisen auszusetzen.
Vergessen Sie doch nicht, daß Amerika allmählich anfängt, in immer geringerem Grade Getreide zu exportieren, daß die Getreideproduktion Argentiniens eine außerordentlich unsichere ist infolge der Unsicherheit des dortigen Klimas.
Es kann also sehr leicht der Fall eintreten, wenn in irgend einem der getreideproduzierenden Länder die Ernte infolge der ungünstigen Witterung zurückbleibt, daß wir dann wieder auf die Hungerpreise der siebziger Jahre kommen.
Was werden Sie denn tun
Der Herr Abgeordnete Herold hat darüber geklagt, daß nicht wie die Getreidezölle auch andere Dinge auf 12 Jahre gebunden sind.
Was wollen Sie denn hier machen, wenn eine solche Steigerung der Preise eintritt
Hat denn die Reichsregierung auch Präservativmittel gegenüber einer Hungersnot
Die Getreidepreise stehen heute schon teilweise sehr hoch.
(Oh!
rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.)
—Jawohl, meine Herren, der Weizenpreis steht heute schon über dem Durchschnitt der Produktionskosten.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.)
—Ich freue mich, Herr Kollege, daß Sie darüber in 4392 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Bernstein.)
l) dieser Weise quittieren.
Ein Mitglied des Zentrums, der Freiherr v. Pfetten, hat im Jahre 1890 hier ausgeführt, daß die Durchschnittsproduktionskosten für den Doppelzentner Weizen 12, 50 Mark bis 20, 50 Mark betragen, macht einen Durchschnittspreis von etwa 16 Mark, und heute haben Sie 18 Mark für den Doppelzentner, und wenn Sie den Zoll noch um 2 Mark erhöhen, so kommen Sie auf 20 Mark für den Doppelzentner, eine Summe, die doch ganz erheblich über die Durchschnittsproduktionspreise hinausgeht.
(Zwischenrufe rechts.)
Es mögen ja Landwirte sein, die teurer produzieren ich spreche nur vom Durchschnittskostenpreis —; aber die große Masse derjenigen, die billiger produzieren, die infolge ihres großen Grundbesitzes, infolge der maschinellen Einrichtungen usw.
diesen billigeren Preis erreichen können, werden von dem erhöhten Zollsatz einen außerordentlichen Vorteil haben, die Grund- und Bodenrente wird erheblich steigen, ebenso die Hypotheken usw.
Auf wessen Kosten wird das geschehen
Auf Kosten der konsumierenden großen Massen, denen man eine größere Zahl ihrer Konsumartikel durch diesen neuen Zolltarif verteuern will, und von denen der Herr Kollege Herold noch bedauert hat, daß verschiedene dieser Artikel noch nicht genügend verteuert worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat die Obstzölle noch nicht hoch genug befunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe lange im Auslande gelebt, längere Zeit in England, und die hiesigen Preise des Obstes waren mir aus meiner Jugendzeit noch sehr wohl im Gedächtnis.
Da sagte ich mir oft, wenn ich die englischen Obstpreise vernahm: bei uns ist es doch in dieser Beziehung ganz anders, da sind die Obstpreise doch viel niedriger.
Als ich dann aber zurückkam und eine Vergleichung anstellte, (L) da fand ich, daß das Obst bei uns heute ganz erheblich teurer ist als in England.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun sagt der Herr Abgeordnete Herold trotz alledem, die Apfel, die Pflaumen, überhaupt das Obst müßten noch mehr verteuert werden, als es jetzt schon der Fall ist.
Einen Trost gibt es dafür: der Kaviar ist frei geblieben.
(Zuruf.)
Da haben Sie ja recht: der Kaviar ist kein Volksnahrungsmittel.
Ich schwärme aber gar nicht für den Kaviarzoll.
Wer ist der Konsument des Kaviars
Entweder kranke Leute, denen die Arzte Kaviar verschreiben, und denen wir gewiß nicht den Kaviar verteuern wollen, oder reiche Leute, die den Kaviar, wenn nicht ganz exorbitante Prohibitivzölle gezahlt werden müßten, unter allen Umständen essen, und die, wenn der Kaviar verteuert wird, die Differenz an anderen Sachen abknapsen.
Meine Herren, die Luxussteuern sind überhaupt ein schiefes Mittel, um die Verhältnisse zu verbessern.
Wer volkswirtschaftlich bessern will, muß viel tiefer greifen.
Aber abgesehen davon, gerade die Zölle auf Nahrungsmittel der großen Masse der Bevölkerung sind mit wenig Ausnahmen bedeutend erhöht worden.
Die große Masse der Arbeiter, der kleinen Beamten und unserer städtischen industriellen Bevölkerung und das sind Millionen und aber Millionen, das ist heute mehr als die Hälfte der Bevölkerung werden ihre Konsumartikel erheblich teurer zu bezahlen haben und dadurch erheblich am Einkommen verlieren!
Erst in den letzten Tagen ist uns hier von der Tribüne des Reichstags greifbar vor Augen geführt worden, wie ungeheuer schwer und langsam bei den zur Arbeiterklasse gehörenden Elementen die Einnahmen sich heben, während eine einsetzende, auch nur wenig schlechte Konjunktur dazu führt, die Einnahmen zu verringern.
« 2 Hier, auf dieser Tribüne, ist Ihnen jetzt bei Gelegenheit des Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier auf Grund authentischer Zahlen vorgeführt worden, daß, während im Jahre 1900 der Lohn der Bergarbeiter sich auf rund 1300 Mark jährlich belief, er im Jahre 1902 bereits auf 1132 Mark, d. h. um 15 Prozent herabgesetzt worden ist, während der Kohlenpreis nur um 3 Prozent gefallen ist.
Jede schlechte Konjunktur wirkt auf die Einnahmen der Arbeiter mit doppelter Wucht.
Setzt aber die gute Konjunktur ein das sehen wir wieder im Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet —, dann erschwert sich infolge der Konzentration des Kapitals immer mehr die Möglichkeit für die Arbeiter, ihre Löhne zu erhöhen.
Wir sehen, welche Allmacht die Kohlenbarone ausüben können durch die Tatsache, daß sie zusammengeschweißt sind in einem Syndikat, das jede Konkurrenz unter ihnen auf ein Minimum reduziert und sie dadurch um so mehr in die Lage setzt, den Forderungen der Arbeiter, entgegen den Strömungen der Öffentlichkeit, den Ratschlägen der Regierung und Geistlichkeit, ein höhnisches „Nein!
entgegenzusetzen.
Überall sehen Sie dieselbe Erscheinung, wo die Industrie sich in großkapitalistischem Sinne entwickelt und sich in Syndikate vereinigt oder in Organisationen, die den Syndikaten in ihrer Abgeschlossenheit ähneln.
Hier in Berlin kämpft seit Monaten ein Teil der Metallarbeiter ach, gar nicht einmal um erhöhte Löhne, sie kämpfen einfach um einen Lohntarif, um einen Einigungsvertrag, einen Tarifvertrag mit ihren Unternehmern, und es ist kein Zweifel es ist das die Bronze- und Messingindustrie —, sie hätten schon im vorigen Jahre diesen Vertrag erreicht, wenn nicht die Herren vom Großeisenverband, die Kühnemänner und Rössemänner hinter ihnen ständen und sagten, ihr dürft es nicht, und dann geschieht es nicht.
Da ist die Kapital- (v) macht so stark, den Arbeitern den Widerstand entgegenzusetzen.
So sieht es in den kapitalistisch organisierten Betrieben aus.
Und wenn Sie die Verhältnisse in anderen Industrien genauer verfolgen, sehen Sie auch bei ihnen eine Tendenz zur Stabilisierung der Löhne.
Zum Teil wirken ja gerade die Tarifverträge darauf hin, die Löhne zu stabilisieren.
Außerordentlich langsam, außerordentlich schwer steigen die Löhne, während doch tatsächlich der gesellschaftliche Reichtum in jeder Hinsicht ungemein wächst, die Produktivität der Arbeit, die große Masse der produktiven Kräfte, welche der Gesellschaft zur Verfügung stehen, sich gewaltig mehrt.
Da ist, ich will nicht sagen, die einzige, aber wesentliche Hoffnung der Arbeiterklassen, ihre Lage zu verbessern, die Erhöhung mindestens ihres Reallohns, die Steigerung der Kaufkraft ihres Lohns, die die naturuotwendige Folge sein sollte unserer so gesteigerten Produktivkraft.
Diese letztere follte notwendig dahin führen, die Lebensmittel, die Nahrungsmittel, all die Güter, die der Mensch braucht, mehr und mehr zu verbilligen.
Und dieser Entwicklung stellen Sie sich gegenüber und sagen: quoä von, wir wollen hohe Tarife, wir wollen hohe Zölle, um das Sinken der Preise zu verhindern!
Sie können gar nicht leugnen, es kann sich niemand verhehlen, der ein bischen tiefer blickt, daß mit dieser Politik ganz notwendig verbunden ist im Laufe der Entwicklung eine Verschlechterung der Lage der Arbeiterklassen.
Die Mindestgetreidezölle, gegen die die Arbeiter bei den Wahlen am 16.
Juni 1903 in so kolossalen Massen demonstriert haben, sind voll und ganz aufrecht erhalten worden mit einer Ausnahme, und das ist die Futtergerste; da hat man an das liebe Vieh gedacht und hat diese Futtergerste billiger gelassen.
Nun, meine Herren, ich bin kein Gegner dieser Ermäßigung, ich bin durchaus nicht geneigt, mich darüber zu beschweren Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4393 (Bernstein.)
etwa, daß die Regierung hier Rußland nachgegeben hat, daß sie hier, wo das Vieh in Betracht kam, sich bereit erklärt hat, statt des Mindestzolles von 3 Mark sich mit einem Zoll von 1, 30 Mark zu begnügen; prinzipiell haben wir nicht das geringste dagegen.
Im Gegenteil, wir gönnen den Viehzüchtern diese Begünstigung und Erleichterung; ja ich hätte durchaus nichts dagegen, wenn die Regierung überhaupt auf den Futtergerstenzoll verzichtet hätte und gesagt hätte: die Viehzüchter sollen die Futtergerste zollfrei haben.
Zu jeder Erleichterung und Vergünstigung des Verkehrs in diesem Sinne werden Sie uns immer haben; und wenn Sie noch dazu übergegangen wären, auch den Maiszoll herabzusetzen, mit Freuden würden wir das begrüßt und beifällig unterstützt haben.
Da sprechen aber andere Verhältnisse mit, die Vereinigten Staaten, worauf ich bei anderer Gelegenheit zu sprechen kommen werde.
Es ist doch aber, wenn wir auch dafür sind, wenn wir gerne der Landwirtschaft, den Landwirten, den Viehzüchtern diese Vergünstigung gönnen, bezeichnend, daß fast alle Verbesserungen nach dieser Richtung, die der Tarif hat, sich in dieser Weise zuspitzen: Vergünstigungen für die Landwirtschaft.
Sehen Sie den Handelsvertrag mit Österreich und die dort dem Verkehr gewährten Erleichterungen: da haben Sie erstens die Einführung eines Normalgewichts für Grenzvieh, um die Erleichterung der seuchenpolizeilichen Vorschriften für die Einführung dieses Viehs aufrecht erhalten zu können.
Die scuchenpolizeilichen Vorschriften sollen bleiben, daran soll nichts geändert werden.
Dem Grenzvieh Freiheit sehr schön; aber das gilt wiederum nur für Zug- und Nutzvieh, ausdrücklich nicht für Schlachtvieh.
Dem Vieh, das der Landwirt braucht, wird die Erleichterung gewährt, während Schlächter und Konsumenten auch hierbei leer ausgehen.
Dasselbe haben Sie bei der (v) Präventivsperre: da wird die Einfuhr weiteren Beschränkungen unterworfen.
In der Denkschrift wird sogar als ein Erfolg unserer Unterhändler hervorgehoben, daß die Erschwerung der Einfuhr unter dem Vorgeben der Furcht vor Ausdehnung der Seuchen weiter fortgesetzt werden kann.
Ich glaube, kein Mitglied dieses Hauses, und sicher kein Mitglied unserer Fraktion, wird etwas dagegen haben, daß man Maßregeln gegen Seuchengefahr trifft; aber nach dem, was wir in den letzten Jahren in dieser Hinsicht und speziell in Preußen mit dem preußischen Viehseuchengesetz erlebt haben, wo man auf der einen Seite der Landwirtschaft alle möglichen Erleichterungen gewährt, den Städten aber geradezu verboten hat, eine Nachuntersuchung eintreten zu lassen, können wir wohl mit Recht sagen, daß diese Seuchenfurcht, die hier im Gesetz und in den Verträgen zum Ausdruck kommt, zu einem großen Teil die Furcht vor der Seuche der zu billigen Preise ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wie eine Zwickmühle, wenn man sieht, wie diese Bestimmungen in den Verträgen zum Ausdruck kommen.
Beim Vertrag mit Rußland hebt die Denkschrift ausdrücklich hervor: Zugeständnisse auf veterinärem Gebiete für Zollermäßigungen auf Jndustrieerzeugnisse scheiden aus, und begrüßt das als einen Erfolg der deutschen Unterhändler.
Der Staatsminister v. Podbielski hat das im preußischen Landesökonomiekollegium noch extra triumphierend hervorgehoben und gesagt: „Wir können also jederzeit sperren!
Aber an der oberschlesischen Grenze beim Schweineimport tönt es mit einem Male anders.
Da ist das Kontingent der Schweineeinfuhr von 70 000 auf 130 000 erhöht worden, da hat die Seuchengefahr sozusagen um ich weiß nicht, wie viel Prozent abgenommen, statt des 70 721 sten ist erst das Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
130 001 ste Schwein dort seuchengefährlich.
Warum
Die (0) Denkschrift sagt: 1 „wegen der dortigen ausgezeichneten veterinärpolizeilichen Fürsorge von russischer Seite ''.
Warum kann das aber nicht an anderen Grenzen auch geschehen
warum ist hier das Vieh seuchenungefährlich und dort nicht
Ganz einfach: in Oberschlesien braucht die Industrie das billige Schwein für ihre Arbeiter!
Der Herr Staatsminister v. Podbielski hat im Landesökonomiekollegium auch weiterhin gesagt: Man wird zugeben müssen, daß diese 80000 österreichischen Schweine und die 130 000 aus Rußland in das Grenzgebiet eingeführten Schweine unmöglich von Einfluß auf die Preisbildung sein können, wenn berücksichtigt wird, daß bet uns ja 16 Millionen Schweine geschlachtet werden.
So hat der Minister v. Podbielski am 2.
Februar im Landesökonomiekollegium gesprochen, und deutlicher kann man es doch nicht zum Ausdruck bringen, welche entscheidende Rolle hier bei den ganzen Seuchevorschriften die Frage der Preisbildung und der Erhöhung der Preise oder der Hochhaltung der Preise der Lebensmittel des Volkes gespielt hat.
Das ist ja das A und O des ganzen Päans auf die neuen Handelsverträge, den der Herr Minister v. Podbielski dort angestimmt hat: die Seuche, die man vor allem fürchtet, ist die Billigkeit.
Dann sagt er: ich komme auf die Viehzölle.
Ich will Ihnen die Stelle nicht verlesen.
Er liest den dortigen Landwirten alle Erhöhungen der Viehzölle vor und sagt: Ich bin fest überzeugt, daß, wer sich diese Zahlen vorurteilsfrei vor Augen hält, sagen muß, daß hier eine erhebliche Steigerung über die bisherigen Verhältnisse zu verzeichnen ist.
Ja, meine Herren, eine sehr erhebliche Steigerung bei den meisten Lebensmitteln, und da mutet man uns zu, derartigen Handelsverträgen zuzustimmen!
Es ist ja so weit gegangen es ist bemerkens- M) wert —: in dem Grenzverkehr, dort, wo die arme Grenzbevölkerung sich von jenseits der Grenze, je nachdem sie billigere Lebensmittel bekommt, diese herüberholt, hat man mit Österreich ausdrücklich die Butter ausgeschlossen.
Diese dürfen die armen Leute nicht herüberholen, die müssen sie jetzt verzollen.
Wenn Sie wüßten, was für arme Weber und andere Industriearbeiter gerade an der deutsch-österreichischen Grenze leben, und welche Erleichterung es für sie gewesen ist, daß sie die Lebensmittel über die Grenze her sich billiger kaufen konnten, dann würden Sie auch die Entrüstung begreifen, die einen erfaßt, wenn man sieht, daß die Profitwut auch hier nicht Halt macht und auch hier wieder Ausnahmen schafft gegen die Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Herold hat sich dann ausdrücklich noch beklagt, daß Rußland es durchgesetzt hat, daß die Tariftransitläger für Getreide in Königsberg, Danzig, Altona, Mannheim und Ludwigshafen erhalten würden.
Er sollte doch einen Trost in der Denkschrift finden, die ausdrücklich festlegte, daß diese Zugeständnisse auch aus dem Grunde zweckmäßig erschienen, weil sie zugleich die Ablehnung der von Rußland ursprünglich geforderten Wiederherstellung der Zinsfreiheit für die im Getreidelagerverkehr geschuldeten Zölle erleichterten.
Mit der Sicherstellung der Verzinsung der Lagerkredite verlieren die früher gegen die Beibehaltung der gemischten Tranfitläger erhobenen Einwendungen wesentlich an Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sagt die Denkschrift, Herr Abgeordneter Herold, und mit Recht; denn indem die Regierung entgegen der Forderung Rußlands daran festhält, für Getreide, das noch gar nicht einmal in den Handelsverkehr des Deutschen 604 4394 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Bernstein.)
(1 Reiches eingegangen ist, für Getreide, das noch in den Zollägern, in den Transitlägern aufgespeichert ist, zwar nicht die Zölle zu verlangen, aber doch schon die Verzinsung der Zölle zu verlangen und damit noch einen Extrazoll zu erpressen, ist ein großer Teil der Bedenken von dem Gesichtspunkte des Herrn Abgeordneten Herold aus eben gefallen.
Rußland verlangte, daß auf diesen Zoll verzichtet werden soll, und das wurde abgeschlagen; denn es könnte ja dazu führen, daß, wenn die Erleichterung in den Transitlägern fortbesteht, eine Preistreiberei im Getreideverkehr ebenfalls verhindert werden könnte.
Dafür aber, daß man Rußland diese billige, nach meiner Ansicht eigentlich selbstverständliche Forderung abschlug, hat man wahrscheinlich Rußland ein paar Industrien geopfert, bei irgend einem anderen Jndustriezoll ganz einfach nachgegeben.
Die Denkschrift hebt ja das ausdrücklich hervor.
Meine Herren, damit kommen wir zu der anderen Seite des Bildes.
Während in den Zollabmachungen kein einziges für die Landwirtschaft wertvolles Objekt preisgegeben worden ist das muß ich den Herren von der Regierung schon zugeben, in der Hinsicht haben sie durchaus im Sinn der Majorität dieses Hauses gehandelt —, ist eine ganze Reihe sehr wichtiger industrieller Interessen ganz einfach geopfert worden.
Ich behaupte nicht, daß die Herren Regierungsvertreter das gern getan haben; sie haben gewiß auch ein Interesse daran, die Industrie zu fördern und die Industrie aufrecht zu erhalten, weil sie wissen, daß davon der Wohlstand des Volks und schließlich zuletzt die Einnahmen der Regierung, die Wehrkraft und vieles andere abhängt, obgleich es ja doch nicht ausgeschlossen ist, daß auch in jenen Kreisen unsere industriefeindlichen Agrarier irgend welche Sympathien haben mögen.
Aber irgend etwas mußte doch kompensiert werden, und da hat man die Industrie M daran glauben lassen.
Ich will eine ganz objektive, durchaus regierungstreue, durchaus auf dem Boden der Schutzzollpolitik stehende Stimme zitieren.
Die „Industrie '', die tägliche Fachzeitung der Kohlen-, Kali- und Erzbergwerke, die im Reichstag ausliegt, schreibt in ihrer Nummer vom 7.
Februar: Leider bleibt kein Zweifel mehr übrig, daß in erster Linie die Metallindustrie, speziell die Eisenindustrie, Maschinenindustrie unter den neuen Handelsverträgen zu leiden haben werden.
Für diese beiden großen Jndustriegruppen ergibt sich fast durchweg eine erheblicheVerschlechterung unserer Position auf den Märkten der Vertragsländer.
Das Schlimmste sind die Erschwerungen auf den jetzt schon heiß umstrittenen russischen und österreichischen Absatzgebieten.
Stark verschlechtert wird auch die Situation unserer Textilindustrie und in wesentlichen Punkten die der chemischen Industrie.
Daneben wird auch unsere Reederindustrie schwere Einbuße erleiden, zum Teil auch die Papierindustrie.
Mit erschwerten Absatzbedingungen wird auch die Jndustriegruppe „Instrumente, Apparate ''zu kämpfen haben.
Unsere Industrie so fährt die Zeitung fort wird den Wettbewerb mit dem Ausland auch unter so erheblich verschlechterten Bedingungen aufnehmen.
Ob es ihr gelingen wird, ihn mit Erfolg durchzuführen, das muß die Zukunft lehren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr schwacher Trost, meine Herren, das klingt fast beinahe so wie der betreffende Teil der Rede des deutschen Reichskanzlers bei Vorlegung der Handelsverträge.
Da sagte der Reichskanzler: Die deutsche Industrie steht so hoch, sie verfügt (6) über so ausgezeichnete technische Kräfte, daß sie nicht nur ihren bisherigen Besitzstand behaupten, sondern weitere Fortschritte auch unter dem Regime der neuen Handelsverträge machen wird.
Das wird die Statistik der nächsten Jahre hoffentlich zeigen.
Hoffentlich, meine Herren!
aber Hoffnungen werden sehr häufig getäuscht; und wenn wir uns die Zölle ansehen, die das Ausland durchgedrückt und eingeführt hat, da müssen wir doch die Frage erheben: was dann, wenn diese Hoffnung sich nicht erfüllt, wenn die Industrie der Konkurrenz des Auslandes nicht gewachsen ist oder infolge der erhöhten Zölle an Absatzmangel leidet und Arbeitslosigkeit eintritt
Sehen wir uns doch die Verträge an, die wir mit unseren guten Freunden im Osten und Südosten, mit Rußland, Rumänien, Serbien, Österreich abgeschlossen haben!
Da hat man das Beispiel, welches Deutschland gegeben hatte, befolgt und, wie die Engländer sagen, vitli a V6NS6ÄIW6: man hat noch extra herausgeschraubt in echt orientalischer Weise, um bei der Verhandlung scheinbar etwas herabgehen zu können.
Wenn unsere Regierungsvertreter da ein bißchen heruntergehandelt haben, dann wird das in den Übersichten, die uns die Regierung gegeben hat, als Zugeständnis bezeichnet in den Übersichten, die technisch ja alles Lob verdienen.
Das „Zugeständnis ''zeigt nach meiner Ansicht, daß man in Regierungskreisen noch wenigstens Humor hat.
Das kommt so heraus wie bei dem Mann, der sich beim Richter beschwert, ein anderer habe ihm die Rippen eingeschlagen, worauf der Richter ihm sagt: ja, Sie können doch noch zufrieden sein, daß er Ihnen nicht auch den Schädel eingeschlagen hat.
(Sehr gut!
links.)
So ist es mit den „Zugeständnissen ''.
Es liegt darin (v) ein gewisser Galgenhumor.
Ich fürchte, an den; Galgen wird leider eine ganze Reihe von Industrien und Gewerben Deutschlands hängen.
Sehen wir uns doch ich will ganz kurz sein nur einige Posten in den Verträgen an!
Da haben wir zunächst die Zugeständnisse Serbiens.
Für Gewebe aus Wolle mit Ausnahme besonders genannter, war der geltende Tarif 70 und 120 Dinar (Franken) für den Doppelzentner; das haben die Serben erhöht auf 400 resp.
500 und sind unseren Unterhändlern gegenüber herabgegangen auf 200 resp.
260 ein sehr bedeutendes „Zugeständnis '', d. h. sie sind faktisch von 70 auf 200 und von 120 auf 250 heraufgegangen.
(Hört!
hört!)
Und die Zölle für diese Positionen bilden die Grundlage für eine ganze Reihe von Zöllen auf Manufakturwaren und Artikel unserer Konfektionsindustrie, deren Export nach Serbien dadurch aufs höchste geschädigt wird.
Nehmen wir Rumänien!
Da ist dasselbe Bild.
Der geltende Zollsatz für Gewebe aus Baumwolle ist 50 Lei; das hat der allgemeine Tarif erhöht auf 75, 100, 125; dann sind die Unterhändler herabgegangen auf 55, 65 und 100, d. h. es bleibt immer noch eine Erhöhung von durchschnittlich über 80 Prozent.
Und darauf bauen sich die ganzen Zölle für den Konfektionsexport auf, der einen Wert von 5 Millionen Lei nach Rumänien hat.
Dieser Industrie wird die Ausfuhr auf solche Weise erschwert.
Ich brauche Sie nicht darauf aufmerksam zu machen, was für eine arme, gedrückte Schicht der arbeitenden Bevölkerung gerade in diesen Industrien beschäftigt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir dann Rußland!
Da sind, wie ich anerkenne, bei verschiedenen Positionen Erleichterungen erzielt worden.
Für bestimmte Maschinen unter 167 aber, wo Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4395 (Bernstein.)
t) wir eine Ausfuhr hatten von 500 000 und 3 300 000 Rubel, sind die Zölle erhöht worden.
Während wir bisher einen Vertragszoll von 0, 75 Rubel hatten, haben die Russen diesen Zoll erhöht auf 3, 25 bis 4, 20 Rubel und sind dann herabgegangen auf 1, 15 bis 2, 50 Rubel und das nennt man Zugeständnisse!
Ist das nicht die krasseste Komödie, die man sich denken kann
Ferner Österreich.
Nehmen Sie die Sätze für unsere Schlösser- und Metallindustrie.
Da haben die Österreicher eine Erhöhung der Zölle für Schlösser usw.
von 13, 17, 28 Kronen auf 50 und 65 Kronen eintreten lassen und sind dann auf 50, 40 und 38 heruntergegangen.
Ebenso ist es bet der Messerschmiedeindustrie, die eine ganz wesentliche Industrie im Bergischen Lande ist, da hat eine Erhöhung von 35 Kronen auf 55 stattgefunden und dann ist man auf 40 heruntergegangen.
Und so ist eine große Reihe von Industrien in diesen Verträgen mißhandelt worden.
Sehen Sie sich schließlich die schweizerischen Zölle an!
Nach der Schweiz hat unsere Baumwollengarnindustrie einen Export von 3 Millionen Franken.
Da sind die Zölle von 10 bis 30 Franken auf 70 und von 45 auf 90 erhöht und dann im Vertrage auf 60 und 65 Franken heruntergesetzt worden.
Und so in unzähligen anderen Fällen.
Es sind in den meisten Fällen Industrien von diesen Zöllen betroffen, die gerade im Verhältnis zu den Großindustrien eine unverhältnismäßig große Anzahl von Arbeitern beschäftigen, wo die menschliche Arbeitskraft eine größere Rolle spielt als in den großkapitalistischen Industrien-, es sind Qualitätsindustrien, die ihre Exportbedingungen ganz erheblich erschwert finden.
Auf der anderen Seite aber sind die Zölle auf Roheisen, diese Grundlage für unsere Metallwarenindustrie, unverändert geblieben, desgleichen fast unverändert die Garnzölle.
Den hier in Frage kommenden Verarbeitungsindustrien hat (2) man fast gar keine Erleichterung gewährt, ihren Export aber erschwert.
Den Syndikaten der Großindustrien ist es ja sehr leicht, mit dem Auslande zu konkurrieren, weil sie im Anlande infolge der Schutzzölle erhöhte Preise nehmen, wofür sie dann im Auslande die Preise um so stärker herabsetzen und so den hohen Zoll dort überwinden können.
Für unsere Arbeiter heißt das aber entweder Arbeitslosigkeit oder Lohnreduktion infolge Erschwerung des Exports.
Auf der einen Sette Lohnreduktion, auf der anderen Seite Verteurung der Lebensmittel und damit sind unsere Agrarier noch immer nicht zufrieden.
Dieser Unzufriedenheit hat der Herr Abgeordnete Herold Ausdruck gegeben, indem er eine Verbesserung in gewisser Beziehung zugibt, aber erklärt, daß vieles, vieles noch geändert werden müsse.
Ganz dasselbe hat der Deutsche Landwirtschastsrat getan; die Herren nehmen lediglich entgegen, was ihnen geboten wird, sind aber noch lange, lange nicht zufrieden.
Das hat auch der Herr Reichskanzler im Landwirtschaftsrat bis zu einem gewissen Grade unterstützt, indem er gesagt hat: Aber auch damit betrachte ich unsere Pflicht nicht als erfüllt.
Auf vielen anderen Gebieten wartet unser noch reichliche Arbeit für die Landwirtschaft.
Ich erinnere nur an die brennende Frage der Entschuldung des Grundbesitzes, deren Lösung wir begonnen haben und hoffentlich zu einem glücklichen Ende bringen werden.
Ich will erinnern an die überaus wichtige innere Kolonisation, für die ich mich besonders interessiere, die ich planmäßig in Angriff genommen und durchgeführt zu sehen wünsche.
Ich erinnere an die Landarbeiternot, die wir nach meiner Ansicht nicht im Wege der Gesetzgebung, sondern nur durch großzügige Unternehmungen zur Seßhaftmachung der Landarbeiter werden beseitigen können.
Ja, Herr Reichskanzler, wenn Sie glauben, durch (0) Seßhaftmachung der Landarbeiter die agrarische Frage lösen zu können, dann sind Sie bedeutend im Irrtum.
Die agrarische Frage wird ganz anders gelöst.
Was Sie hier tun, sind nur Mittel, die Lösung aufzuhalten.
Verhindern können Sie die Entwicklung trotz alledem nicht, die zielt nach einer ganz anderen Richtung hin.
(Zurufe rechts.)
—Ja wohl!
Was ist denn, meine Herren, die wirkliche agrarische Frage, das Moment, das ihr zu Grunde liegt
Wer ein wenig die Preise des abgelaufenen Jahrhunderts verfolgt oder sich aus seiner Jugend der Preise aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts zu erinnern weiß, der wird wissen, daß der Preis für alle Lebensmittel, für alle Erzeugnisse der Landwirtschaft, oder jedenfalls des großen Durchschnitts dieser Erzeugnisse, erheblich gestiegen ist.
(Zurufe rechts.)
—Ich sage, der große Durchschnitt.
Das Getreide ist nicht teurer geworden, sehen Sie nur die Preise der fünfziger Jahre an.
(Zuruf rechts und große Heiterkeit.)
—Es ist nicht billiger geworden!
Wir hatten in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts 130 Mark für die Tonne Getreide, und ich weiß noch aus meiner persönlichen Erinnerung, daß die Landwirte, die Bauern in meinen Knabenjahren ihre Erzeugnisse zum großen Teil gar nicht los wurden oder zu ganz miserablen Preisen.
Erst die Steigerung des Verkehrs, die verbesserten Verkehrsmittel haben es herbeigeführt, daß die Bauern heute ganz andere Preise erzielen als damals.
Warum aber befinden sie sich heute im Unbehagen, warum spricht man heute von einer Agrarnot bet ihnen
Weil die Ansprüche der Landbevölkerung gewachsen sind.
(Zuruf rechts.)
—Auch bei anderen, ja wohl!
—1 (v) (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Weil unsere Wtrtschaftsverhältnisse sich immer mehr und mehr nach der Zivilisation der Stadt und Industrie hin vollziehen.
In der Mitte, bis weit hinein in das letzte Drittel des vorigen Jahrhunderts hat bei uns nicht nur der Zahl nach die Landbevölkerung überwogen, sondern auch sozusagen der Sitte nach überwogen, da war die Lebensweise des Landes maßgebend der Bauer war stolz auf seine besondere ländliche Lebensweise (Zurufe rechts) was heute anders geworden ist.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es wäre schlimm, wenn es nicht anders geworden wäre!
(Große Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Ja wohl, der Bauer entwickelt heute ganz andere Kulturansprüche, er will es in verschiedener Beziehung dem Städter nachmachen (Widerspruch rechts), und darum braucht er ein höheres Einkommen.
Ich mache ihm gar keinen Vorwurf daraus.
Der Bauer und, Gott sei Dank, der Landarbeiter wollen anders leben, und darum wird die Agrarkrisis fortdauern, bis wir zu einer Entwickelung kommen, wo eine ganz andere Verbindung von Industrie und Landwirtschaft, von Stadtleben und Landleben Platz gegriffen hat, als wie man sie heute mit allen diesen künstlichen Mitteln erhalten will und doch auf die Dauer nicht wird erhalten können.
Meine Herren, das aber ist der Geist, der diese Handelsverträge beherrscht, dem zu Liebe wir einstimmen sollen darin, die Lebensbedingungen der Arbeiterklaffe erheblich zu verschlechtern (oh!
oh!
rechts), dem zu Liebe wir Gefahr laufen sollen, in diesen 604 4396 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Bernstein.)
zwölf Jahren, für welche die Tarife gebunden werden sollen, Not- und Hungerpreise zu bekommen.
(Oh!
oh!
rechts, in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Jawohl, ich sehe noch nicht den Weg, das zu vermeiden; Sie haben ihn nicht gezeigt.
Und von welchem Geist sind die Klassen beseelt, die hier maßgebend sind
Wir haben dafür ein Beispiel aus dem preußischen Landesökonomiekollegium, das in diesen Tagen hier in Berlin getagt hat.
In der Sitzung vom 4.
Februar handelte es sich um die Frage der Kornläger für die Kornhausgenossenschaften, die sich zum großen Teil nicht bewährt haben und nicht rentieren.
Da hat ein Herr v. Brockhausen den Antrag gestellt, die Regierung solle diese Kornläger verkaufen, und zwar auf dem Wege der öffentlichen Auktion.
Darauf ist einer der Herren Agrarier, der Freiherr v. Erffa, aufgetreten und hat das ist wirklich bezeichnend die Streichung des Schlußsatzes beantragt, wo es sich um die öffentlichen Auktionen handelt, weil dies nur dazu führen würde, daß die Händler mit anderen Worten die Juden sich dahinter legen würden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig, meine Herren
Passen Sie nur auf, was weiter kommt!
Darauf steht der Regierungsvertreter, Geheime Regierungsrat Knapp, auf und bekämpft den Antrag des Referenten: Was den eventuellen Ankauf der staatlichen Kornhäuser seitens der Kornhausgenossenschaften betrifft, so hat sich gezeigt, daß die Preise seitens der Genossenschaften —das sind ja Ihre Partei- und Klaffengenossen, das sind ja die Agrarier auf einen für den Staat unannehmbaren Punkt herabgeschraubt wurden.
(v) Darum sollen „die Juden und die Händler ''nicht dabei sein!
Einen krassen Fall —sagt der Regierungsvertreter haben wir in Neustettin.
In dem echt arischen Neustettin!
Die Gesamtkosten des Baues beziffern sich hier auf 171000 Mark; jetzt bietet die Genossenschaft, sage und schreibe, 40 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das nenne ich ein Wucheranerbieten!
Darum soll der Verkauf hinter geschlossenen Türen vor sich gehen und nicht vor die Öffentlichkeit kommen, damit sich die Händler nicht hineinmischen können.
Und wegen Klassen, die von einem solchen Geist beseelt sind, die in der Art mir fehlt wahrhaftig der parlamentarische Ausdruck!
die derartige unerhörte Forderungen zu stellen wagen, die ein derartig geringes Maß von Schamgefühl haben, mit solchen Forderungen hervorzutreten denn 40 000 Mark für ein Gebäude zu bieten, das 171000 Mark gekostet hat, das ist ganz würdig der Tendenz, die Getreidepreise künstlich hochzuhalten um dieser Klasse willen sollen unsere Arbeiter, unsere Beamten, unsere kleinen Leute, der große Teil der Bevölkerung, sich gefallen lassen, auf 12 Jahre einen Zoll von 35 Mark für Getreide zu zahlen.
Meine Herren, es wäre keine Gerechtigkeit und keine Widerstandsfähigkeit auf der Welt, wenn das nicht abgelehnt würde!
Ich erkenne mit meiner Fraktion gern an, daß in den Handelsverträgen eine Reihe Verkehrserleichterungen enthalten sind.
Überhaupt zweifle ich nicht ich sage es nochmals an dem Bestreben der Regierungsvertreter, den Handel möglichst zu fördern; aber sie haben eben, soweit sie von diesem Bestreben geleitet waren, einfach Unmögliches durchführen wollen.
Sie haben das Signal (0) zur Erhöhung der Zollmauern gegeben.
Wir in Deutschland sind vorangegangen, dann sind die anderen gefolgt.
Und was ist das Ende
Daß im Zeitalter des Verkehrs auf beiden Setten die Zollmauern im Durchschnitt erhöht sind und der Verkehr erschwert ist!
Zuletzt aber fällt jede Verkehrserschwerung zurück auf die große Klasse der Arbeiter, der Besitzlosen.
Das war so deutlich vorauszusehen, daß man fast eine Scheu empfindet, darauf sich zu berufen, daß man es vorausgesagt hat; so gemeinplätzlich war die Wahrheit.
Genau so ist es gekommen, wie es von dieser Seite des Hauses im Reichstage gesagt wurde.
Mit welchen Nationen haben wir nun Verträge
Für Österreich-Ungarn ist der Vertrag wieder ziemlich zweifelhaft geworden durch den dortigen großen Umschwung der politischen Verhältnisse.
Wer will denn mit Sicherheit sagen, ob nicht die neue Regierung von Ungarn als Vertreter von Parteien, die die österreich-ungarische Regierung im Anklagezustand setzen wollte wegen dieser Verträge, die sich ja von ganz anderen Gesichtspunkten leiten lassen als die zisleithanischen Österreicher, den Vertrag gutheißen wird!
Im übrigen: wer möchte denn in diesem Augenblick garantieren, daß die jetzige russische Regierung in der Lage sein wird, diesen Vertrag zu ratifizieren!
(Zuruf rechts.)
Warten Sie es doch ab, Herr Kollege!
Wenn der Krieg noch eine Weile länger dauert, läßt sich billig zweifeln, ob die jetzige Zarische Regierung in der Lage sein wird, überhaupt noch etwas zu ratifizieren.
Das ist aber nicht unsere Sache.
Jedenfalls sehen wir, daß der Vertrag mit Österreich-Ungarn zweifelhaft geworden ist.
Im übrigen erkennen wir ja an, daß in den Verträgen einige Erleichterungen gegeben sind.
Wir erkennen an, daß namentlich die Einführung des Prinzips der Schiedsgerichte und Schiedssprüche bei Zolldifferenzen ein wesentlicher Fortschritt ist; aber dazu müssen wir mit M) Karl Moor in Schillers Räubern sagen: Roller, du bist teuer erkauft!
und wir von unserer Seite haben nicht die Absicht, den Preis zu zahlen für diese geringe Verbesserung.
Wir können es nicht verantworten, einmal wegen der Klassen, die wir vertreten, weil diese Klassen in ihren Lebensbedingungen ganz erheblich verschlechtert werden; wir können es aber auch nicht verantworten, weil wir befürchten müssen auf Grund aller Erfahrung, daß Industrie und Handel durch diese Vertrüge ganz bedeutend Schaden leiden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür überlassen wir Ihnen, meine Herren, die Verantwortung.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Wir aber sagen zu diesen Verträgen: nein, nein und abermals nein!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seiner Rede gesagt, die Regierung scheine wenigstens Humor zu haben; nun, den braucht sie auch.
Wir haben seit zehn Jahren daran gearbeitet, einen seit dem Jahre 1818 eingerosteten alten Zolltarif entsprechend der gegenwärtigen Gestaltung unserer Industrie umzubauen; wir haben zahllose Sachverständige gehört, wir haben mit sieben Staaten verhandelt, und wenn wir jetzt das Fazit aus unserer ganzen Arbeit ziehen, so müssen wir uns sagen: wer am Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4397 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Wege baut, hat viele Meister und zwar viele Meister, die urteilen ohne volle Würdigung der Schwierigkeiten, die zu überwinden waren, ohne gerechte Berücksichtigung der wirtschaftlichen Grundlagen, die uns zwangen, den Weg zu gehen, den wir gegangen sind, und auch ohne ausreichendes technisches Verständnis des großen Vertragswerks.
Wir hatten für diese Verhandlungen also zunächst unseren eigenen Tarif neu aufzubauen, der selbstverständlich, da fast hundert Jahre nichts Gründliches mehr an ihm geändert war, nicht mehr auf die Bedürfnisse unserer Industrie zugeschnitten war; wir hatten deshalb ihn feiner zu spezialisieren, wir hatten ihn ganz anders zu gruppieren.
Hierin liegt ich glaube, das ist der Industrie bis jetzt noch nicht vollkommen klar geworden eine wesentliche Verbesserung ihrer Lage und damit auch ein Schutz ihrer Produktion gegenüber dem fremden Wettbewerb; denn jetzt entsprechen die einzelnen Zollpositionen durch die feinere Systematisierung des Zolltarifs wesentlich mehr dem Wert der eingeführten Waren als bisher.
Die zweite Schwierigkeit lag aber darin, daß fünf fremde Staaten ihrerseits ebenfalls neue Tarife aufgestellt haben, und es liegt in der Natur der Sache, daß unter diesen Verhältnissen, mit einem neuen eigenen Tarif und gegenüber fünf Staaten, die ebenfalls neue Tarife aufgebaut hatten, während die gesamten Jnteressentengruppen an die bisherigen Verhältnisse gewöhnt waren, unsere Verhandlungen ganz außerordentlich erschwert worden sind.
Meine Herren, ein ferneres erschwerendes Moment lag aber auch darin, daß unsere Verträge mit sieben Staaten gleichzeitig abliefen, und deshalb auch die Verhandlungen mit diesen sieben Staaten ziemlich gleichzeitig oder wenigstens kurz aufeinander folgend vorgenommen werden mußten.
Ein derartiges Vertragswerk ist ein hohes Spiel; denn man muß sich einerseits bei den Verhandlungen stets die einzelnen Kompensationsobjekte vor (L) behalten für den Staat, von dem wir entsprechende Gegenforderungen hierfür kaufen wollen, und für den diese Kompensationen ganz besonders wichtig sind; man muß aber andererseits auch diejenigen Kompensationen, die man zu geben entschlossen ist, rechtzeitig geben, um sie nicht später einem dritten Staat, der sie nicht mit Gegenleistungen gekauft hat, unbezahlt auf Grund der Meistbegünstigung in den Schoß fallen zu lassen.
Darin liegt es nun, daß die sieben Verträge ein Ganzes bilden und ein Ganzes bilden müssen.
Denn eine Industrie, zu deren Nachteil wir vielleicht für ihre Ausfuhr einem Staat eine Konzession haben machen müssen, findet in dem Vertrage mit einem anderen Staate für ihre Erzeugnisse eine Kompensation darin, daß nach dorthin ihre Ausfuhr begünstigt ist.
Die Industrie, die also in ihrer Ausfuhr nach einem Staat vielleicht Nachteil erleidet, hat in einem anderen Staate durch die Verträge Vorteil.
Will man deshalb die Verträge gerecht beurteilen, so muß man sie als ein Ganzes betrachten, und sie können deshalb auch nicht von einander getrennt werden, wenn nicht einzelne wirtschaftliche Zweige in der Tat geschädigt werden sollen.
Es liegt aber der Wert des neuen Zollsystems, das wir aufgebaut haben, nicht nur in den Vertragspositioneu allein.
Ein wesentlicher Streitpunkt mit fremden Staaten liegt darin, daß der Zolltarif ins Leben erst übergeführt werden kann durch das sogenannte amtliche Warenverzeichnis, das heißt eine autonom zu erlassende Anweisung an die Zollbehörden, wie der amtliche Zolltarif zu verstehen ist.
Da diese Anweisungen einen lediglich autonomen Charakter tragen, legt natürlich jeder Staat darauf Wert, daß schon im Zolltarif die einzelnen Waren so genau beschrieben werden wie nur möglich, damit durch das amtliche Warenverzeichnis keine Veränderung der Sachlage zu ihren Ungunsten eintreten kann.
Infolgedessen ist nicht nur unser Tarif, sondern auch der Tarif der anderen Staaten mit zahlreichen technischen Anmerkungen ver- ( A sehen, die aber von der allergrößten Schwerkraft sind für die Frage, wie die betreffende Ware bei uns oder im Auslande zu verzollen ist.
Um Ihnen einigermaßen ein Bild zu geben, welche Riesenarbeit in dieser Beziehung zu überwinden war, gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß wir einschließlich des deutschen Tarifs und der Tarife der sieben anderen Vertragsstaaten über 3740 Positionen Verhandlungen gepflogen haben, mit anderen Worten, daß eigentlich nicht nur unser ganzes wirtschaftliches Leben, sondern auch das ganze wirtschaftliche Leben dieser sieben Vertragsstaaten Gegenstand eingehender und gründlicher Erörterung gewesen ist.
Wenn wir während der Verhandlungen oft haben hören müssen: warum hat man die Verträge noch nicht abgeschlossen
warum kommt man nicht zu Ende
—, so wird Ihnen vielleicht durch diese Zahlen klar werden, welche Schwierigkeiten im einzelnen zu lösen waren.
Jetzt, meine Herren, möchte ich so kurz wie möglich ein zahlenmäßiges Bild geben, wie sich denn ungefähr die Rechnung unseres Warenaustausches zwischen uns und den sieben Vertragsstaaten stellen wird.
Es ist so dargestellt worden, auch von dem Herrn Vorredner, als ob durch die neuen Verträge eine grundstürzende Umwälzung unserer ganzen Beziehungen mit dem Ausland soweit wir bis jetzt Verträge geschlossen haben eintreten werde.
Das ist nicht richtig.
Aus den sieben Vertragsstaaten beziehen wir Waren im Werte von jährlich etwas über 2 Milliarden, genau 2123 Millionen.
Von diesem Warenwert sind durch die Verträge im Zoll erhöht 37 Prozent, im Zoll ermäßigt 10 Prozent, und für 51 Prozent unseres Warenaustausches ist der bisherige Zustand unverändert geblieben.
Unter den im Zoll erhöhten Waren und das möchte ich den Herren von der Landwirtschaft sagen, damit sie sich etwas mehr mit unserem Werke befreunden möchten befinden sich landwirtschaftliche und ähnliche M) Artikel im Werte von 1499 Millionen, und hiervon sind rund die Hälfte, nämlich Erzeugnisse im Werte von 750 Millionen, im Zoll erhöht worden.
Was nun unsere Ausfuhr betrifft, so führen wir jährlich für 1831 Millionen nach den sieben Vertragsstaaten aus, und hiervon haben wir 57 Prozent durch die Verträge festgelegt, haben dadurch eine feste zwölfjährige Grundlage für unseren Handelsverkehr mit jenen Staaten geschaffen.
Von diesen festgelegten 57 Prozent haben 47 Prozent gar keine Änderung erfahren, 7 Prozent sind gegen früher ermäßigt, und 46 Prozent im Zoll erhöht worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich komme darauf noch zurück, die Sache stellt sich nämlich noch anders.
Diejenigen Waren, die wir nach den sieben Vertragsstaaten ausführen, und die autonom geblieben sind, die also gar nicht Gegenstand der Vertragsverhandlungen waren, haben einen Wert von 781, 2 Millionen; davon sind 33 Prozent durch die autonomen Tarife der Vertragsstaaten erhöht, 8 Prozent ermäßigt und 59 Prozent in den Zollsätzen unverändert geblieben.
Aber diese Zahlen geben auch noch kein zutreffendes Bild von der Sache; denn in diesen Zahlen sind eine ganze Reihe von Roh- und Hilfsstoffen sowie Halbfabrikaten enthalten, die entweder im Zoll gar nicht oder nur ganz minimal erhöht sind, weil sie für die Vertragsstaaten unbedingt nötig sind.
Ziehen wir deshalb den Wert dieser Roh- und Hilfsstoffe von unserer gesamten Ausfuhr nach den sieben Vertragsstaaten ab, so müssen wir noch 353 Millionen von dieser Bilanz in Abzug bringen, und dann stellt sich das Exempel so, daß bet den Handelsvertragsverhandlungen, soweit es sich um unsere Ausfuhr nach den sieben Vertragsstaaten handelt, nur noch 1478 Millionen in Betracht kommen, nnd von 4398 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Pofadotvsky-Wehner.)
l diesen sind 1050 Millionen oder 71 Prozent durch die Verträge in ihren Zollsätzen festgelegt.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, Ihnen diese etwas trockenen Zahlen zu geben, um zu beweisen, daß eine vollkommene Umwälzung unserer Handelsbeziehungen durch die Vertragsschlüsse an und für sich nicht eintreten kann, da große Gebiete unserer Gütererzeugung auf dem Status yuo geblieben sind.
Ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die landwirtschaftlichen Zölle eingehen.
Man hat mir vor kurzem von der linken Seite des Hauses zugerufen, ich züchtete auch nur Millionäre.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe mich dagegen gewehrt.
Es war mir wenigstens nicht bekannt, daß meine Tätigkeit bisher diese Wirkung gehabt hat in Deutschland.
Das eine kann ich aber bestimmt sagen: in der Landwirtschaft habe ich Millionäre noch nicht gezüchtet.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Man muß gerecht sein auch in wirtschaftlichen Fragen und unbeeinflußt von politischen Tendenzen, namentlich wenn es sich um einen so großen und wichtigen Stand handelt, wie die Landwirtschaft.
Wo sind denn die großen Vermögen in den letzten zwölf Jahren erworben worden, die „amerikanischen ''Vermögen, wie man jetzt häufig in der Zeitung liest
Zeigen Sie mir doch einmal ein Beispiel, wo wirklich in der Landwirtschaft große Vermögen erworben worden sind!
(Zuruf links.)
Kennemann!
Meine Herren, dessen Verhältnisse kenne ich ziemlich genau; Kennemann hat seine landwirtschaftliche Tätigkeit in der Provinz Posen zu einer Zeit begonnen, wo man dort noch billige Waldgüter kaufen, durch den Verkauf der Hölzer brillante Geschäfte machen konnte, wo das Holz durch bessere Verbindung allmählich wertvoll (L) geworden war; in dieser Ausnützung der alten Holzbestände hat er meines Wissens den Grundstock zu seinem Vermögen gelegt (Zuruf links), in Verbindung mit einer allerdings ganz ungewöhnlichen landwirtschaftlichen Fähigkeit und geschäftlichen Tüchtigkeit.
Der Herr Vorredner hat erklärt, die landwirtschaftlichen Arbeiter wollten auch höhere Löhne mit der Zeit haben.
Gewiß, meine Herren, dieses Bestreben ist auch berechtigt.
Deshalb müssen wir aber auch die Landwirtschaft mehr schützen, damit sie in der Lage ist, solche Löhne im Wettbewerb mit der Industrie zahlen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher soll es denn sonst die Landwirtschaft nehmen bei niedrigen Preisen
Wie soll sie konkurrieren mit den an ihrer Grenze liegenden Fabriken, wenn sie nicht in der Lage ist, auch höhere Löhne zu zahlen
Ich habe noch vor wenigen Tagen einen Besitzer gesprochen, der mir klagte, daß sich in der Nähe seines Gutes eine Industrie etabliert hätte, es sei ihm nicht mehr möglich, seine Leute zu halten und die Löhne zu zahlen, die in der benachbarten Fabrik bezahlt würden, da höre jeder Reinertrag unbedingt auf.
Nun, meine Herren, kann man doch nicht leugnen, wenn Sie weitere Perioden ansehen, daß die Preisverhältnisse der landwirtschaftlichen Erzeugnisse fortgesetzt eine sinkende Richtung gezeigt haben, während die öffentlichen Lasten und ganz besonders die Leutelöhne fortgesetzt gestiegen sind.
Wenn Sie nun diese beiden Faktoren gegenüberstellen, so gibt es nur zwei Mittel, um die Frage zu lösen.
Entweder man gibt die Landwirtschaft preis und tröstet sich damit, daß man ja Getreide vom Ausland her billiger bekommen kann.
Wenn man so folgert, so kann man schließlich jeden Erwerbszweig preisgeben; denn irgendwoher bekommt man die Erzeugnisse vielleicht immer noch billiger.
Oder aber, man muß die Landwirtschaft in die Lage versetzen, höhere Erlöse für ihre M Erzeugnisse zu bekommen, um den gesteigerten Anforderungen der öffentlichen Lasten und der Leutelöhne gerecht zu werden, und man muß sie in die Lage setzen, bessere Löhne als bisher zu zahlen, um mit der wachsenden Industrie in Wettbewerb treten zu können.
Dann muß man aber auch die Zölle erhöhen als den einzigen Weg, um die Landwirtschaft ertragsfähiger zu machen.
Aber außerdem, meine Herren, wenn ich hier landwirtschaftsfeindliche Äußerungen höre, so muß ich doch sagen: niemand kann es als ein erfreuliches wirtschaftliches Zeichen bettachten, diese fortwährende Abwanderung vom platten Lande in die großen Städte und in die Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand kann es als ein erfreuliches Zeichen betrachten, daß wir unsere Arbeiter zu Hunderttausenden über die Grenze kommen lassen müssen, um überhaupt noch den heimischen Boden zu bestellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber, meine Herren, gibt es kein anderes Mittel kein polizeiliches Mittel wird da helfen —, die landwirtschaftliche Bevölkerung auf der Scholle zu erhalten, als ihr bessere Lebensbedingungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde mir erlauben, bei der weiteren Beratung meines Etats Ihnen statistische Zahlen vorzuführen, nämlich von Berlin und der Provinz Brandenburg, dem III.
Korpsbezirk; dadurch ist, durch die Statistik, die wir aufgenommen haben bei Gelegenheit des Ersatzgeschäfts, unzweifelhaft erwiesen, daß die Beschäftigung in den Fabriken und in den großen Städten auf die Wehrpflicht ungünstig einwirkt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Landwirtschaft ertragreich zu erhalten, ist also nicht nur eine Frage des Nutzens des Einzelnen, sondern auch eine Frage der Wehrhaftigkeit unseres ganzen Landes.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf einige Einzelheiten sofort eingehen, um nicht Mißverständnisse in das Land dringen zu lassen.
Es ist hier so oft die Rede von der Differenzierung der Malz- und Futtergerste gewesen und von den Zollsätzen, die Malz in Zukunft zu zahlen haben wird.
Es ist das eine wichtige sächsische und auch süddeutsche Frage.
Darüber kann nach dem Vertrag, den wir mit Rußland geschlossen haben, nicht der geringste Zweifel bestehen, daß wir bereit und befugt sind, auf unsere Kosten all die zum niedrigen Zollsatz eingeführte Gerste zu denaturieren, von der die begründete Vermutung vorliegt, daß sie zu Malzzwecken verwendet werden könnte; wir haben selbstverständlich das dringendste fiskalische Interesse, diese Maßregel auch streng durchzuführen.
Man hat auch vielfach geklagt, daß der Zoll für Futtergerste zu niedrig bemessen sei.
Ich glaube aber, die Landwirtschaft könnte diese Klage fallen lassen.
Deutschland möchte, so weit als möglich, sein eigenes Holz erzeugen.
Wir haben ferner den Pferdezoll sehr erheblich erhöht, um in Deutschland namentlich die Zucht des warmblütigen Pferdes zu heben, und wir haben endlich die Getreide- und Viehzölle erhöht, um möglichst auch das Getreide oder jedenfalls das Vieh, was Deutschland braucht, auch in Deutschland selbst zu erzeugen.
Will aber die Landwirtschaft diese vielseitigen Zwecke wirklich erreichen, so muß eine Voraussetzung jedenfalls erfüllt sein: sie muß billiges Futter haben; und gerade im Westen Deutschlands, glaube ich, wird man deshalb mit dieser Ermäßigung des Futtergerstenzolles durchaus zufrieden sein.
Wenn ich auf die Getretdefrage im ganzen noch einmal zu sprechen kommen darf, so spricht man immer nur von dem Konsumenten, der mehr zahlen solle.
Ich habe bei Gelegenheit des Zolltarifs im Reichstag eine NachReichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4399 (Dr Graf v. Posadotvsky Wehuer.)
(L.) Weisung vorgelegt von 1600 Landwirtschaften mit der allersorgfältigsten Berechnung des Reinertrags auf Grund der geprüften Bücher, Berechnungen, deren Richtigkeit nicht widerlegt ist.
Ich frage nun: bekämpft man die Forderung irgend eines anderen Gewerbes, daß es erstens sein im Gewerbe angelegtes Kapital nach dem landesüblichen Zinsfüße verzinsen will, und zweitens, daß die Arbeit, die der Führer des Gewerbes zu leisten hat, auch angemessen vergütet wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei keinem Gewerbe wird man die Berechtigung dieser Forderung in Zweifel setzen.
Dann kann man es aber auch nicht bei der Landwirtschaft.
Darauf hat kein Konsument Anspruch, daß die Landwirtschaft mir Verlust arbeiten soll (sehr richtig!
rechts); darauf hat kein Konsument Anspruch, daß der Landwirt nicht sein Kapital verzinst und nicht seine Arbeit vergütet erhält.
Würden wir die Zölle erhöht haben über diese Grenze hinaus, erst dann würden die Klagen der Konsumenten berechtigt sein; aber diesem Nachweise können wir mit Ruhe entgegensehen.
Es ist auch getadelt worden, daß das Zollverhältnis zwischen Mehl und Getreide ein wesentlich ungünstigeres geworden sei als bisher.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, Ihnen hier die eingehenden Berechnungen hierüber vortragen zu können, es würde das zu lang sein; ich kann aber nur behaupten, daß diese Annahme eine irrtümliche ist; im Gegenteil, der Zollschutz für das Roggenmehl ist um 59 Pfennige pro Doppelzentner, und der Zollschutz für Weizenmehl ist um 24 Pfennige für den Doppelzentner durch die jetzigen Zollfestsetzungen erhöht worden.
Es ist ferner der geringe Malzzoll bemängelt.
Wir wären nie zu einem Vertrag mit Österreich-Ungarn gekommen, wenn wir auf diesem Gebiete nicht Konzessionen gemacht hätten.
Es war gegenüber den Zollerhöhungen, (v) die Österreich-Ungarn uns zugestehen mußte, die für uns ooväitio sillk gua non waren, eine unbedingte Vorbedingung Österreich-Ungarns, daß wir den Zollschutz für Malz ermäßigten.
Der Zollschutz für Malz war bisher 92 Pfennige und ist jetzt auf 42 Pfennige ermäßigt worden; aber früher schon und zwar von 1879 bis 1885 genoß Malz nur einen Zollschutz von von etwa 0, 533 Mark, und die Malztndustrie hat sich auch in dieser Zeit durchaus günstig entwickelt.
Der Zollschutz, den die Malzindustrie jetzt genießt, wird also um 50 Pfennige niedriger sein.
Ich nehme aber an, daß es der Malzindustrie möglich sein wird, auch bei diesem Zollschutz noch konkurrenzfähig zu bleiben, um so mehr, da, wie Sie aus der Bekanntmachung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ersehen haben, ÖsterreichUngarn bereit ist, die bisher für den Transport von Malz aus Österreich-Ungarn nach Deutschland gezahlten Eisenbahnrefaktien fallen zu lassen.
Was demnächst den Holzzoll betrifft, so haben wir auch diese Frage nicht so ängstlich ansehen können, wie das hier zum Teil geschehen ist.
Denn die Tatsache bleibt bestehen, daß der Holzbestand unserer Nachbarländer immer dünner wird, und daß Rußland sogar schon sehr ernsthaft mit dem Gedanken umgegangen ist, einen Ausfuhrzoll auf Holz zu erheben.
Dann möchte ich aber auch die Tatsache hervorheben, die bisher nicht genug beachtet worden ist, daß nämlich der Zoll für hartes, geschlagenes Holz für einen Festmeter statt 1, 80 Mark in Zukunft 1, 92 Mark und für gesägtes hartes Holz für einen Festmeter statt 4, 80 Mark in Zukunft 5, 76 Mark betragen wird.
Außerdem ist die Spannung, wie sie bisher zwischen Rundholz und gesägtem Holz bestand, eine günstigere geworden, und wir hoffen deshalb, daß es auch in Zukunft möglich wird, mit den fremdländischen Sägeindustrien zu konkurrieren.
Auf dem Gebiet der Viehzölle haben wir freilich (0) nicht alles erreicht, was man vielleicht erwartet hatte; das war unbedingt ausgeschlossen.
Aber trotzdem wird unsere Landwirtschaft jetzt imstande sein, 1 die große Differenz auszugleichen, die in den Kosten der Viehhaltung zwischen unseren Konkurrenzländern und Deutschland besteht.
Besonderen Angriffen ist die Viehseuchenkonvention ausgesetzt gewesen.
Ich kann auch hier sagen, daß der Abschluß eines Handelsvertrages mit Österreich-Ungarn ohne Abschluß der Viehseuchenkonventton unbedingt ausgeschloffen gewesen wäre.
Die österreichischen und ungarischen Herren Minister haben mir bet den Verhandlungen in Wien vom ersten Augenblick an nicht den geringsten Zweifel darüber gelassen, daß die Vorbedingung für den Abschluß eines Handelsvertrags der Abschluß einer Viehseuchenkonvention sei.
Und ich glaube, wir haben den Wünschen der deutschen Landwirtschaft entsprochen, wenn wir die Repressivsperre in eine Präventivsperre umgewandelt haben.
Aber darüber haben sich die Interessentenkreise auch unbedingt klar sein müssen, daß, wenn wir nur wegen der Gefahr einer Einschleppung eine Sperre verfügen, wir unmöglich Österreich-Ungarn zumuten konnten, uns wie bisher bei der Repressivsperre das freie Ermessen einzuräumen, die österreichisch-ungarische Monarchie für die Vieheinfuhr nach Deutschland zu sperren vom Bodensee bis zur türkischen Grenze.
Wollten wir die Präventivsperre durchsetzen, so blieb nichts anderes übrig, als die örtlich begrenzte einzuführen.
Und was beim Studium der Viehseuchenkonvention bis jetzt noch nicht ganz durchgedrungen zu sein scheint, ist doch die Tatsache, daß wir für den freien Viehverkehr räumlich vollkommen unbeschränkt sind, daß es nur bei der Präventtvsperre gegenüber der Lungenseuche und gewissen schwer übertragbaren Krankheiten bestimmte Sperrbezirke gibt, daß wir aber außerhalb dieser Fälle keine räumlichen Grenzen für die Sperre von Nutzvieh im freien (v) Verkehr inne zu halten haben.
Die Sperrgebiete beziehen sich hiernach, abgesehen von obigen Ausnahmen, lediglich auf die Einfuhr in deutsche Schlachthäuser.
Das wird sich freilich nie verhindern lassen, daß auch hin und wieder ein Fall von Seuche eingeschleppt wird.
Aber ich glaube, wenn wir jetzt die Präventivsperre einführen, und wenn wir den vollen Erfolg dieser Maßregeln in Deutschland haben wollen, muß eins in den deutschen Schlachthäusern geschehen: es muß unbedingt verboten sein, daß in den Schlachthäusern, wo ausländisches Schlachtvieh eingeführt wird, gleichzeitig ein Markt für Nutzvieh stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bei der letzten Erhebung festgestellt, daß in einer Reihe von Schlachthäusern, wo fremdes Schlachtvieh eingeführt wird, gleichzeitig ein Nutzviehhandel stattfindet, und das deutsche Schlachtvieh, welches als solches eingebracht wurde, nachher häufig nicht zum Schlachten benutzt wird, sondern als Nutzvieh weiter verbracht wird.
Darin liegt ein großer Nachteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir der Einschleppung von Seuchen nach der Vtehseuchenkonvenrion wirksam entgegentreten wollen, müssen wir verlangen, daß in jedem Schlachthof, wo fremdes Vieh eingeführt wird, eine besondere, völlig abgeschlossene Abteilung eingerichtet wird für das eingeführte fremde Vieh.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist behauptet worden, unsere Industrie hätte durch die neuen Handelsverträge wesentlichen Schaden erlitten.
Ich glaube, daß diese Angaben ganz außerordentlich übertrieben sind.
Meine Herren, ich habe hier eine Nachweisung vor mir liegen allein von den Abschnitten des Zolltarifs, nach denen die Industrie teil4400 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadotvsky Wehner.)
() weise besser gestellt ist als bisher.
Ich erinnere nur an die chemische Industrie, an die zahlreichen Verbesserungen in der Textilindustrie, an die Wollindustrie, wo auch einige Artikel wesentlich besser geschützt sind, an die Flachsund Hanfindustrie, an die Lederindustrie, die Kautschukindustrie, Holzwaren, auch zum Teil Eisenwaren, Maschinen usw.
Wenn die Industrie sich bei näherer Kalkulierung eine Bilanz ziehen wird, einerseits zwischen den Verbesserungen, die der deutsche Zolltarif gegenüber der fremden Einfuhr bietet, und andererseits zwischen den erhöhten Zöllen, die sie an unsere Vertragsgenossen zu zahlen haben werden, so wird die Industrie, glaube ich, zu einem wesentlich günstigeren Urteile über die Verträge gelangen.
Aber außerdem, meine Herren, konnte sich doch niemand zweifelhaft sein, daß die Staaten, mit denen wir jetzt Verträge geschlossen haben, und die überwiegend Agrarstaaten sind, wie Rußland, Rumänien, Serbien, Österreich-Ungarn, selbstverständlich im Laufe von 12 Jahren auch auf dem Gebiete der Industrie Fortschritte machen mußten, und daß diese Regierungen, namentlich, wenn sie Unsere erhöhten Getreidezölle annehmen sollten, selbstverständlich einen höheren Schutz für ihre aufblühende Industrie fordern würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht „nur deshalb!
auch wenn wir keine erhöhten Getreidezölle von diesen fremden Staaten gefordert hätten, würden sie ebenfalls im Interesse ihrer Industrie ganz unzweifelhaft auf erhöhten Schutzzöllen für dieselbe bestanden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Rußland hat ganz kolossale staatliche Aufwendungen für seine Industrie gemacht.
In Rumänien ist, ich kann wohl sagen, unter der weisen Fürsorge des dortigen Regenten eine Industrie im Entstehen begriffen.
(2) In Österreich hat sich ebenfalls die Industrie gehoben, teilweise freilich ist sie auch unter der Konkurrenz zurückgegangen.
Das war also ganz natürlich, daß die Staaten, die in dieser Weise die Industrie in 12 Jahren entweder entwickelt hatten oder gesehen hatten, daß einzelne Industriezweige nicht weiter bestehen können ich erinnere z.
B. an die altberühmte österreichische Silberindustrie —, ich sage, es war also ganz natürlich, daß diese Staaten unbedingt verlangen würden, daß ihre aufblühenden oder ihre sinkenden Industrien besser geschützt würden als bisher.
Wenn man unseren Koventionaltarif ganz gründlich beurteilen will, darf man auch eins nicht vergessen.
In einer Anzahl von Verträgen sind Zollsätze für gewisse Positionen ermäßigt, welche in gewissen Beziehungen zu anderen Positionen stehen, für die sie Halbstoffe oder Halbzeuge sind; und wenn deshalb solche Positionen ermäßigt sind, ziehen sie notwendig Ermäßigungen für andere Positionen nach sich, die in dem Tarif an und für sich gar nicht zum Ausdruck kommen.
Wir sind uns darüber keinen Augenblick im Zweifel gewesen, daß, wenn wir das Vertragswerk beendet hätten, wir vielen Tadel zu hören bekommen würden.
Aber das ist ganz unmöglich, daß der eine vertragschließende Staat alle seine Forderungen durchsetzt, seine Landwirtschaft schützt, seine Industrie schützt, und außerdem für den Export alle seine Forderungen erfüllt werden, die die Erportindustrie gestellt hat.
Meine Herren, wenn ein Staat einen solchen Vertrag abschlösse, müßte er bereit sein, mit uns eine« seist »« leollivÄ einzugehen; dazu ist aber kein Staat bereit.
Wer deshalb die Verträge gerecht beurteilen will, darf sie nie beurteilen vom Standpunkt einer einzelnen Position oder einzelnen Industrie aus, sondern er muß sich die Diagonale der gesamten Verträge ziehen und sich dann fragen: sind die Verträge für unsere Volkswirtschaft im ganzen noch vorteilhaft oder sind sie es nicht
Ein französisches 6) Sprichwort sagt: Sir ns psut xs« eontsntsr tont Is inonäs st 80N xsrs.
Man kann nicht alle Welt und seinen Vater zufrieden stellen.
Wir hoffen aber meine Herren, daß wir einen großen Teil der deutschen Welt mit unserem Vertragswerk zufrieden gestellt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz.
Abgeordneter: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein möchte ich gleich einen Satz hervorheben, damit ich ihn nachher nicht vergesse.
Herr Bernstein wies darauf hin, daß der Getreideexport von Amerika eine allmähliche Abnahme zeige.
Das hat der Herr Abgeordnete Bernstein, glaube ich, vom Herrn Abgeordneten Schippel gelernt; es ist aber richtig.
(Heiterkeit.)
Herr Bernstein wies ferner darauf hin, daß die Getreideausfuhren von Argentinien wegen des dortigen schwankenden Klimas höchst unregelmäßig seien, und dieser Unsicherheit der ausländischen Zufuhr gegenüber erklärt der Herr Abgeordnete Bernstein es für ein gewagtes Experiment, diese Zufuhr noch mit Zöllen zu belasten.
Aus denselben Argumenten komme ich zum entgegengesetzten Schluß.
Je unsicherer die ausländischen Zufuhren werden, um so mehr ist es die Pflicht der Regierung, den einheimischen Getreidebau auf feste Füße zu stellen (sehr richtig!
rechts), und wir können dem Herrn Reichskanzler nur dankbar sein, daß er die Gefahr, welche der deutschen Volksernährung droht, durchschaut hat, daß er sich bemüht, den deutschen Getreidebau wieder auf eine sichere Grundlage zu stellen, um so allen Ernährungssorgen vorzubeugen.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bernstein hat ferner auf England hingewiesen, wo ein Artikel ich glaube, es war das Obst billiger sei als in Deutschland, und dann hingewiesen auf die Viehsperre, die er an sich für verwerflich erklärte.
Ich bedaure, daß er nicht auch die Einrichtungen, wie sie in England in bezug auf Viehsperre bestehen, zittert hat.
Er wolle mir freundlichst gestatten, daß ich ihm eine Liste der Länder vortrage, gegen welche sich England hermetisch abgesperrt hat, aus welchen nicht ein Stück lebende »Viehs nach England gebracht werden darf.
Seine Ausführungen veranlaßten mich, das neueste Heft der Statistik holen zu lassen; danach darf nach England kein lebendes Vieh importiert werden aus folgenden Ländern: Argentinische Republik, Österreich-Ungarn (einschließlich Bosnien und Herzogowiua), Belgien, Bolivien, Brasilien, Kapkolonie, Chile, Kolumbien, Dänemark (ausschließlich Island), Ecuador, Frankreich, Deutsches Reich, Gibraltar, Griechenland, Britisch-Guayana, Niederländisch-Guayana, Französtsch-Guayana, Italien, Malta, Mexiko, Montenegro, Marokko, Natal, Niederlande, Norwegen, Ottomanisches Reich, Paraguay, Peru, Portugal, Portugiesisch-Ostafrika, Rumänien, Rußland, Serbien, Spanien, Schweden, Uruguay, Vereinigte Staaten von Amerika (nur für die Staaten Maine, New-Hampshire, Vermont, Massachusetts, Connecticut, Nhode-Jsland, jedoch ist die Einfuhr von Schweinen aus dem ganzen Gebiet der Vereinigten Staaten verboten), Venezuela, Zululand.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das ist das Verzeichnis der Länder.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es darf aber kein lebendes Vieh von dort eingeführt werden, und darum handelt es sich; auf die Fleischzölle komme ich nachher zu sprechen, wenn ich eine sehr niedliche Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4401 (Graf v. Kanitz.)
M Parallele mit dem französischen Zolltarif ziehen werde, Herr Bernstein!
(Heiterkeit.)
England schließt sich ab gegen die Einfuhr von Vieh aus allen Ländern der Well mit alleiniger Ausnahme von Island; aber ich glaube, die Vtehausfuhr von Island dürfte hauptsächlich in Seehunden und Robben bestehen und den Engländern weiter nicht schaden.
(Heiterkeit.)
Aber das wolle Herr Bernstein aus diesem Verzeichnis lernen: die Engländer sind praktische Leute; wenn dort auch auf billige Volksernährung gehalten wird, wenn die Getreidezölle und alle Maßregeln zur Verteurung der Volksernährung dort perhorresziert werden, so legen die Engländer gerade im Interesse ihrer Volksernährung sehrgroßes Gewicht auf die Gesundheit ihres Viehstandes, und deswegen verbieten sie die fremde Einfuhr.
Herr Bernstein braucht sich also über unsere Viehsperrmaßregeln nicht so sehr zu erzürnen.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn Bernstein in bezug auf Jndustriezölle und Arbeitslohn betrifft, so werde ich im weiteren Verlauf meines Vortrags darauf noch zurückkommen.
1, Nun gestatten Sie mir auch einige allgemeine Betrachtungen über die neuen Handelsverträge!
Diese neuen Verträge werden als Zusätze bezeichnet, und doch möchte ich glauben, daß sie auf einer ganz andern Grundlage aufgebaut sind als die jetzt noch laufenden Verträge.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute bereits bemerkt worden, daß die Ermäßigung der deutschen Getreidezölle die Voraussetzung und Basis der alten Verträge war.
Vor 15 Jahren verlangte Österreich oder richtiger gesagt: Ungarn eine Ermäßigung der deutschen Getreidezölle, um seinen Überschuß an Weizen unter günstigen Bedingungen nach Deutschland (L) abstoßen zu können.
Man gab sich dabei der Hoffnung hin, daß dieses Benefizium den Ungarn -resp.
Österreichern allein zugute kommen und anderen getreideexportierenden Ländern vorenthalten werden würde.
Natürlich war diese Hoffnung eine illusorische.
In demselben Moment, in welchem die deutsche Regierung dieselben niedrigen Zollsätze im Wege der Meistbegünstigung an Amerika und Argentinien, auf dem Vertragswege an Rumänien und Rußland konzedierte, fiel Österreichs Gewinn fort.
Dazu kommt, daß Österreich, wie bereits Herr Graf Posadowsky hervorgehoben hat, mehr ein Industriestaat geworden ist, es geht allmählich aus der Reihe der getreideexportierenden Länder über in die Kategorie der Importländer, und daß so das ganze Interesse Österreichs an neuen Verträgen wesentlich verschoben worden ist, versteht sich von selbst.
Endlich, meine Herren, und das ist auch bereits hervorgehoben worden konnte und durfte unsere Regierung die landwirtschaftlichen Schutzzölle nicht in ihrer bisherigen unzulänglichen Höhe belassen, und so ergab sich die Notwendigkeit, neue Verträge auf einer neuen Grundlage aufzubauen.
Und wenn ich vor 13 Jahren an dieser Stelle und im Laufe dieser Jahre wiederholt in diesem Hause es ausgesprochen habe, daß es nach Ablauf dieser Verträge nicht gelingen werde, neue Verträge auf gleicher Grundlage abzuschließen, so glaube ich, daß der tatsächliche Entwicklungsgang mir nicht ganz unrecht gegeben hat.
1,, Nun aber komme ich auf die Frage, welche Herr Bernstein bereits berührt hat: brauchen wir überhaupt den Abschluß neuer langfristiger Tarifverträge
Der Herr Reichskanzler hat am 1.
Februar hier im Hause gesagt, daß die verbündeten Regierungen einstimmig der Ansicht seien, daß solche neue Verträge abgeschloffen werden müßten, und am 14.
Januar sagte er im preußischen Abgeordnetenhause: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031909.
Ich glaube, daß doch niemand in diesem hohen« S Hause sein wird, der bestreiten wird, daß der Abschluß der Handelsverträge, welche für lange Zeit hinaus die feste Grundlage für unsere wirtschaftliche und für unsere politische Stellung bilden sollen, ein Werk von der allergrößten Bedeutung ist.
Ich bin so frei, mich dem Herrn Reichskanzler als Häretiker vorzustellen; ich kann mir diesen Glaubenssatz nicht aneignen.
Wenn es auch das Ziel jeder vernünftigen Handels- und Wirtschaftspolitik sein muß, den Austausch der Waren und Güter zwischen allen Ländern und Völkern zu heben und zu fördern, so glaube ich, daß dieses Ziel besserer und sicherer erreicht wird durch einfache Meistbegünstigungsverträge mit kurzen Kündigungsfristen, durch Verträge z.
B. nach dem Muster, wie sie von Frankreich abgeschlossen werden.
Ich glaube auch, daß unsere Industrie, in deren alleinigem Interesse überhaupt Verträge abgeschlossen werden, bei solchen kurzfristigen Meistbegünstigungsverträgen besser stehen würde.
Wir würden besser daran sein, wenn wir freie Disposition über unseren Zolltarif behalten, wenn wir in der Lage sind, jede unliebsame Zollmaßregel des Auslandes sofort mit gleicher Münze heimzuzahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Langfristige Tarifverträge vertragen sich sehr schlecht mit dem System des Zollschutzes überhaupt.
Was will der Zollschutz
Er will verhindern, daß die Herstellungskosten des einheimischen Produktes zu sehr durch die Konkurrenz des Auslandes gedrückt werden.
Aber wer kann heutzutage auf zehn, zwölf Jahre vorhersagen, wie hoch sich die Herstellungskosten irgend einer Ware im Auslande belaufen werden, ob der Zollsatz in dieser oder jener Höhe, den wir hier festlegen, für zehn, zwölf Jahre genügen wird
Ich werde mir nachher, wenn ich mit kurzen Worten auf die Eisenindustrie zu sprechen komme, er- (v) lauben, dies klar zu machen.
Ich für meine Person bleibe dabei und habe das oft genug ausgesprochen: langfristige Tarifverträge sind keine absolute Notwendigkeit, wir würden besser daran sein ohne solche Verträge, und mit dieser Ansicht stehe ich glücklicherweise nicht allein.
In Frankreich, in der amerikanischen Union, in England, in den größten Industriestaaten der Welt herrscht dieselbe Ansicht vor.
Keiner der dort leitenden Staatsmänner denkt an den Abschluß langfristiger Tarifverträge; ich glaube nicht, daß solche Verträge zustande kommen werden.
Herr Abgeordneter Bernstein hat auf diese Frage auch bereits hingewiesen; er hat, glaube ich, Herrn Singer zitiert und hat einige Sätze verlesen aus einer Rede, die jener hier mal gehalten hat.
Ich weiß nicht, ob Herr Singer auch solche Verträge für absolut notwendig halt.
Ich kann mich einer solchen Auffassung jedenfalls nicht anschließen.
1.
1.



Aber, meine Herren, dann bestreite ich auch, daß die jetzt ablaufenden Handelsverträge eine besonders günstige Wirkung auf unsere Industrie gehabt haben.
(Lachen links.)
Ja, man paradiert sehr leicht mit Zahlen und Ziffern, welche die Zunahme der industriellen Tätigkeit und auch die Zunahme des Wohlstandes im ganzen Lande beweisen sollen.
Gewiß will ich solche Zahlen gar nicht anfechten, aber ich frage: hat sich derselbe Prozeß nicht auch in anderen Ländern vollzogen, in Ländern, welche niemals derartige Verträge abgeschlossen haben und auch nicht abschließen werden
Ist die Zunahme des Wohlstandes in Frankreich nicht in einem schnelleren Tempo erfolgt als in Deutschland
1 11.

1.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich würde in der Lage sein, meine Herren, durch gewisse statistische Ziffern, die ich allerdings hier nicht zur 605 4402 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Graf ».
Kauitz.)
M Stelle habe, den Beweis zu liefern, daß der Wohlstand Frankreichs entschieden schneller zugenommen hat als in Deutschland.
Und was speziell Amerika betrifft, so kann doch kein Zweifel darüber sein, daß dieses Land jetzt eine führende Stellung unter allen Industriestaaten einnimmt (sehr richtig!
rechts), obwohl Amerika keinen umfassenden Tarifvertrag abschließt.
Ja, meine Herren, ich erwähnte: solche Tarifverträge werden doch abgeschlossen lediglich im Interesse unserer Exportindustrie.
Haben diese Verträge eine besonders günstige Wirkung gehabt, so müßte unser Export nach den Vertragsstaaten schneller zugenommen haben als nach den Ländern, mit welchen wir keine Verträge abgeschlossen haben.
Das ist aber nicht der Fall.
In den zwölf abgelaufenen Jahren ist unser industrieller Export gewachsen nach den Vertragsstaaten um 51 Prozent, nach allen übrigen Staaten um 53 Prozent, also in noch stärkerem Maße.
Meine Herren, Sie werden vielleicht finden, daß es jetzt in zwölfter Stunde keinen praktischen Wert hat, solche Betrachtungen noch anzustellen.
Die neuen langfristigen Tarifverträge sind nun einmal fertig, liegen vor.
Ich würde auch weiter nicht darüber gesprochen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bernstein gerade diese Frage so ausführlich behandelt hätte.
Und dann möchte ich auch dem Vorwurfe begegnen, der vielleicht später einmal erhoben werden wird, wenn die an diese Verträge geknüpften Hoffnungen sich nicht erfüllen, dem Vorwurfe, daß keine Stimme in diesem hohen Hause sich erhoben hat, um die Schattenseiten dieses Systems darzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich meinerseits tun wollen.
Ich erkläre nochmals: ich gebe den kurzfristigen Meistbegünstigungsverträgen den entschiedenen Vorzug vor den langfristigen Tarifverträgen.
v) Meine Herren, nun würde ich mich außerordentlich gefreut haben, wenn der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 1. d. M., und wenn vielleicht auch jetzt der Herr Staatssekretär Graf Posadowky uns mit einigen Worten klargemacht hätte, wie sich unser handelspolitisches Verhältnis in Zukunft gestalten soll gegenüber den Ländern, mit welchen wir keine Tarifverträge abschließen (sehr richtig!
rechts), ob das Meistbegünstigungsverhältnis aufrechterhalten werden soll oder nicht.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß diese Frage eine gewisse Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich lege auf diesen Punkt fast ein größeres Gewicht als auf die ganzen Tarifverträge überhaupt (sehr wahr!
rechts; aha!
links), und zwar nicht bloß im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch im Interesse der Industrie!
Unser Warenverkehr mit den Vertragsstaaten umfaßt nur ungefähr ein Drittel unseres Gesamthandels.
Ich möchte deshalb glauben, daß es ebenso wichtig ist, mit denjenigen Ländern, welche außerhalb der Verträge stehen, zu gesicherten Zuständen zu gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja hier im Hause so häufig von Amerika die Rede gewesen.
Vor 13 Jahren, als diese Verträge abgeschlossen wurden, verpflichtete sich Amerika durch das berühmte Abkommen von Saratoga, den deutschen Zucker mit keinen Zöllen zu belasten.
Uber dieses Versprechen haben sie sich sehr bald hinweggesetzt und so ist die deutsche Zuckerausfuhr nach Amerika, welche vor kurzem 69V- Millionen Mark Wert ausmachte, zurückgegangen auf fast null, im vorigen Jahre nur auf V- Million Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Verlust, welcher doch in der Hauptsache oder, ich möchte sagen: ausschließlich die deutsche Land- (0) Wirtschaft betroffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist so eine kleine liebenswürdige Maßregel von Amerika.
Nun kommen die Zollschikanen, mit denen Amerika uns fortwährend belästigt.
Ich habe darüber öfters Ihnen, meine Herren, Vorträge gehalten; ich will Ihnen heute nur das Allerneueste mitteilen, eine Verfügung des Zolldepartements in Washington.
Bekanntlich werden in Amerika von den meisten Waren Wertzölle erhoben, und zwar muß der Importeur den Wert deklarieren.
Die Deklaration wird genau geprüft, es werden noch so und so viel Prozent zugeschlagen, und von dieser Summe wird nachher der Zoll prozentualiter berechnet.
In diesem Falle handelt es sich um die Einfuhr von gefärbten und zugerichteten Häuten und Fellen aus Deutschland, und da hat das Zolldepartement verfügt, daß dem deklarierten Warenwert auch die Zinsen desjenigen Geldbetrages zugerechnet werden müssen, welchen der Fabrikant auf der Londoner Auktion für die rohen Häute erlegt hat, für die Zeit von dieser Auktion bis zur Herstellung der Ware in der Fabrik.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Wenn Ihnen das noch nicht genügt, meine Herren, dann bedauere ich die Härten des amerikanischen Zollsystems nicht besser charakterisieren zu können.
Ich möchte aber glauben, daß solche Vorgänge uns doch allmählich wirklich dahin führen sollten, das jetzige einfache, ich möchte sagen: beinahe planlose Meistbegünstigungsverhältnis mit Amerika einer Revision zu unterziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, stehen wir ja zu Amerika in einem etwas eigentümlichen Verhältnis.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat vor nicht sehr langer Zeit hier einmal erklärt: ein Meistbegünstigungsverhältnis auf Grund des mit Preußen abgeschlossenen Vertrages von (IO 1828 existiert nicht mehr.
Wohl aber haben wir einen neuen Vertrag mit Amerika geschlossen und zwar auf Grund eines Abkommens zwischen Amerika und Frankreich vom 28.
Mai 1898, worin Frankreich für seine Wetnausfuhr nach Amerika gewisse Zugeständnisse erlangte und dafür den Amerikanern 15 Nummern sage und schreibe: 15 Nummern seines mehrere hundert Nummern umfassenden Konventionaltarifs einräumte.
Wir habe »durch Vertrag vom 10.
Juli 1900 dieses amerikanischfranzösische Abkommen auf Deutschland ausgedehnt.
Der deutsche Wein hat jetzt dieselbe Begünstigung wie der französische, und dafür haben wir den Amerikanern unseren ganzen Vertragstarif glatt eingeräumt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Allerdings tatsächlich befanden sie sich ja schon im Genuß dieses Vertragstarifs, aber wir hatten es ihnen nun auch vertragsmäßig garantiert.
Wenn aber der französische Wein ein wichtiger Exportartikel für Frankreich ist, ist der deutsche Wein ein verschwindend geringerer Exportartikel für Deutschland nach Amerika, und die wenigen Artikel, welche in diesem Vertrage genannt sind, umfassen überhaupt noch nicht 5 Prozent der deutschen Ausfuhr nach Amerika.
Gleichwohl haben wir den Amerikanern unseren ganzen Vertragstarif von neuem garantiert.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß es an der Zeit ist, hier eine Revision eintreten zu lassen und dafür zu sorgen, daß die große jährlich steigende Unterbilanz in unserem Warenaustausch mit Amerika wenigstens etwas herabgemindert wird.
Nach der amerikanischen Statistik haben wir im Jahre 1903 mit einer Unterbilanz von 444 Millionen Mark Amerika gegenüber abgeschlossen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach der deutschen Statistik sind es 474 Millionen; der Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1906.
4403 (Graf v. Kanitz.)
M Unterschied ist nicht groß, es kommt in der internationalen Statistik selten genug vor, daß zwei Zahlen so genau übereinstimmen wie hier.
Meine Herren, wenn ich vorhin sagte, daß ich langfristige Tarifverträge in vieler Beziehung für unvorteilhaft halte, so macht mich namentlich die Entwicklung der amerikanischen Eisenindustrie in diesem Punkte bedenklich.
Die amerikanische Roheisenproduktion ist in den letzten sieben Jahren von 9 800 000 Tons auf 18 300 000 Tons gestiegen, sie hat sich also mehr als verdoppelt.
Englands Roheisenproduktion befindet sich bereits im Stillstände, seit einigen Jahren zeigt sie sogar einen kleinen Rückschritt.
In Deutschland ist die Roheisenproduktion in dem angegebenen Zeitraum von 7 auf nur 10 Millionen Tons gestiegen.
Natürlich fallen dabei die Produktionskosten ins Gewicht.
Wenn man um runde Zahlen zu nennen annimmt, daß in Deutschland die Herstellung einer Tonne Roheisen 40 Mark kostet, berechnen die Amerikaner mit Befriedigung, daß sie die Tonne Roheisen für 6 bis 7 Dollars erblasen.
Das ist ein kolossaler Unterschied, und durch diese billige Herstellung wird natürlich die Gefahr eines Massenexports des amerikanischen Eisens nach Europa heraufbeschworen.
Auch in dieser Beziehung gibt die Statistik recht lehrreiche Aufschlüsse.
In den ersten elf Monaten 1904 für den Dezember liegen mir die Zahlen noch nicht vor betrug die Einfuhr von Eisen in Amerika 248 000 Tons gegen 1 148 000 Tons im Jahre vorher.
Das ist eine Abnahme von 80 Prozent.
In demselben Zeitraum ist die Ausfuhr Amerikas von Eisen nach Europa gestiegen von 284 000 Tons auf 1093 000 Tons.
Das ist also eine Steigerung der Ausfuhr um mehr als 70 Prozent, und das macht sich auch in der deutschen Eisenindustrie geltend.
Wir haben im Jahre 190304 29 000 Tons Eisen vom Auslande mehr eingeführt als im Vorjahre, dagegen 740 000 Tons G) weniger ausgeführt, und der Ausfuhrüberschuß hat sich verringert um einen Wert von 35 Millionen Mark.
Ich möchte die Herren, welche sich speziell für die deutsche Arbeit und die deutschen Arbeiter interessieren, doch bitten, auch diesen Zahlen einige Beachtung zuzuwenden.
Der Rückgang würde übrigens noch größer sein in unserer Eisenausfuhr, wenn wir es nicht mit den billigen Auslandsverkäufen unserer Syndikate zu tun hätten.
(Zwischenruf links.)
Jawohl die Amerikaner machen genau dasselbe Experiment.
Ich sage nur, wenn unsere deutsche Statistik einen Minderwert des Ausfuhrüberschusses von 35 Millionen Mark ausweist, ist dieser Uberschuß tatsächlich noch weit mehr heruntergegangen, weil hier eben die billigen Syndikatsverkäufe störend ins Gewicht fallen.
Ein anderer wichtiger Erwerbszweig, den Herr Bernstein erwähnt hat, ist die Textilindustrie.
Amerika macht uns auf diesem Gebiet in neuerer Zeit eine unerhört scharfe Konkurrenz.
Im Jahre 1904 sind in Nordamerika 48 neue Baumwollspinnereien entstanden, 111 Fabriken für Strumpfwaren und Trikotagen, und aus einem Bericht des Handelssachverständigen beim Generalkonsulat von New Jork entnehme ich, daß der deutsche Export nach Amerika an Textilwaren immer schwieriger wird.
Es wird dort offen gesagt: wenn das so weiter geht, werden die europäischen Fabrikanten ihre Betriebe nach Amerika verlegen müssen, um ihren Absatz zu erhalten.
Nun, meine Herren, gibt es aber auch noch einige andere Länder, die ich hier im Auge habe: Argentinien, dem gegenüber wir mit einer Unterbilanz von 199 Millionen im vorigen Jahre gearbeitet haben; Brasilien mit einer Unterbilanz von 80 Millionen; es kommen noch einige andere europäische Staaten hinzu, die auch außerhalb der Verträge bleiben: Spanien, das sich im Besitz unseres Vertragstarifs befindet ohne jede angemessene (cy Gegenleistung usw.
Ich will das Verzeichnis nicht weiter ausdehnen, möchte aber doch die Frage stellen, ob nun unser neuer Vertragstarif, wie er in diesen Handelsverträgen zum Abschluß gekommen ist, allen diesen Ländern ohne jede Gegenleistung eingeräumt werden soll, oder welche Garantien die Regierungen sich auszuwirken beabsichtigen.
Für eine Beantwortung dieser Frage würde ich sehr dankbar sein.
Ich wende mich jetzt zu den vorliegenden Verträgen.
Was speziell den Text anlangt, so ist er ja fast unverändert aus den alten Verträgen übernommen worden; aber auch ich möchte aufmerksam machen auf einen Punkt, auf welchen der Herr Abgeordnete Herold bereits hingewiesen hat: in dem deutsch-russischen Vertrage findet sich wiederum die falsche Übersetzung des deutschen Wortes „Hafen ''mit „vills-xort« und die sich daraus ergebende sehr erhebliche Benachteiligung des deutschen Getreides gegenüber dem russischen.
Der Unterschied ist der und das hat der Herr Abgeordnete Herold nicht alles angeführt —, daß das mit Hilfe der niedrigen Eisenbahntarife zu uns gelangende russische Getreide früher über See exportiert werden mußte; jetzt tritt es in Königsberg und Danzig in den freien Verkehr und drückt natürlich empfindlich auf die einheimischen Getreidepreise.
Auf diesen Punkt hat in früherer Zeit bereits der Herr Graf Mirbach und andere Mitglieder dieses Hauses aufmerksam gemacht.
Ich bedauere und will das hiermit aussprechen, daß dieser Übersetzungsfehler wieder in den neuen Vertrag übergegangen ist, daß man es nicht für der Mühe wert gehalten hat, ihn zu beseitigen.
Was nun aber den Vertragstarif betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Bernstein ausnahmsweise in einigen Punkten beipflichten.
Ich bedaure, daß die Zollsätze, welche unsere vaterländische Industrie sowohl im Auslande wie auf dem einheimischen Markt erlangt hat, (v) vielfach nicht besonders günstige sind.
Meine Herren, ich habe in jahrelanger Vorarbeit im Wirtschaftlichen Ausschuß, dann in der Zolltarifkommission mich bemüht, die Wünsche unserer Industrie kennen zu lernen, sie auf ihre Berechtigung zu prüfen, und hätte dringend gewünscht, daß diesen Wünschen mehr Rechnung getragen wäre.
Lassen Sie mich auch hier die Sache an einem Beispiel klar machen!
Nehmen wir einmal die Baumwollgarne!
Der höchste Zollsatz für Baumwollgarne, und zwar für die Nummern über 102, ist bei uns auf 40 Mark festgesetzt; in Frankreich gehen die Baumwollgarnzölle hinauf bis auf 400 Franken im Maximal- und 300 Franken im Minimaltarif.
Unsere Baumwollgarnfabrikanten sind auch sehr gern bereit, sich der Herstellung der feinen Garnnummern zuzuwenden; sie können aber einstweilen gegen die englische Konkurrenz nicht aufkommen, wenn nicht höhere Schutzzölle dafür eingeführt werden, und die Folge davon ist, daß wir jährlich für 63 Millionen Mark Baumwollgarne, hauptsächlich die feineren Nummern vom Auslande beziehen, darunter für 52 Millionen Mark aus England.
Das ist eine riesige Summe, welche ebenso gut der deutschen Arbeit zugute kommen könnte.
Und zwar haben wir diese Konzessionen, nämlich die niedrigen Garnzölle, an die Schweiz gemacht, welche damit nur die Geschäfte Englands besorgt hat.
Dann noch einen Artikel, meine Herren, der Ihnen vielleicht weniger wichtig erscheinen mag!
Ich will einmal die ledernen Handschuhe herausgreifen.
Nehmen Sie an: ein Paar Handschuhe wiegt 20 Gramm, da gehen 50 Paar auf ein Kilo, 5000 Paar auf einen Doppelzentner.
Als wir den Zolltarif ausarbeiteten, da wurde von den deutschen Handschuhfabrikanten dringend gebeten, es möchten die Zölle für lederne Handschuhe angemessen erhöht werden, um dem deutschen Arbeiter nur seine 60S« 4404 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Graf v. Kanitz.)
ä.)
Existenz zu sichern; denn es findet ein kolossaler Import in diesem Artikel aus Österreich statt; nach unserer Statistik jährlich über 1500 Doppelzentner zum Werte von beinahe 7 Millionen Mark, nach der österreichischen Statistik sogar fast das Doppelte.
Nun verlangten die Herren einen sehr hohen Zoll von so und so viel hundert Mark Pro Doppelzentner.
Man einigte sich schließlich im Wirtschaftlichen Ausschuß auf einen Zoll von 200 Mark pro Doppelzentner.
Aber dieser ganz geringe Zoll ist im Vertrage mit Österreich auf 125 Mark heruntergesetzt!
Das bedeutet für das Paar Handschuhe einen Zoll von 2 V- Pfennig.
Daß ein solcher Zoll überhaupt zwecklos und wertlos ist, das versteht sich von selbst.
Wie gesagt, ich bedauere lebhaft, meine Herren, daß die Wünsche der Industrie nicht besser berücksichtigt worden sind, und es sind keine Krokodilstränen, die ich hier vergieße; mein Bedauern ist ein aufrichtiges.
Ich würde mich sehr gefreut haben, wenn man den Wünschen der Industrie besser entsprochen hätte.
Aber, meine Herren, eine ganz irrige Behauptung ist es, daß die Industrie die Kosten dieser Verträge tragen soll.
Die Verträge werden doch nur im Interesse der Industrie abgeschlossen; wir Landwirte brauchen sie gar nicht.
Wenn also die Industrie eine mehr unabhängige Stellung haben wollte, so konnte sie auf die Verträge überhaupt verzichten.
Die Landwirtschaft hingegen trägt auch die Kosten dieser Verträge.
Meine Herren, als ein sehr erschwerendes Moment muß ins Gewicht fallen, daß die höheren Getreidezölle erst ein Jahr nach Ratifikation der Verträge in Kraft treten.
Der Inhaber einer der größten, vielleicht der größten Getreidefirma Deutschlands, Kommerzienrat Heuser-Duisburg, hat mich auf die Gefahr aufmerksam gemacht, die darin liegt, daß das Ausland die einjährige Frist benutzen wird, um Deutschland mit Getreide so voll (L) zupumpen, daß die Getreidepreise mindestens noch zwei Jahre lang auf einem ganz unzulänglichen Standpunkt bleiben werden.
Früher bei den Getreidezollerhöhungen war es anders; da wurde gleichzeitig ein Sperrgesetz erlassen, da durfte kein fremdes Getreide mehr zu dem alten Zollsatz ins Land hinein.
Jetzt liegt nun eine einjährige Frist vor uns; und daß in dieser Zeit eine llberfüllung des deutschen Marktes mit Getreide stattfinden muß, kann ja wohl noch kaum einem Zweifel unterliegen.
Ich komme damit auf die landwirtschaftlichen Zölle und kann nur dasjenige bestätigen, was der Herr Reichskanzler am 1.
Februar über die schwierige Lage der Landwirtschaft und die Notwendigkeit der Abhilfe gesagt hat.
Der Herr Reichskanzler hat auch einige statistische Zahlen angeführt und hat auf die Verschiebung zwischen ländlicher und städtischer Bevölkerung hingewiesen.
Es sei mir gestattet, dies Material noch mit zwei Zahlen zu vervollständigen.
Es kommt meiner Ansicht nach nicht bloß darauf an, daß die städtische Bevölkerung eine große numerische Zunahme gegenüber der ländlichen zeigt, sondern sehr viel mehr noch darauf, daß die ländliche Bevölkerung gerade die arbeitsfähigen Elemente an die Städte und die Großindustrie abgegeben hat.
Bei der Volkszählung im Jahre 1900 wurde ermittelt, daß in Ostpreußen 43, 4 Prozent der Bevölkerung im Alter zwischen 16 und 50 Jahren stehen, also im arbeitsfähigen Alter, in Berlin dagegen 53, 8 Prozent; die Kinder unter 16 Jahren und die Leute über 50 Jahren, also diejenigen Altersklassen, welche den arbeitenden Altersklassen zur Last fallen, machen aus in Berlin kaum 53, 8 Prozent, in Ostpreußen 56, 6 Prozent.
Was das bedeutet, meine Herren, und was das für eine Mehrbelastung ist auch unserer Jnvaliditätsversicherung, überlasse ich Ihnen zu beurteilen.
Und bei der Rekrutenaushebung hat sich herausgestellt, daß die Zahl der zur Vorstellung gelangenden Leute in Ostpreußen in zehn Jahren zurückgegangen ist von 30 000 (V) auf 23 000, und daß allein im Bereich des ersten Armeekorps 39 873 Landwehrleute und Reservisten mehr abgewandert als zugewandert sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deutlicher, glaube ich, kann man nicht beweisen, daß es gerade die arbeitsfähigen Leute sind, die ihrer Heimat den Rücken kehren.
Ich bin in der Tat der Meinung, daß es hohe Zeit ist, daß dieser Verschiebung Einhalt geboten wird, und ich glaube, daß der Herr Reichskanzler mit vollem Rechte auch auf die Unzulänglichkeit der Getreidepreise hingewiesen hat.
Ich will mich natürlich nicht auf die Frage einlassen, wie hoch die Produktionskosten des Getreides sind, und wie hoch demgemäß der Marktpreis sein muß; aber Herr Bernstein hat geglaubt uns sagen zu dürfen, daß der Weizen, jetzt bereits in der Höhe der Produktionskosten steht.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß der Führer der Sozialisten in Frankreich, Herr Jaurös, einen Weizenpreis von 250 Franken oder 200 Mark für den Normalpreis, den Mindestpreis erklärt hat (hört!
hört!
rechts), und daß er es verlangt hat und auch Anträge in dieser Richtung gestellt hat, daß die Getreidepreise in dieser Höhe erhalten werden müßten (hört!
hört!
rechts), wenn der französische Landwirt, der große und kleine Besitzer überhaupt bestehen soll.
Und wenn der Herr Reichskanzler unlängst erwähnte, daß in der französischen Deputiertenkammer ein Antrag auf Ermäßigung der Getretdezölle mit großer Majorität abgelehnt sei es waren nämlich 422 gegen 121 Stimmen —, so möchte ich doch hinzufügen, daß eine wirkliche Debatte über diesen von vornherein ganz aussichtslosen Antrag gar nicht stattgefunden hat, daß nur der Berichterstatter der (Commission cltzs äouLnss erklärte, es würde unverant- (D) wörtlich sein, durch eine Zollermäßigung die ländliche Bevölkerung zu beunruhigen; denn sie ist es, welche die Kraft des Landes ausmacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das können wir auch für Deutschland gelten lassen; und nehmen Sie an, meine Herren, wenn in Frankreich ein Normalpreis von 200 Mark für Weizen, ein Minimalpreis als nötig hingestellt wird, so müßte dieser Preis in Deutschland noch höher bemessen werden, erstens einmal wegen des klimatischen Unterschieds und zweitens wegen der horrenden Belastung der deutschen Landwirtschaft mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung (sehr richtig!
rechts), eine Belastung, welche die französische Landwirtschaft nicht kennt.
Bei uns steht der Weizenpreis jetzt auf 170 Mark; wird der Zoll um 20 Mark erhöht und wird im besten Falle angenommen, daß der Zoll im Preise voll zum Ausdruck gelangt, fo kommen wir immer nur auf einen Weizeupreis von 190 Mark, das ist doch nicht so viel, wie der Sozialistenführer Jauiös in Frankreich als unbedingt notwendig erklärt hat.
Es tut mir eigentlich leid, daß die sozialdemokratische Fraktion den Herrn Abgeordneten Bernstein und nicht lieber den Herrn Abgeordneten Schippel als Redner über die Handelsverträge vorgeschickt hat.
(Heiterkeit.)
Vor einem Jahre, es war am 28.
Januar 1904, hat Herr Schippel hier in einer großen Volksversammlung folgendes gefügt ich entnehme diese Sätze aus dem „Vorwärts '', also aus einer für Herrn Bernstein ganz unverdächtigen Quelle.
Herr Schippel sagt: Es ist nicht wahr, daß die Preise infolge der Zölle gestiegen sind.
Die Agrarzölle sind Zölle, welche mit Mühe und Not die alten Preise der Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4405 (Graf v. Kauitz.)
M landwirtschaftlichen Erzeugnisse gehalten und die Landwirtschaft vor dem völligen Zusammenbruch bewahrt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Niemand ist durch die Agrarzölle bereichert worden, sie haben den Zusammenbruch der Landwirtschaft aufgehalten, können ihn aber nicht verhindern.
Wenn unsere Landwirtschaft nicht wäre, wo bliebe dann die Industrie
(Hört!
hört!
rechts.)
Für sie sind doch die ländlichen Bezirke ein gutes Absatzgebiet; wenn sich die Verhältnisse auf dem Lande noch mehr verschlechtern, würde dies eine Abwanderung der ländlichen Bevölkerung in die Städte zur Folge haben, wo sie in der Industrie Beschäftigung suchen.
Das erhöhte Angebot würde die Löhne der Industriearbeiter drücken.
(Sehr richtig!)
Dadurch würde die Lebenshaltung der Arbeiter verschlechtert und der Absatz der Industrie in den Arbeiterkreisen verringert.
(Zuruf links.)
Ich habe das aus dem „Vorwärts ''entnommen, und ich glaube, Herr Bernstein, wenn Sie sich die Sache einmal ganz genau überlegen wollen, werden Sie zu demselben Standpunkt gelangen!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es eigentlich mehr taktische Rücksichten sind, die Sie bestimmen, in dieser Weise gegen die Getreidezölle aufzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt kein so dankbares und so wirksames Schlagwort wie das der Brotverteueruug, und dieses Schlagwort wollen Sie sich nicht nehmen lassen!
Die französischen Sozialisten haben auf dieses Schlagwort längst verzichtet; lL) aber man verschweigt es leider dem deutschen Arbeiter, welche Bedeutung der einheimische Markt für ihn hat, auf eine wie sichere Basis die Arbeit und der Arbeitslohn gestellt wird, wenn die Kaufkraft und der Wohlstand der einheimischen Landwirtschaft gehoben und erhalten wird.
Das sollte auch von seiten der Sozialdemokraten in Deutschland beherzigt werden!
Meine Herren, nun wird immer von höheren Getreidezöllen gesprochen.
Diese sollen gewissermaßen eine Wohltat für uns sein.
Ich weiß von solchen höheren Getreidezöllen eigentlich sehr wenig; es sind doch nur die Zölle des alten Tarifs, die man wieder hergestellt, es ist kein Geschenk, das uns gemacht wird, es ist nur eine resiitmio in integrum '', nur eine Wiederherstellung des früheren Zustandes, und darüber sollte man nicht so viel Lärm machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich noch mit wenigen Worten auf die Viehzölle, speziell die Pferdezölle.
Ich möchte daran erinnern, daß in Frankreich der Pferdezoll 200 Franken pro Stück im Maximal-, 150 Franken im Minimaltarif beträgt, ohne Unterschied des Wertes.
Bei uns sind die Pferdezölle herabgesetzt derart, daß sie sich im Durchschnitt auf 50 bis 70 Mark stellen werden das ist etwa die Hälfte des französischen Zolls.
Ob das Experiment mit den kaltblütigen Pferden gelingen wird, ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, das es sehr schwer ist, sofort zu erkennen, ob ein Pferd warmblütig oder kaltblütig ist; das Thermometer kann man dabei bekanntlich nicht verwenden (Heiterkeit), sondern man muß Pferdekenner sein, und namentlich bei Kreuzungsprodukten wird das unter Umständen sehr schwierig sein.
Also: ich bin gespannt, wie diese Ausnahmebestimmung wirken wird.
Wenn aber geklagt wird über die Erhöhung unserer (0) Viehzölle auf den unglaublich hohen Betrag von 8 Mark pro Doppelzentner, so möchte ich wieder auf Frankreich verweisen, welches Viehzölle eingeführt hat von 30 Franken im Maximal-, und 20 Franken im Minimaltartf, das sind 16 Mark pro Doppelzentner, genau das Doppelte dessen, was unser neuer Vertragstarif aufweist.
Das bedeutet also: die deutsche Landwirtschaft erfreut sich nur der Hälfte des Schutzes auf die Produkte der Viehzucht wie die französische.
Außerdem hat sich Frankreich durch ein hermetisches Sperrsystem gegen jede Vieheinfuhr abgeschlossen.
Auch das fällt erheblich ins Gewicht.
Meine Herren, ich möchte bet der immerhin etwas vorgerückten Stunde meine allgemeinen Betrachtungen hiermit schließen.
Ich kann nur sagen, daß der neue Vertragstarif in vielen Punkten hinter den Wünschen von Landwirtschaft und Industrie zurückbleibt, daß den Wünschen der wichtigsten Erwerbszweige des Landes doch nur in beschränktem Maße Rechnung getragen wird.
Es wird uns noch lange nicht der Zollschutz zuteil, dessen manches andere Land sich erfreut.
In keinem Falle aber darf behauptet werden, daß die Landwirtschaft besonders günstig gestellt wird, daß die Lage der Landwirtschaft künftighin eine sichere, sorgenfreie sein würde.
Davon ist nicht die Rede.
Die vertragsmäßigen Herabsetzungen, auch der landwirtschaftlichen Schutzzölle gehen bereits bis auf die äußerste Grenze herunter.
Immerhin, meine Herren, müssen wir anerkennen, daß der Herr Reichskanzler bemüht gewesen ist, die ausgleichende Gerechtigkeit walten zu lassen.
Der Herr Reichskanzler sagte hier am 1.
Februar: Deutschland ist nicht bloß Industriestaat, es ist Industrie- und Agrarstaat.
Damit ist zum ersten Mal in nachdrücklicher Weise die Parität von Industrie und Landwirtschaft ausgesprochen, und, meine Herren, dieses Prinzip der ausgleichenden (v) Gerechtigkeit wollen auch wir im Auge behalten, wenn wir an die Einzelberatung der Verträge und der zugehörigen Vertragstarife herantreten.
Die Interessen von Industrie und Landwirtschaft sind solidarisch verbunden.
Beide Erwerbszweige müssen gleichmäßig geschützt und gefördert werden.
Nur so kann das Ganze gedeihen.
Ich hoffe, daß alle Parteien dieses hohen Hauses sich auf dem Boden zusammenfinden werden, auf welchen sich der Herr Reichskanzler gestellt hat: gleiches Maß und gleiches Recht für jeden ehrlichen Erwerb!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, ich knüpfe gleich an eine Äußerung, die der Herr Vorredner getan hat, an und muß sie hinstellen als die einstimmige Ansicht meiner ganzen Partei.
Wir sind der Anschauung, daß Deutschland zur Zeit noch immer nicht ein reiner Industriestaat ist, sondern daß die Parität noch vollständig aufrechterhalten ist: wir sind ein Industrie- und Agrarstaat (sehr richtig!)
und von diesem Standpunkt aus stehen meine sämtlichen Freunde den vorgelegten Handelsverträgen überaus freundlich gegenüber.
Es ist unzweifelhaft richtig, daß die Industrie oder manche Teile der Industrie schwer belastet werden.
Aber wenn wir das Prinzip der Gleichberechtigung anerkennen und anerkannt haben, dann mußte selbstverständlich bei der neuen Regelung des Zolltarifs und der Handelsverträge in erster Reihe die deutsche Landwirtschaft berücksichtigt werden, und deswegen unterscheide ich mich ganz außerordentlich von den Ausführungen des Herrn Bernstein.
Herr Bernstein hat hier lediglich als Vertreter von Arbeitern gesprochen, die zu der Industrie gerechnet 4406 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Sieg.)
werden.
Ja, Herr Bernstein, wir haben doch auch Arbeiter, und es muß immer wieder hervorgehoben werden: wenn das, was Sie wollen und was Sie für die Industriearbeiter anstreben, auch für die armen Arbeiter auf dem Lande angestrebt werden muß, so mußten Sie uns in unseren Bestrebungen unterstützen, Sie durften nicht dagegen sein, sondern Sie mußten im Gegenteil mithelfen, wenn Sie die wahren Vertreter aller Arbeiter im Deutschen Reiche sein wollen, und mußten unter allen Umständen dafür eintreten, daß die Möglichkeit gegeben wird, die Landarbeiter auch besser zu stellen und zu stärken.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Also, meine Herren, damit kommen Sie nicht durch.
Daß Ihnen die Agrarfrage höchst unbequem ist, das kann ich mir sehr wohl denken; denn das haben eben die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz bewiesen, daß dort, wo die Herren Sozialdemokraten, wie in Frankreich, die Macht haben, sie ohne weiteres glatt für die Landwirtschaft eintreten und dafür eintreten, was die Führer der Landwirtschaft für absolut notwendig halten.
Nun, meine Herren, kann ich nicht verschweigen, daß eine Menge Industrien durch die neuen Zollsätze schwer in Bedrängnis geraten können.
Ich will nicht in die Tarifsätze eindringen; das werden noch andere Herren aus meiner Fraktion, die sachkundiger sind für diese Fälle, nach mir tun.
Ich will aber hervorheben: es klagt sehr schwer die Zementindustrie.
Sie hatte große Hoffnungen darauf gesetzt, daß ihr bei den neuen Zollsätzen hilfreich unter die Arme gegriffen würde.
Es klagt vor allem die Edelmetallindustrie (sehr richtig!)
es klagt die elektrische Maschinenindustrie, kurz und gut, es klagt eine ganze Menge von Industrien mit voller Berechtigung.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Ein Teil ist ungenügend geschützt worden.
Ich erinnere an die Holzschliffindustrie, an die Zelluloid-, Pappe-, an die Möbelindustrie von Alsfeld und andere Industrien, die den Wunsch gehabt haben, besser geschützt zu werden, und ich erkenne vollständig an, daß, wenn es möglich gewesen wäre, dieses Ziel hätte erreicht werden müssen.
Es ist ja, wie wir vom Herrn Grafen Posadowsky gehört haben, von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen mit allen Mitteln um die einzelnen Positionen gestritten worden, und es ist zuzugeben, daß, wenn wir das große Ziel, das wir uns gesteckt haben, Besserstellung der Landwirtschaft, erreichen wollten, wir eben in diesen Fällen haben nachgeben müssen.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß alle diejenigen Großindustriellen und Großhändler, die ich die Ehre habe zu kennen, sich gern fügen, wenn das große Ziel, das wir alle erstreben, erreicht wird.
MeineHerren, in der ganzen deutschenLandwirtschaft das will ich hier hervorheben herrscht im großen und ganzen Zufriedenheit über das, was wir erreicht haben.
Es wird gewöhnlich so dargestellt, als wenn die Landwirtschaft nicht auf der Höhe wäre, als wenn sie überhaupt keine Intelligenz hätte.
Die Zeiten, wo die Dümmsten gesucht und zu Landwirten designiert wurden, sind lange dahin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie finden heute auf dem Lande und das gilt namentlich von dem Osten —, den ich genau kenne, die allerhöchste Intelligenz vor, die höchste vielleicht, die Sie irgendwo, auch in der Industrie, finden können.
In dieser Beziehung muß ich ganz entschieden in Aussicht nehmen, daß die Landwirtschaft alles tun wird, was irgendwie notwendig ist.
Nun und nimmer dürfen natürlich die Landwirte etwa die Hände in den Schoß legen in der Meinung, die Bundesregierungen hätten alles für sie getan.
(0) Nein, meine Herren, die wahre Arbeit fängt erst jetzt an.
Denn nun soll sich zeigen, ob all die Klagen über ungenügende Rentabilität, ob all die Klagen, daß unter den veränderten Verhältnissen nicht mehr rationell zu wirtschaften wäre, berechtigt waren.
Wenn sie berechtigt waren, dann muß die Arbeit erneut anfangen.
Und wenn hier, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Gothein, der Name Kennemann genannt worden ist ja, Herr Kennemann hat, glaube ich, den achtzigsten Geburtstag gefeiert.
(Zuruf rechts.)
Den neunzigsten!
Denken Sie mal, meine Herren, zurück, was damals war!
Damals kostete der Grund und Boden sehr viel weniger, ein Drittel von heute.
Daß die Bodenpreise nicht immer mit der Rente in Übereinstimmung stehen, weiß jeder, der auf dem Lande gelebt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die reichen Söhne der Städter, Bankiers oder Industriellen oder großen Kaufleute haben eine ganz besondere Vorliebe für das Land und suchen sich dort ansässig zu machen.
Sie kaufen allerdings ohne die nötige Sachkenntnis und ohne das nötige Verständnis für die Wertschätzung des Grund und Bodens.
Aber, meine Herren, über diese Leute, die dort eventuell zu viel gezahlt haben, gehen die einsichtigen Landwirte einfach zur Tagesordnung über.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten uns nur an die, die seit Menschenalter sich mit der Landwirtschaft beschäftigen.
Auf diese Leute wirken wir; denen wollen wir helfen, daß sie vorwärts kommen, daß sie die Scholle erhalten.
Und, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: wenn heute die Löhne auf dem Lande nicht ausreichen, so liegt das nicht etwa an dem Willen der Arbeitgeber, die etwa vom Schweiß (v) des Arbeiters einen zu hohen Nutzen nehmen, sondern an der tatsächlichen Unmöglichkeit, über ein gewisses Maximum hinauszugehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man das alles ins Auge faßt, muß man zugeben, daß das, was meine politischen Freunde seinerzeit beim Zolltarif erreichen wollten, völlig erreicht ist.
Nun haben die Herren Vorredner einzelne Sachen vorgebracht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
So sprach der Herr Abgeordnete Herold von der Relation bei Mehl.
Seine Berechnung ist aber nicht richtig, sie ist schon vom Herrn Grafen Posadowsky richtig gestellt.
Herr Bernstein sprach wiederholt über Produktionskosten.
Das ist ein Begriff, der überhaupt auf dem Lande gar nicht klarzustellen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Fragen Sie doch bei Herren nach, die aus Ihrer Mitte (links) Güter gekauft haben das ist eine ganze Menge —, die werden Ihnen sehr bald klar machen, daß ein Produktionspreis überhaupt nicht festzustellen ist, nicht einmal für eine bestimmte Gegend; die Preise sind oft auch örtlich ganz verschieden je nach der Umgegend und je nach dem, wo die Güter den Absatz finden.
Dann sagte Herr Bernstein, wie er erstaunt war, als er aus England zurückkam, wo er das billige Obst gegessen hat und jetzt in Deutschland oder in Berlin das teuere Obst bezahlen muß.
Ja, Herr Bernstein, wenn Sie da nur einmal Ihr Wissen ein bißchen erweitern und der Sache auf den Grund gehen möchten, was wohl der Obstproduzent, der Gärtner oder kleine Besitzer, für den Zentner Obst an Ort und Stelle bekommt, und was der Verschleißer hier in Berlin nimmt.
(Sehr!
gut rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da werden Sie eine Zunahme des Preises nicht von Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4407 (Sieg.)
M 100 Prozent, sondern je nachdem von 200, 300 und 400 Prozent finden.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach Gott, kommen Sie doch nicht mit der Organisation!
Ich kann doch nicht ein paar Scheffel Apfel organisiert herschicken.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Das ist doch wirklich großartig.
Und tun sich die Landwirte zusammen, dann heißt es: sie scheiden den Mittelstand aus und wollen alles allein verdienen.
Also damit können Sie uns doch nicht kommen.
Das ist Ihre Beweisführung: Sie sprechen immer von den Zahlen, die der 3., 4., 5.
Händler nimmt, aber Sie forschen nicht nach, was eigentlich der Produzent bekommt.
(Sehr gut!)
Wenn Sie das täten, dann wollen wir streiten; solange Sie aber mit diesen Zahlen kommen, mein Herr Bernstein, kann ich Ihnen nur sagen: im ganzen Reichstag, außer Ihrer Partei mit Ausnahme des Herrn Schippel, werden Sie keinen finden, der Ihrem Gedankengang folgen kann.
(Sehr richtig!)
Mer die einzelnen Getreidezölle will ich mich nicht auslassen, sondern nur etwas bemerken über den Malznnd Futtergerstezoll.
Ich bin völlig einverstanden damit, daß die Futtergerste mit 1, 30 Mark bewertet ist.
Tatsächlich bewegen wir uns damit in dem Rahmen, daß die sämtlichen Futterstoffe nach Deutschland frei oder mit niedrigem Zoll eingeführt werden sollen.
Aber etwas begreife ich nicht der Herr Staatssekretär wird darnach gefragt werden —: wie kommt es, daß bei der Einfuhr von Malzgerste von 4 Mark nicht ein Einfuhrschein von 4 Mark gegeben wird, sondern nur einer von 1, 30 Mark
Ich habe ja gehört, daß das von Österreich eine gewisse conditio sin« HUL nov ist; aber das muß mir erklärt (L) werden.
Nicht etwa Bayern allein leidet darunter, nein, wir im Osten auch.
Der Artikel des Herrn Erzberger im „Tag ''geht von einer ganz falschen Voraussetzung aus.
Aus meiner Gegend ist seit Jahr und Tag Braugerste, richtiger Malzgerste, von Danzig aus nach Petersburg gegangen und ebenso von Hamburg und Stettin nach England.
Dieser ganze Export geht verloren Oehr richtig!
links); denn beim Export bekommen wir nur 1, 30 Mark.
Also, wenn schon von einer Schädigung gesprochen wird das möchte ich den Herren aus Bayern sagen —, dann kann ich sagen, daß wir die Geschädigten sind; denn Sie haben den Absatz Ihrer Gerste bei sich zu Hause, Sie haben die großen Brauereien, den gewaltigen Bierkonsum pro Kopf, den wir nicht haben; die Gerste, die bei uns gebaut wird, muß weit gehen augenblicklich, kann ich Ihnen verraten, geht sehr viel Gerste über Danzig nach Düsseldorf.
Also Sie sehen: auch wir haben Bedenken; aber meine politischen Freunde stellen alle diese Sachen zurück, um das wahre und große Ziel zu.
erreichen: wir wünschen die Annahme der Handelsverträge, wir sind für die Beratung in der Kommission, weil dann auch die Frage, die Herr Graf Kanitz angeregt hat, die Frage der Meistbegünstigungsverträge ihre Lösung dort finden muß.
Diese Frage eignet sich nach meinem Dafürhalten für das -Menum nicht.
Und nun, meine Herren, habe ich eine Bitte an die Landwirte zu richten ich bin gewiß als ein treuer Freund der Landwirtschaft bekannt —: sobald diese Verträge zum Abschluß gekommen sein sollen, dann begraben Sie die Streitaxt und schließen Sie Frieden mit der Industrie, dann sorgen Sie dafür, daß die Wünsche der Industrie, die jetzt nicht berücksichtigt worden sind, für die Industrie in Erfüllung gehen, dann wird Ruhe eintreten.
Wir haben vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause die wasserwirtschaftliche Vorlage endlich zu tv) Ende gebracht.
(Zuruf rechts.)
—Ob leider oder nicht!
Wir wollen aber froh sein, daß diese Frage aus der Diskussion ausscheidet, wir wollen weiter froh sein, wenn die Handelsverträge und deren Wirkung ebenfalls aus der Diskussion ausscheiden; denn wir haben noch viele große Aufgaben zu lösen.
(Zurufe links.)
—Ach Gott, darauf wollte ich nicht eingehen, was Herr Bernstein gesagt hat, daß er uns graulich macht, was nach drei Jahren eintreten kann.
Warum hat Herr Bernstein oder sein Kollege Singer damals die rettende Tat des Grafen Caprivi mitgemacht
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es ist ja ganz egal, einer wars ja doch!
(Große Heiterkeit.)
i Warum haben Sie damals die Welt nicht graulich gemacht, was nach drei Jahren passieren wird
Watten Sie doch ab!
Vielleicht werden Sie schließlich nach zwölf oder dreizehn Jahren die jetzigen Verträge so rühmen wie die rettende Tat des Grafen Caprivi.
(Zurufe links.)
—Herr Gothein, Sie lachen!
Lachen Sie ruhig weiter, wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Gerade Sie haben am allerwenigsten Veranlassung, zu lachen; denken Sie nur an Ihre Haltung bei der Beratung des Zolltarifs.
(Sehr gut!
rechts.)
Denken Sie nur an Ihren Kollegen Barth, denken Sie nur an die Verhältnisse, die sich an eine Agitation angeschlossen haben, die wir alle nicht in diesem Hause gewünscht haben.
(Sehr richtig!)
1, 1 Sie sind am allerwenigsten berufen, über diese Verhältniffe zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, ich schließe mit dem Appell an alle Landwirte des deutschen Vaterlandes, die Streitaxt zu begraben.
Ich bin der Ansicht, daß die große Aufgabe, die uns für die nächste Zeit bevorsteht, nicht die materiellen Interessen sind, sondern die Lösung der großen sozialen Frage ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, aber nicht auf Ihre Art, auf unsere Art, und dazu wollen wir stark sein, und wir werden sie lösen ohne Zorn.
Gewiß, Sie werden helfen, passen Sie mal auf.
Ich bitte Sie dringend, wenn irgend möglich, dafür zu sorgen, daß die Kommissionsberatung schnell vor sich geht, und das große Wett möglichst bald zum Segen des Vaterlandes, zum Segen aller Bewohner des Deutschen Reichs zu Ende geführt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hatder HerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Lösung der großen Frage, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, kann allerdings von verschiedenen Seiten aus in Angriff genommen werden, und ich stehe auf dem Standpunkte, daß sie nicht in dem Sinne des Herrn Kollegen Sieg gelöst werden wird, sondern in dem Sinne, daß der eine große Gesichtspunkt nicht aus dem Auge gesetzt wird, daß nämlich die deutsche Bevölkerung jährlich um eine Million Menschen zunimmt.
Wenn der Herr Graf Kanitz Frankreich und England uns vorgeführt hat, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß in Frankreich die Bevölkerung überhaupt nicht zunimmt und in England jedenfalls nicht in demselben Verhältnisse wie in Deutschland.
Es ist aber die oberste Aufgabe der 4408 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Kaempf.)
l) Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches, dafür zu sorgen, daß die Million Einwohner, die uns jährlich zuwächst, beschäftigt und im Jnlande ernährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat auf die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge hingewiesen und ist der Meinung, daß die Meistbegünstigung der deutschen Industrie nichts nütze.
Meine Herren, die deutsche Industrie hat kein lebhafteres Interesse als die Meistbegünstigung gegenüber denjenigen Staaten, mit denen Tarifverträge nicht abgeschlossen werden.
Denn wenn keine Tarifverträge abgeschlossen werden, so muß der deutschen Industrie wenigstens die Möglichkeit gegeben werden, mit ihren Konkurrenten auf gleichem Fuße in den fremden Ländern konkurrieren zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat ferner darauf hingewiesen, daß unser Export nach den Vertragsstaaten nur etwa 51 Prozent, wenn ich ihn recht verstanden habe (Zustimmung rechts), der Exportsllinme betrage, nach den Meistbegünstigungsstaaten aber 53 Prozent.
(Zustimmung rechts.)
Die Summe stimmt nicht ganz, es macht zusammen 104 Prozent, es müßte vielleicht eine andere Zahl sein (Zuruf rechts), was ich nicht in diesem Augenblick übersehen kann.
Meine Herren, jedenfalls beweisen die Zahlen des Herrn Grafen Kanitz, daß die jetzt bestehenden Handelsverträge keineswegs so außerordentlich günstig für unsere Industrie sind (sehr richtig!
links), wie dies meistens angenommen wird.
Der Beweis dafür ist mir gerade in den letzten Tagen handgreiflich vor die Augen geführt worden.
Ich habe mich bemüht, bei einer großen Reihe von Industriellen mich zu informieren über M die Resultate, die sie von den neuen Handelsverträgen für ihre Industrie erwarten, und da ist mir von den verschiedensten Seiten geantwortet worden: schon bei den jetzigen Sätzen können wir nach dem und dem Lande gar nicht exportieren, schon jetzt sind nach vielen Ländern die Zölle prohtbitiv für uns; es ist uns jetzt ziemlich gleichgültig, ob nach den Ländern, wo wir schon prohibitive Zölle haben, die Zölle noch etwas prohibitiver gestaltet werden.
Dies beweist, meine Herren, daß die augenblicklichen Handelsverträge durchaus nicht in dem Umfange der Industrie genützt haben, wie dies von vielen Seiten behauptet worden ist, wogegen ich allerdings der Ansicht bin, daß die Langfristigkeit der Verträge durchaus im Sinne und im Vorteile der Industrie gelegen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn diese Verhältnisse nun so liegen, dann scheint mir aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 1.
Februar d. I. mit größter Deutlichkeit hervorzugehen, daß gute Handelsverträge auf Grund des Zolltarifs vom Dezember 1902 nicht abgeschlossen werden konnten (sehr richtig!
links), und daß diejenigen recht haben, die dies früher behauptet haben.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, mit Genugtuung hat der Herr Reichskanzler hingewiesen auf die verbesserte Lebenshaltung weiter Kreise der Bevölkerung und namentlich auch der lohnarbeitenden Klassen.
Darin stimmen wir ihm vollständig zu.
Aber wenn diese Lebenshaltung sich gebessert hat, so ist das im wesentlichen das Verdienst unserer Industrie und namentlich unserer Exportindustrie (sehr richtig!
links); denn im wesentlichen hat diese Exportindustrie es ermöglicht, unsere Bevölkerung im Jnlande zu beschäftigen, im Lande zu erhalten und solche Löhne zu zahlen, daß (v) die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen sich bessern konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Was bedeutet aber die Besserung der Lebenshaltung weiter Kreise der Bevölkerung
Sie bedeutet nichs weiter als eine Vermehrung in der Nachfrage nach Produkten aller Art, folglich auch und in erster Linie nach landwirtschaftlichen Produkten (sehr richtig!
links) und unter diesen wiederum nach Getreide, noch viel mehr aber nach anderen landwirtschaftlichen Produkten wie Gemüse, Eier, Fleisch, und gerade diese letzteren landwirtschaftlichen Produkte sind es doch, die auch die kleinen landwirtschaftlichen Betriebe verlausen können, während der Verkauf von Getreide im wesentlichen nur von den größeren landwirtschaftlichen Betrieben vorgenommen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Worauf die wirtschaftliche Politik des Staates vor allen Dingen hinwirken muß, das ist, dafür zu sorgen, daß die Besserung in der Lebenshaltung der großen Masse der Bevölkerung fortschreitet.
Das ist eine Rücksicht, die allen übrigen voranstehen muß.
Dem widerspricht aber die Politik der neuen Handelsverträge.
Denn selbst diejenigen, welche eifrige Anhänger der neuen Handelsverträge sind, können doch nicht weiter gehen, als zu hoffen, daß die Industrie es ermöglichen werde, sich mit den neuen Handelsverträgen abzufinden (sehr richtig!
links), und wenn Sie dieses etwas optimistische Wort übersetzen in eine objektive Fassung, so heißt das: die deutsche Industrie wird durch die neuen Handelsverträge an allen Ecken und Enden geschädigt.
(Sehr wahr!
links.)
Jede Schädigung der Industrie und namentlich der Export- M) Industrie bedeutet aber eine Minderung der Löhne, und mit einer Minderung der Löhne muß notwendigerweise mindestens ein Stillstand, wahrscheinlich aber ein Rückschritt in der Lebenshaltung der arbeitenden Klassen verbunden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 1.
Februar d. I. rühmend die Tüchtigkeit des Handels und der Industrie des Deutschen Reiches hervorgehoben.
Auch hierin stimmen wir ihm vollständig bei; denn nur der Tatkraft, dem Lerneifer, der Vervollkommnung der technischen Kenntnisse und der allgemeinen Bildung der Mitglieder unseres Handels und unserer Industrie, sowie der Arbeiter derselben ist es zu verdanken, daß das Deutsche Reich sich auf dem Weltmärkte eine so hervorragende Stellung erobert hat.
(Sehr wahr!
links.)
Eine weitschauende Politik muß dafür sorgen, daß diese Tüchtigkeit auch fernerhin gefördert wird, und in dieser Beziehung geschieht zu wenig bei uns.
Ich behaupte nicht, daß in dieser Hinsicht seitens des Staates nichts geschehe; aber es könnten viel größere Summen von Staats wegen für die technische und allgemeine Ausbildung des Handelsstandes, der Industriellen und namentlich auch der Arbeiter aufgewendet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und was geschieht nun durch die neuen Handelsverträge
Klingt cs denn nicht, wenn Sie die offiziellen und offiziösen Auslassungen lesen, beinahe, als wenn die Industrie für ihre Tüchtigkeit eine Strafe erhalten soll
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch beinahe eine Strafe, wenn man der Industrie zuruft, sie sei ja so tüchtig, daß man einige der Voraussetzungen, auf denen ihre Tüchtigkeit beruht, ihr Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4409 (Kaeuips.)
(L.) entziehen kann, nämlich die freie Entfaltung nach außen und die Arbeitsfreudigkeit, Schaffenslust und Leistungsfähigkeit ihrer Leiter und ihrer Arbeiter.
Wenn daher die Handelsverträge diesen Anforderungen nicht entsprechen, so haben sie auch nicht den Anspruch darauf, als gute und leistungsfähige erklärt zu werden.
Hieran ändern auch nichts die Beschönigungen und Beschwichtigungen, die wir in den letzten Wochen überall von offizieller Seite gelesen haben.
Ich habe einmal vor einem halben Jahre eine Satire in einer hiesigen Zeitung gelesen über einen Vater mit seinen zwei Kindern, von denen das eine artig, das andere ungebärdig ist.
Ich habe leider den Artikel nicht zur Stelle; aber ich bin daran erinnert worden, als ich die Denkschrift zu den Handelsverträgen und die Auslassungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''las.
Aus den Auslassungen klingt es an die Industrie, als wenn der Vater zu seiner Tochter sagte: du bist ja sonst so artig, du bist so tüchtig, sei doch nur ruhig, mein Kind, du weist ja, ich habe einen Sohn auf dem Lande, der schreit immerfort, dem Schreihals muß ich den Mund stopfen (sehr gut!
und Heiterkeit links oh!
oh!
rechts); dir aber, liebe Tochter, rate ich, sei auch fernerhin brav und gut, du wirst schon durch die Welt kommen.
Das ist der Inhalt der Beschwichtigungen.
Etwas kräftiger sagt der Herr Reichskanzler: in den Handelsverträgen von 1892 und 1894 ist die Landwirtschaft zu kurz gekommen, jetzt kann die Industrie sich nicht wundern, wenn sie ihrerseits zu kurz kommt.
Meine Herren, der staatsmännische Gedanke, der den Handelsverträgen des Grafen Caprivi zu Grunde gelegen hat (Heiterkeit rechts), ist nicht lediglich eine Abwägung der Interessen, des Soll und Habens der einzelnen Gewerbezweige gegeneinander, (s) sondern der weitausschauende Gesichtspunkt, daß Deutschland seine Bevölkerung nur durch die Industrie und namentlich durch die Exportindustrie ernähren und im Lande erhalten kann.
(Bravo!
links.)
Dieser Gedanke hat seinen drastischen Ausdruck gefunden in dem bekannten Wort: wir müssen entweder Waren exportieren oder Menschen, und wenn ich ein höheres Staatsamt bekleidete, was ja nicht der Fall sein wird (sehr richtig!
rechts Heiterkeit), so würde ich diese Worte mir mit goldenen Lettern einrahmen und in meinem Arbeitszimmer aufhängen lassen und würde sie allen meinen Mitarbeitern alle drei Monate reproduzieren lassen.
Meine Herren, die neuen Handelsverträge schaffen die dringende Gefahr, daß wir mit dem Export von Menschen im großen Umfange wieder beginnen müssen, nachdem die Auswanderung glücklicherweise in erheblichem Maße zurückgegangen ist.
Im Jahre 189t sind 120 000 Deutsche ausgewandert, im Jahre 1892 116 oOO, im Jahre 1902 aber nur 32 000 und im Jahre 1903 36 000.
(Hört!
hört!
links.)
Daß aber die Menschen im Lande bleiben, daran hat die Landwirtschaft ein vitales Interesse.
Denn wenn die Auswanderung in großem Umfang erfolgen würde, würde dann nicht die Leutenot, über die Sie so sehr klagen, und zwar, wie ich glaube, mit Recht klagen, nicht viel größer werden
Und wer soll denn, wenn die Auswanderung in großem Umfange stattfindet, die landwirtschaftlichen Produkte verzehren
Und ist das denn nicht auch eine Schädigung der Wehrkraft des Reiches, wenn in großem Umfange eine Auswanderung nach dem Auslande stattfindet
(Sehr richtig!
links.)
Hier liegt daher der allgemeine Gesichtspunkt, um den Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
es sich bei der Wirtschaftspolitik des Reichs handeln (0) muß; dies ist der Gesichtspunkt, der im Interesse der Allgemeinheit, des Staats zu beachten ist, und diesem Gesichtspunkte müssen sich alle anderen Gesichtspunkte unterordnen.
Durch nichts aber wird der tiefgehende Unterschied zwischen der bisherigen Wirtschaftspolitik und der Wirtschaftspolitik, welche durch die neuen Handelsverträge inauguriert wird, schärfer gekennzeichnet als durch den Unterschied zwischen den großen Gedanken der Caprivtschen Handelsverträge und dem Rechnen und Abwägen der Getdinteressen jedes einzelnen Erwerbszweiges.
Aber auch vom einseitig landwirtschaftlichen Interesse aus kann ich den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht beitreten.
Ich habe nicht die Absicht, die sämtlichen Punkte hier zu behandeln, welche bei der Frage der landwirtschaftlichen Verhältnisse in Betracht kommen.
Einer meiner politischen Freunde, der praktisch der Landwirtschaft nahe steht, wird, wie ich hoffe sein Urteil wird da nicht deswegen angefochten werden, weil er in der praktischen Landwirtschaft steht —, diese Fragen, wenn er zu Worte kommt, des näheren beleuchten.
Aber aus einige Punkte muß ich doch eingehen.
Wenn die Behauptung aufrecht erhalten wird, daß von den Getretdezöllen nur etwa 7 Prozent der deutschen Bevölkerung Nutzen haben, alle übrigen aber entweder keinen Nutzen oder Schaden, und wenn ferner die Behauptung aufrecht erhalten wird, daß von den landwirtschaftlichen Betrieben nur etwa 20 Prozent Getreide überhaupt zu verkaufen haben, also auch nur von den Getretdezöllen Nutzen ziehen können, so sind das keine vergiftete Waffen, wie dies kürzlich an anderer Stelle ausgesprochen ist (sehr gut!
links), sondern das sind Waffen, mit denen der Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 29.
März 1894 hier in diesem Hause gekämpft hat, und, ich glaube, dem Fürsten Hohenlohe konnte man nicht den Gebrauch vergifteter Waffen zu- (o; muten.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn dieser Statistik des Fürsten Hohenlohe eine andere Statistik entgegengesetzt wird, welche dahin geht, daß auch jetzt noch eine wesentlich größere landwirtschaftliche Bevölkerung vorhanden sei als die Bevölkerung der anderen Stände, und wenn diese Statistik darauf beruht, daß die Gemeinden unter 2000 Einwohnern als landwirtschaftliche Bevölkerung und die Gemeinden über 200o Einwohner als städtische Bevölkerung gerechnet werden, so ist mit dieser Statistik, wie aus der Hand liegt, überhaupt gar nichts anzufangen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in den Gemeinden von 2000 Einwohnern und darunter befinden sich unendlich viele Personen, die mit der Landwirtschaft nichts zu tun haben, und in Gemeinden über 2000 Einwohner befinden sich sehr viele Personen, die durchaus mit der Landwirtschaft verwachsen sind.
Also diese Statistik ist nicht zu gebrauchen.
Ich muß ferner darauf zurückkommen, daß, wie ich glaube, noch niemals ein großes volkswirtschaftliches Problem hat gelöst werden sollen in einer Weise, wie es bezüglich der Agrarfrage im Deutschen Reiche geschieht.
Keinerlei Enquete über die Verhältnisse der Landwirtschaft hat stattgefunden, keinerlei amtliche umfassende Enqueie hat stattgefunden, und wenn einmal der Versuch gemacht worden ist, eine partielle Enquete herbeizuführen, dann hat die Landwirtschaft mit ihren Angaben, die von ihr verlangt worden sind, versagt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das schon vor einem Jahre hier ausgeführt, und Sie können es nachlesen in der amtlichen Schrift des Königlich preußischen Landwirtschaftsministertums über die Fleischteurung im Jahre 1902, die hier in der Bibliothek zu haben ist.
606 4410 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Kaemps.)
(L) Meine Herren, am 1.
März 1894 ist im Reichstage seitens eines Führers der agrarischen Parteien folgendes ausgeführt worden: Ich kann Sie versichern, daß es in den östlichen Provinzen mit der Landwirtschaft beinahe zu Ende ist, denn in den letzten sechs Jahren sind in Ostpreußen 78 000 Hektar, in Westpreußen 96 000 Hektar zwangsweise versteigert worden.
Die vor uns liegenden zehn Jahre —so hat der Herr fortgefahren werden Deutschland mehr kosten als ein unglücklicher Krieg.
Nun, meine Herren, die Zahlen der zwangsweisen Versteigerungen vor und nach den Caprivischen Handelsverträgen!
Im Durchschnitt der sechs Jahre vor den Handelsverträgen sind also nach jener Mitteilung vom 1.
März 1894 in Ostpreußen 78 000 Hektar versteigert worden, im Durchschnitt 13 000 Hektar pro Jahr.
In den sieben Jahren von 1896 bis 1902 aber ist die Zahl von 13000 im Durchschnitt heruntergegangen auf 8628 Hektar.
(Hört!
hört!
links.)
In Westpreußen ist die Durchschnittszahl der sechs Jahre vor den Caprivischen Handelsverträgen von 16 000 Hektar heruntergegangen auf 5165 für die sieben Jahre von 1896 bis 1902.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.
Lachen links.)
Wir werden —so ist am 1.
März 1894 weiter ausgeführt worden mit russischem Roggen überschwemmt worden.
Nun, meine Herren, der Import von russischem Roggen nach Deutschland hat betragen in den drei Jahren 1889, 1890, 1891 im Durchschnitt 763 000 Tonnen, in den drei Jahren 1901, 1902 und 1903 im Durchschnitt 777000 Tonnen, also 14000 Tonnen mehr, wenngleich (L) inzwischen der Identitätsnachweis aufgehoben worden ist, was, wie natürlich, große Mengen deutschen Getreides in das Ausland geführt hat, Getreide, das alsdann von Rußland her wieder ersetzt werden mußte.
Meine Herren, dem will ich, wenngleich ein Vergleich der Jahre vor den Caprivischen Handelsverträgen mit denen nach den Caprivischen Handelsverträgen mit diesen Zahlen selbst nichts zu tun hat, doch folgende Zahlen hinzufügen über das Erträgnis an Winter- und Sommerweizen, Winter- und Sommerroggen und Hafer in den Jahren 1890 bis 1894 einerseits und in den Jahren 1900 bis 1904 andererseits.
Die Zahlen sind folgende: Winterweizen 1890 bis 1894: 16, 1 Doppelzentner, 1900 bis 1904: 18, 8 (hört!
hört!
links), das ist eine Zunahme von 16 Prozent; Sommerweizen 13, 2 gegen 18, 6, eine Zunahme von 40 Prozent; Winterroggen 11, 6 zu 15, 5, das ist eine Zunahme von 33 Prozent; Sommerrogen 8, 7 zu 11, 0, das ist eine Zunahme von 26 Prozent; Hafer 11, 6 zu 17, 2, das ist eine Zunahme von 48 Prozent.
(Zuruf rechts.)
Alle diese Zahlen sprechen gegen die Annahme des Herrn Reichskanzlers, daß die Landwirtschaft in den bisherigen Handelsverträgen zu kurz gekommen ist, und ich nehme gern den Zuruf des Herrn Abgeordneten Gamp auf: das beweise die Intelligenz der deutschen Landwirtschaft.
Ich hoffe, daß diese Intelligenz sich auch ferner bewähren und die deutsche Landwirtschaft vorwärts kommen wird auch ohne die große Erhöhung der Getreidezölle, wie sie in den neuen Handelsverträgen vorgesehen sind.
Alle diese Zahlen können auch die Foroerung nicht erschüttern, daß die Wirtschaftspolitik so einzurichten ist, daß unsere Exportindustrte in der Lage ist, die wachsende Bevölkerung des Deutschen Reiches auch fernerhin im Lande zu erhalten und zu ernähren.
6) Gerade in der industriellen Produktion hat sich der deutsche Arbeiter und die deutsche Bevölkerung im allgemeinen so außerordentlich tüchtig und gewandt gezeigt, daß sie in keinem Zweige des wirtschaftlichen Lebens besser verwendet werden kann als hier.
Unsere Arbeiterschaft und die Leiter unserer industriellen Unternehmungen ebenso wie unser Handelsstand zeigen eine fortgesetzte Befähigung, sich die Kenntnisse anzueignen, die nötig sind, um es allen anderen Völkern zuvorzutun, und es ist ein Glück für Deutschland, daß dies der Fall ist; denn sonst würden wir in schlechtere Verhältnisse hineingekommen sein, als es der Fall ist.
Die Arbeitskraft des deutschen Volkes ist viel größer als seine Konsumttonsfähigkett, und hierin liegt der innere Grund für die Notwendigkeit, zum Industriestaat überzugehen.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Je mehr Sie sich dieser Notwendigkeit widersetzen, desto größer wird die wirtschaftliche Erschütterung sein, die schließlich diesen Übergang erzwingen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn angesichts dieser Verhältnisse eine agrarische Mehrheit entschieden hat über den Zolltarif von 1902, dann ist damit auch entschieden worden über die neuen Handelsverträge.
Nicht als ob ich der Ansicht wäre, daß die deutschen Unterhändler sich nicht alle erdenkliche Mühe gegeben hätten, auch für die Industrie zu retten, was zu retten war.
Mit Ausnahme von wenigen Punkten, die mir von verschiedenen Industriellen vorgetragen worden sind, zeigt sich das fast auf jeder Seite des großen uns vorgelegten Werkes, und ich muß anerkennen, daß eine Reihe von Erleichterungen und Verbesserungen erzielt worden ist.
Zunächst, das Inkrafttreten der Handelsverträge am 15.
Februar 1906 entspricht einem sehnlichen Wunsche und einem dringenden Verlangen des Handels und der (v) Industrie, damit sich dieselbe einrichten könne auf die neuen Verträge.
Zweitens, die jüdischen Handlungsreisenden (Zuruf bei den Antisemiten.
Heiterkeit) in Rußland, deren Behandlung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) und auch ich im vorigen Jahre hier zur Sprache gebracht haben, sind, was die Besteuerung in Rußland angeht, gleichgestellt mit den christlichen Handlungsreisenden in Rußland.
Ob nun auch in der übrigen Behandlung eine Gleichstellung stattfinden wird, darüber schweigt der Handelsvertrag.
Der Grunderwerb in Rußland für Ausländer ist erleichtert worden, indem für die Veräußerung von Grundstücken, die sich in den Händen von Ausländern befinden, die jetzt geltende Frist von drei Jahren auf zehn Jahre erhöht worden ist.
Die Differenz zwischen den Land- und Seeimportzöllen nach Rußland ist wieder aus der Welt geschafft worden.
Allerdings in dem Handelsverträge von 1894 war davon überhaupt keine Rede.
Es sind Schiedsgerichte eingerichtet für zolltarifartsche Streitigkeiten, leider nicht mit Rußland.
Es soll ferner eine gemischte Sachverständigenkonumssion unter neutralem Vorsitz in vetertniftpolizeilichen Fragen mit Österreich eingerichtet werden.
Es ist freilich von autoritativer Seite kürzlich, soweit ich aus den Zeitungen ersehen habe, hervorgehoben worden, diese Bestimmung sei mehr ein dekoratives Ausgleichsventil (hört!
hört!
links) als ein positives Ausgleichsmoment.
Aber in Nummer 15 des Schlußprotokolls zum österreichisch-ungarischen Handelsvertrag steht doch, daß das Gutachten dieser gemischten Sachverständigenkommission entsprechend gewürdigt werben soll bei der Entscheidung über die betreffenden Fragen.
Es wäre allerdings interessant zu hören, ob diese Anschauung, daß dies mehr dekorativ sei, den österreichischReichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4411 (Kaempf.)
() ungarischen Unterhändlern bekannt war, als sie den Handelsvertrag unterzeichneten.
(Sehr gut!
links.)
Mit Österreich und Italien ist in Aussicht genommen, Vereinbarungen zu treffen wegen gegenseitiger gleichmäßiger Behandlung der Arbeiter hinsichtlich des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung.
Es ist ferner zu betonen, daß bezüglich der Holzzölle mit Rußland vereinbart ist, daß die russische Regierung während der Dauer des Vertrags weder Ausfuhrzölle aus rohes oder beschlagenes Holz einführen, noch die Ausfuhr verbieten werde.
Endlich ist das Kontingent der Schweine in Oberschlesien von 70 720 auf 130000 erhöht worden, und über die österreichische Grenze können künftighin 80 000 Schweine eingeführt werden.
Aber gleichzeitig ist auch der Zoll für das Schwein von 5 auf ungefähr das Dreifache, das heißt 13, 50 Mark erhöht worden.
Aber trotz dieser anzuerkennenden teilweisen Erfolge ist das System unverändert geblieben und konnte auch nicht geändert werden; denn unsere Unterhändler hatten ja bezüglich der Punkte, auf die es wesentlich ankommt, gebundene Marschroute, und sie waren ja selbst bei der Herstellung des Zolltarifs in so hervorragendem Maße beteiligt; es ist das System der hohen Eingangszölle unverändert geblieben, das System des Abschlusses gegen andere Nationen, das System der Mtnimalzölle, dessen Verderblichkeit sich bei den Verhandlungen ganz deutlich erwiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Da nun diesem System von den anderen Nationen ein gleiches, eigens zu diesem Zwecke hergestelltes System entgegengesetzt wurde, da den Hochschutzzöllen von unserer Seite ebenso hohe Schutzzölle von der anderen Seite gegenüber standen, konnte zwar von den Unterhändlern gegenseitig etwas abgehandelt werden, in der Sache selbst (L) aber ist ein starker Rückschritt im Resultat zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es mutet beinahe wie Ironie an, wenn Sie in der Einleitung zum Handelsvertrag mit Rußland vom Jahre 1894 lesen: Der Deutsche Kaiser und der Kaiser von Rußland, von dem Wunsche geleitet, die Handelsbeziehungen zwischen beiden Ländern zu erleichtern und wenn es dann in der Einleitung des Zusatzvertrages heißt: Der Deutsche Kaiser und der Kaiser von Rußland, von dem Wunsch geleitet, die Beziehung zwischen beiden Ländern noch mehr zu beleben (Heiterkeit links.)
Das mutet beinahe wie Ironie an!
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Handelsvertrag mit Rußland kann nie dazu führen, die Beziehungen zwischen den beiden Ländern noch mehr zu beleben, sondern nur dazu, die Beziehungen zwischen den beiden Ländern zu erschweren.
(Zustimmung links.)
Ich könnte das Wort, das vor Jahren einmal gegen einen preußischen Handelsminister gebraucht worden ist: er sei mehr ein „Minister gegen den Handel ''dahin variieren: diese Handelsverträge sind eigentlich nicht Verträge für Handel und Industrie, sondern für ihre Erschwerung, also gegen den Handel.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist nun zugleich das Resultat der Politik der Sammlung, die im Jahre 1897 inauguriert worden ist, um die öffentliche Aufmerksamkeit von dem Mißerfolg des kleinen Sozialistengesetzes abzulenken einer Politik, für die fälschlich der alte Satz hervorgehoben wurde: leben und leben lassen!
was in anderer Form doch nur hieß: gibst du mir meine Zölle, gebe ich dir deine Zölle!
Das ist das Resultat dieser Politik der M) Sammlung, in der sich die Hochschutzzöllner beider Linien zusammengefunden haben, die von der agrarischen und die von der industriellen Linie.
Dabei ist nicht bedacht worden, auf wessen Kosten diese Allianz stattfand; man täuschte sich mit dem Gedanken darüber hinweg, daß, wenn hohe Schutzzölle eingeführt würden, auch hohe Löhne gezahlt werden könnten.
Das ist aber eine Illusion; denn in dem Augenblick, wo der Export unterbunden wird, wo auf der anderen Seite die Lebensmittel aller Art, auch die notwendigsten, verteuert werden, kann von einer Besserung der Lebenshaltung durch erhöhte Löhne nicht mehr die Rede sein.
(Sehr wahr!
links.)
Das Resultat der Politik der Sammlung ist daher eine Schädigung der Industrie, von der auch diejenigen Nachteil haben, die als Hochschutzzöllner für die agrarischen Forderungen eingetreten sind, und eine gänzlicheJgnorierung der Interessen der Konsumenten in den Handelsverträgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die einzelnen Industriezweige anlangt, so muß ich anerkennen, daß es, soweit ich in der kurzen Zeit habe Umschau halten können, einige gibt, die mit den Handelsverträgen zufrieden sind.
So ist z.
B. die Drogen- und Farbenindustrie, wenigstens hier in Berlin ich glaube aber, auch sonst im Deutschen Reiche —, mit den Sätzen zufrieden; die Gold- und Silberwarenindustrie zum Teil; die Spielwarenindustrie ebenfalls, wenngleich hier die komplizierten Verhältnisse keinen genauen Überblick gestatten.
Fast alle anderen Industriezweige aber, von denen Stimmen zu mir gedrungen sind, klagen entweder über gänzliche oder doch über teilweise Vernichtung ihres Exports.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu gehört z.
B. die Wäschefabrikation, sie klagt über Erschwerung ihrer Geschäfte nach Belgien, die Teppich- (r ) fabrikation sieht ihren Export nach der Schweiz aufs höchste bedroht.
Die Konfektion sagt, daß die Sätze nach Rußland etwas ermäßigt seien, daß sie aber doch noch so hoch sind, daß kein Export möglich sei, denn schon bei den jetzigen Sätzen sei der Export unmöglich gewesen (hört!
hört!
links); dafür seien aber die Sätze nach der Schweiz und Rumänien zum Teil bis zu 50 Prozent erhöht.
Die Rohpappenindustrie hat einen Eingangszoll aus Österreich von 1 Mark pro 100 Kilo und nach Österreich von 2, 55 Mark.
Also Österreich kann nach Deutschland importieren, Deutschland kann aber nicht nach Österreich exportieren.
Die Kartonpapierfabrikation sagt, daß die Zölle nach Rußland, die schon prohibitiv sind, in keiner Weise ermäßigt, sondern zum Teil noch erhöht worden seien, als ob sie noch prohibitiver als prohibitiv werden könnten; dafür aber ist der Export nach der Schweiz erschwert.
In derselben Weise spricht sich aus die Personen- und Lastenaufzugindustrie, die Schuhindustrie, namentlich die Kleineisenindustrie (sehr richtig!
links), hier in Berlin die Schriftgießerei, die Industrie der verzinkten und verbleiten Eisenbleche, die ihren ganzen Erport aufs heftigste bedroht erklärt.
Ebenso klagen zum Teile die chemische und die elektrotechnische Industrie.
So weit die Stimmen, die mir aus den einzelnen Industriezweigen zugegangen sind.
Aber neben diesen Einzelheiten treten die großen Gesichtspunkte in den Vordergrund, die bei der ganzen Frage noch in Betracht kommen, und das sind die Fragen einerseits der Kartelle und Syndikate, und andererseits die Frage der Auswanderung unserer Industrie.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Kartelle anlangt, so ist es nicht an der 606 4412 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
(Maempf.)
() Zeit und am Orte, in diesem Augenblick die ganze Frage eingehend zu behandeln.
Aber es ist unzweifelhaft, daß nur hinter der Mauer unserer Schutzzölle die Kartelle einen solchen Umfang haben annehmen können, daß sie augenblicklich fast in jedem Wirtschaftszweige des Deutschen Reiches sich geltend machen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf in der Mitte.)
Es wird mir entgegnet: Kohlen!
Jawohl, meine Herren, das Kohlensyndikat ist entstanden, wenngleich für Kohlen kein Schutzzoll besteht; aber das Kohlensyndikat hat sich entwickeln und hat groß werden können, weil ein Monopol sozusagen besteht für die Gewinnung der Kohle (sehr gut!
links), und zweitens, indem alle übrigen Industriezweige sich ebenfalls kartellisieren und syndizieren.
Wie sollen denn diese Industriezweige gegenüber dem Kohlensyndikat auftreten, das ja auch nichts weiter tut, als was die anderen Industriezweige getan haben!
(Sehr richtig!
links.)
Unser Zollsystem wirkt also nicht nur direkt verteuernd auf die Preise, sondern auch indirekt dadurch, daß es die Möglichkeit der Verteuerung durch Syndizierungen und Kartellierungen geschaffen hat.
Ich sehe die Zeit kommen, wo, nachdem durch die Gesetzgebung die Einführung der Kartelle und Syndikate begünstigt worden ist, nun gegen diese Kartelle und Syndikate Gesetze gemacht werden sollen, und ich fürchte, das werden Gesetze mit Palliativmitteln sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das Einzige, was gegenüber den Auswüchsen, welche die Kartelle zeitigen können, gegenüber dem, was an Falschem und Unberechtigtem in den Kartellen und Syndikaten liegt, nützen kann, ist eine Umkehr in unserem Zollsystem.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
(D) Was aber die Auswanderung der Industrie anlangt, so beruht dieselbe auf mehreren Gründen.
Es ist nicht allein das Schutzzollsystem daran schuld; einen Teil der Schuld trägt die Politik der ausländischen Staaten und Gemeinden, welche dahin geht, ihre eigene Industrie zu bevorzugen, selbst wenn die ausländische Industrie billigere Preise stellt.
Daß das mit dem Wortlaut der Handelsverträge vereinbar ist, ist unzweifelhaft.
Ob es mit dem Geist der Handelsverträge zu vereinbaren ist, das will ich augenblicklich nicht näher untersuchen.
Außerdem aber machen wir es in Deutschland ebenso.
Ja, sogar die einzelnen Bundesstaaten bevorzugen die Industrie des eigenen Bundesstaats und setzen die Industrie der anderen Bundesstaaten zurück.
Es wird also, solange wir diese Politik treiben, unsererseits wohl schwerlich etwas gegen die Politik der auswärtigen Staaten geschehen können.
Meine Herren, wenn nun die deutsche Industrie im Ausland von den Staaten und Gemeinden Aufträge erhalten will, muß sie sich im Ausland etablieren, das heißt, sie muß im Ausland unter ausländischer Firma deutsche Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Dies wird in um so größerem Umfang geschehen, je höher die Zölle der ausländischen Staaten normiert werden, und je mehr sie den Import deutscher Fabrikate erschweren.
Und wenn schon die bisherigen Auslandszölle dahin gewirkt haben, daß, wenn auch noch nicht in sehr erheblichem Umfang, so doch eine gewisse Auswanderung der deutschen Industrie nach den ausländischen Staaten stattgefunden hat, so wird das unter der Herrschaft der neuen Handelsverträge sich wesentlich verschärfen.
(Sehr richtig!
links.)
Was das bedeutet, liegt auf der Hand.
Es bedeutet nicht nur, daß wir die ausländischen Arbeiter anlernen und unterweisen, sondern daß auch unsere deutschen so hoch gebildeten, in der Technik alle anderen Staaten über- (6) ragenden Ingenieure dahin kommen, die ausländischen Ingenieure zu unterichten.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur die deutsche Handarbeit wandert aus, sondern auch der deutsche Kopf der Industrie (sehr gut!
links), und auf diese Weise, meine Herren, werden wir dazu beitragen, uns selbst Konkurrenz zu machen.
Und wenn der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 1.
Februar d. I. die Enthüllung gemacht hat, daß der Fürst Bismarck dem russischen Herrn Minister v. Giers in Franzensbad gesagt habe: „Weinen Sie nicht!
Den deutschen Agrarzöllen werden Sie eine russische Industrie verdanken, so liegt darin die schärfste Verurteilung unseres augenblicklichen Wirtschaftssystems.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Stunde ist zu spät, um auf die eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Ich behalte mir das für morgen vor, erkläre hier aber ausdrücklich, daß die Auffassung, die der Herr Vorredner über die Wirkung der neuen Handelsverträge in bezug auf die deutsche Industrie geäußert hat, unseres Erachtens durchaus irrig ist.
Meine Herren, wer die Handelsverträge studiert hat ich werde morgen eingehend darauf zurückkommen —, muß sich überzeugen, daß in den Verträgen eine sehr große Anzahl von Bestimmungen enthalten ist, die für unseren Handel gegenüber den bisherigen Vertragsbestimmungen im höchsten Grade förderlich ist, und daß sowohl in unserem Zolltarif wie in den fremden Tarifen eine ganze Anzahl wichtiger Industrien unzweifelhaft besser gestellt ist als bisher.
Alles, wie gesagt, konnten wir nicht erreichten; aber eine Darstellung, daß das Verträge wären, die den Handel unbedingt schädigen oder wenigstens einen großen Teil des Handels, eine solche Darstellung muß ich für durchaus unrichtig erklären und behalte mir den Nachweis Punkt für Punkt für die morgige Sitzung vor.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Bevor ich denselben zur Verhandlung stelle, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß mir ein schleuniger Antrag soeben überreicht worden ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, v. Normann, v. Kardorff, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Sattler, Dr. Müller (Sagan) und Singer.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Abgeordneten Büsing zu ermächtigen, in Behinderung des Präsidenten Grafen v. Ballestrem das Präsidium im Reichstag zu übernehmen, solange die Vizepräsidenten Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode und vr.
Paasche behindert sind, 2.
1 zur Ausführung des Beschlusses des Reichstags an den Herrn Abgeordneten Büsing die Bitte um Ausübung dieser Funktion zu richten.
Meine Herren, ich konstatiere, daß die Herren Antragsteller den Antrag als einen schleunigen insofern bezeichnet haben, als sie seine sofortige Beratung wünschen.
Geschäftsordnungsmäßig stehen Bedenken nur dann nicht entgegen, wenn kein Mitglied widerspricht.
Ich frage deshalb, Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1905.
4413 (Präsident.)
t-) ob jemand widerspricht, daß der Antrag sofort beraten, und daß über ihn sofort beschlossen wird.
Es widerspricht niemand; die sofortige Beratung ist also zulässig.
Ich habe nunmehr über den Antrag die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, da sich niemand zum Wort meldet.
Geschästsordnungsmäßig ist der Antrag nicht; er kann also nur dann zur Abstimmung gelangen, wie ich Ihnen ausdrücklich bemerke, wenn niemand widerspricht.
Ich bitte, daß derjenige, der etwa widersprechen will, dies hiermit tue.
Es widerspricht niemand; der Antrag ist, wie ich hiermit feststelle, angenommen.
Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie zur Erleichterung meiner Geschäftsführung diesen Beschluß gefaßt haben, und richte an den Herrn Kollegen Büsing die Frage, ob er die Güte haben will, die ihm übertragene Funktion zu übernehmen.
Büfiug, Abgeordneter: Ich bin bereit, die Funktion zu übernehmen.
(Bravo!)
Präsident: Hiermit ist dieser Antrag erledigt, was (L) ich mit Dank gegen den Herrn Abgeordneten Büsing hiermit konstatiere.
Wir kommen zum Vertagungsantrag.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 10.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vn.
Pichler und Kalkhof wünschen aus der Budget- resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.