Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage-ist eingegangen der: Bericht der Reichsschuldenkommission vom 6.
März 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
5881 (Präsident.)
(X) An Stelle der aus der I. resp.
III und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Roeren, Schmidt (Wanzleben), Dr. Arendt, Schickert, Freiherr v. RichthofenDamsdorf, v. Oertzen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hug in die Geschäftsordnungskommission; Mattsen, v. Oertzen, Rettich, v. Treuenfels in die Budgetkommission; Scherre in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler für 2 Tage.
Das Mitglied des Reichstags v. Tiedemann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für die Petitionsberichte angemeldet: 1.
1 für den 77.
Bericht der Kaiserliche Geheime Ober.
1 für den 51.
Bericht der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Pinkernelle, 3.
1 für den 57.
Bericht der Abteilungschef im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberstleutnant Herr Reuter, 4.
1 für den 64.
Bericht der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Guntelmanu, 5.
1 für den 78.
Bericht der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Rauschning.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aushebung des § 42 Nr.
6 des Reichsbeamtengesetzes vom (L) 131.
März 1873 (Nr.
757 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, zum ersten Punkt der Tagesordnung habe ich nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Mir stimmen trotz der beängstigenden Finanzlage dem Entwurf zu, indem wir die Besserstellung der betreffenden hohen Reichsbeamten nach dem Vorgänge Preußens als eine Pflicht der Gerechtigkeit anerkennen.
Wir möchten freilich dem Gesetz die Widmung hinzufügen: in Dankbarkeit seinen Staatssekretären der diätenlose Reichstag.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, stimmen auch Sie der Vorlage zu!
Wir sollen lieber Unrecht leiden als Unrecht tun!
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt worden, wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift, mangels eines Widerspruchs.
Auch diese sind angenommenWir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Vnstng« nd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung der Grundbuchordnung, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
749 (0) der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes vom Hause in dritter Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso werde ich dies konstatieren beim Mangel eines Widerspruchs von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Änderung der Grundbuchordnung, nach dem Antrag Büsing und Genossen auf Nr.
749 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
720 der Drucksachen), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
762 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie bei der Etatsberatung.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichsamts des Innern, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
12a, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
136, Tit.
1.
Bewilligt.
1 (v) Wir kommen nunmehr zum Etat des Auswärtigen Amts für das Rechnungsjahr 1905 auf Seite 3.
Hier rufe ich auf Kap.
2, Tit.
10«.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2«, Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion.
Hier beantragt die Kommission einen Abstrich von 100 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, den uns als Ergänzungsetat zugegangenen Gesetzentwurf umzuwandeln in einen Nachtragsetat.
Der Ergänzungsetat wurde dem hohen Hause zu einer Zeit vorgelegt, als der Hauptetat noch nicht verabschiedet war.
Nachdem das am 1.
April eingetreten ist, hat die Kommission einstimmig beschlossen, diesen Etat in einen Nachtragsetat umzuwandeln.
Es wurde in der Kommission zuerst in eine Generaldebatte über die Notwendigkeit der Verstärkung der Schutztruppe in Kamerun eingetreten.
Von verschiedenen Seiten ist zugegeben worden, daß es sich in Kamerun um eine vorhandene Gefahr handle, und daß es Aufgabe der Verwaltung und des Reichstags sei, dieser Gefahr nach Tunlichkeit entgegenzuwirken.
Man wollte in keiner Weise das Risiko für einen zweiten Aufstand in einer deutschen Kolonie übernehmen.
Die Kosten für die Vermehrung der Schutztruppe seien immerhin noch kleiner, als wenn ein zweiter Aufstand, ähnlich dem in Deutsch-Südwestafrika, entstände.
Ganz besonders wurde hervorgehoben, daß gerade in den letzten Jahren eine allgemeine Bewegung und Unruhe durch ganz Afrika sich hindurchziehe; dieselbe habe mit dem Burenkriege begonnen, sich dann hinübergepflanzt auf Deutsch-Südwestafrika und mache sich jetzt nicht nur in Kamerun bemerkbar, sondern auch in verschiedenen angrenzenden Kolonien.
806 5882 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Erzberger.)
(L) Es ist dann an den Herrn Kolonialdirektor die Anfrage gerichtet worden, ob neuere Nachrichten ans Kamerun eingegangen seien.
Darauf wurde mitgeteilt, daß Depeschen nicht eingelaufen seien, es sei aber inzwischen ein schriftlicher Bericht des Gouverneurs von Kamerun eingelaufen.
Dieser schriftliche Bericht enthält die Begründung, weshalb es notwendig sei, daß zwei weitere Kompagnien Schutztruppen abgesandt würden.
Ich gestalte mir, Ihnen aus dem mir mitgeteilten Bericht des Gouverneurs von Kamerun folgende Stellen zum Vortrag zu bringen: Es sei seither für die Besetzung Deutsch-Bornus und Adamauas eine Kompagnie Schutztruppe für ausreichend gehalten worden.
Es werde jetzt hauptsächlich aus militärischen Gesichtspunkten die Belegung Garuas mit einer zweiten Kompagnie für nötig gehalten, wo bisher nur Polizeitruppe gelegen habe.
Für diese zweite Kompagnie sei in den anderen Teilen des Schutzgebiets ein hinreichender Ersatz nicht vorhanden.
Es seien neuerdings auch in dem zu Adamaua gehörigen Gebiet von Tibati Unruhen ausgebrochen.
Dieses Gebiet ist vorläufig noch kaum in den Handelsverkehr des Schutzgebiets einbezogen.
Daher haben die gemeldeten Unruhen zwar an sich keine besondere Bedeutung.
Sie erschienen immerhin mit Rücksicht auf die Möglichkeit ihrer Rückwirkung auf andere Teile des Schutzgebiets nicht unbedenklich und machen jedenfalls eine gesteigerte Vorsicht nötig.
Gegen die Erwartung erweise sich der Offiziersposten in Bascho noch nicht entbehrlich.
Bascho liegt im Nordwesten des Schutzgebiets, in dem Gebiet des Croßflusses, dem Schauplatz des vorjährigen Aufstandes der Anyangstämme.
Diese (R) 1 Stämme sind zwar niedergeworfen worden.
Ihre gänzliche Unterwerfung macht das Verbleiben einer militärischen Besatzung nötig.
Die an das Jaundegebiet angrenzenden Makkastämme Makka bedeutet Menschenfresser waren seither von jeder Berührung mit der Verwaltung ferngeblieben.
Sie haben neuerdings eine drohende Haltung gegenüber der Station in Jaunde angenommen, und ein allgemeiner Angriff auf die Station wird für möglich gehalten.
Ein erfreulicher Fortschritt in der Entwicklung des Schutzgebiets ist die Erschließung des schiffbaren Teiles des Njongflusses in dem mittleren Teil des Schutzgebiets.
Die von der Südkamerungesellschaft angestellten Erkundigungen haben ergeben, daß der Fluß, der in seinem Unterlauf Stromschnellen hat und nicht schiffbar ist, weiter im Innern auf eine Entfernung, die in der Luftlinie 200 Kilometer beträgt, mit kleineren Dampfschiffen befahren werden kann, eventuell ohne größere Mühe schiffbar gemacht werden kann.
Die genannte Gesellschaft hat bereits einen kleineren Dampfer hier in Fahrt gesetzt.
Zur Sicherung dieser Flußschiffahrt ist die Anlage eines starken Militärpostens an dem Mittellauf des Flusses nötig.
Für den Schutz der Handelsinteressen im Süden des Schutzgebiets ist seither durch die in Ebolowa, in dem Gebiet der Buli, stationierte Kompagnie gesorgt worden.
Diese eine Kompagnie genügt nicht mehr zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung in dem weiten Gebiet, seitdem nicht nur die zahlreichen und kriegerischen Bulistämme neue Zeichen der Unruhe gegeben haben, sondern es sich auch als nötig herausgestellt hat, außer (0) dem bereits vorgeschobenen Posten in Temma einen weiteren Posten an dem oberen Djah, einem wichtigen, zum Teil schiffbaren Fluß im Innern des Schutzgebiets, einzurichten.
Die Kompagnie in Ebolowa muß zu diesem Zweck bedeutend verstärkt werden.
In dem Gebiet der Station Lolodorf haben Reibungen und Zusammenstöße zwischen Jaundestämmen und Batokostämmen stattgefunden.
Eine Bestrafung der angreifenden Jaundestämme ist unvermeidlich.
Auch hier hat die Schutztruppe einzugreifen.
Alle diese Ereignisse und Erscheinungen, die dahin geführt haben, daß unter Umständen an mehreren Stellen und gleichzeitig eingegriffen werden muß, lassen die Schutztruppe in ihrem gegenwärtigen Bestand von 7 Kompagnien zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und zum Schutze von Leben und Eigentum der im Schutzgebiet lebenden und hier handeltreibenden Weißen nicht mehr als ausreichend erscheinen.
Der Gouverneur habe mithin im Einvernehmen mit dem Kommando der Schutztruppe die Vermehrung derselben um 2 Kompagnien beantragt.
Mit dieser Verstärkung werde das Gouvernement in der Lage sein, die militärische Unterwerfung der noch unbotmäßigen Stämme nachhaltig durchzuführen und Ruhe und Ordnung im Schutzgebiet aufrecht zu erhalten.
Gegenüber diesen Ausführungen des Kolonialamts wurden mehrere Anfragen gestellt, in erster Linie, wie weit die deutschen Interessen überhaupt zu schützen seien; was suche Deutschland im Hinterlande von Kamerun und wie sei die Schutztruppe in den verschiedensten Gebieten der weiten Kolonien verteilt.
Daraufhin hat der Herr V) Kolonialdirektor betont, daß in Kamerun der Kaufmann mehr als auf anderen Gebieten der Pionier der Kolonisation sei.
Er schiebe die Faktoreien immer weiter in das Hinterland vor, und so werde der Schutz dieser Interessen der Verwaltung und ihren Mitteln einfach aufgedrängt.
Die Dislokation der Truppen richte sich nach dem jeweiligen Bedürfnis.
Zwei Kompagnien stehen im Norden des Gebiets, eine Kompagnie im Zentralgürtel und die Stammkompagnie an der Küste.
Von anderer Seite wurde hinzugefügt, daß in Kamerun ein Gesellschaftskapital von nicht weniger als 28 Millionen hinterlegt sei.
Der Gesamthandel in Kamerun stelle sich höher als in irgend einer der anderen afrikanischen Kolonien, und doch sei der Reichszuschuß in den letzten zehn Jahren gerade in dieser Kolonie geringer gewesen als in Deutsch-Ostafrika und Deutsch-Südwestafrika.
Es handle sich also darum, die deutschen Interessen besser zu schützen.
Angesichts dieser Ausführung wurde von einem Mitgliede der Kommission eine höhere Heranziehung der im Schutzgebiete tätigen Handelsgesellschaften gewünscht.
Dem gegenüber wurde betont, daß der Handel zu den Kosten des Schutzgebiets jetzt schon insofern beitrage, als er Zölle zu entrichten habe, die nach der Ansicht der Kaufleute schon zu hohe seien.
Von dem erzielten Gewinn müßten die Gesellschaften außerdem einen nicht unbedeutenden Teil an das Reich leisten.
Wenn die Summe jetzt etwas kleiner sei, so könne man der festen Erwartung Ausdruck geben, daß sich mit der kulturellen Hebung der Kolonie auch dieser Gewinn für das Reich erhöhen werde.
Wenn betont werde, daß es für die deutschen Interessen schwierig sein werde, im Hinterlande von Kamerun eine geeignete Abgrenzung der Handelsbeziehungen usw.
herbeizuführen, so sei doch von deutscher Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1903.
5883 (Erzberger.)
M Seite ein militärischer Schutz notwendig und zwar aus politischen Gründen.
Während bisher die westlich gelegenen englischen Kolonien und die östlich gelegenen französischen Kolonien1bei1Unruhen der aufrührerischen Eingeborenen bis1in1das deutsche Schutzgebiet ihre Interessen verfolgt haben, weil eben hier kein militärischer Schutz vorhanden gewesen sei, so würde jetzt, wenn die zwei weiteren Kompagnien daselbst hinkommen, es ermöglicht sein, wenigstens für die Zeit der dortigen Unruhen Militär dorthin zu legen.
Eine andere, nicht direkt hiermit in Zusammenhang stehende Frage wurde von einem Mitgliede der Kommission angeregt, nämlich wegen der etatsmäßigen Behandlung der weißen Mannschaften, die jetzt aus unserem Heere ausscheiden und vorübergehend nach Afrika sich freiwillig melden.
Es wurde betont, daß die Offiziere und die Unteroffiziere aus unserem Heere entnommen werden; die alsdann offen- und freiwerdenden Stellen dürften sofort von anderen Offizieren resp.
Unteroffizieren besetzt werden.
Dadurch zeige es sich, daß man eigentlich zwei Personen auf der gleichen etatsmäßigen Stelle habe: eine hier im Mutterlande, die andere draußen in der Kolonie.
Nun würde ja allerdings, wenn die beiden Kompagnien wieder überflüssig werden, sobald die Ruhe für Kamerun als gesichert gelte, sich herausstellen und ergeben können, daß die abkommandierten Offiziere, wenn man diesen Ausdruck hier einfügen dürfe, sofort in die etatsmäßigen Stellen einrücken.
Immerhin würde es von dem Standpunkt für Reich und Etat aus angezeigt erscheinen, daß man die weiße Mannschaft, welche zur Schutztruppe abgegeben sei, im Etat zur Abrechnung bringen würde.
Die Berechtigung dieses Wunsches wurde von verschiedenen Seiten der Kommission anerkannt.
Von anderer Seite wurden Zweifel erhoben, ob sich eine Abrechnung dieser weißen Mannschaften an unserer Etatsstärke der lH Offiziere und Unteroffiziere in Verbindung bringen lasse mit dem Gesetz über die Schutzgebiete vom 7.
Juli 1896.
Diesem Zweifel wurde von anderer Seite wieder entgegengetreten und betont, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes solche Zweifel nicht erhoben werden könnten.
Wenn schließlich die Anregung sich nicht in einen Antrag verdichtete, der in der Kommission zur Abstimmung kam, so geschah das nach den Worten des Antragstellers deshalb, weil der finanzielle Effekt bei diesem einen Teil nicht so bedeutend sei, weil er selbst auch wünsche, daß die Militärverwaltung Stellung zu dieser Frage nehmen könne, und weil er hier nicht allein diese Frage regeln wolle, sondern weil sich mit der Zeit ergeben werde, daß diese Frage überhaupt prinzipiell gelöst werden müsse; deshalb werde er sich vorbehalten, bei Gelegenheit wieder auf diesen Punkt zurückzukommen und eine einheitliche generelle Lösung dieser Frage zu treffen.
Von anderer Seite wurde an die Kolonialverwaltung die Anfrage gestellt, wie sie sich bezüglich der Entwaffnung der Eingeborenen verhalte.
Daraufhin ist von Seiten des Kolonialamts mitgeteilt worden: die Hinterladergewehre sind den Eingeborenen seinerzeit abgenommen worden.
Der Verkauf von solchen an die Eingeborenen ist verboten.
Im ganzen Küstengebiet sind nur 4 bis 5 Eingeborene im Besitz von Hinterladern für die Zwecke der Elefantenjagd.
Im übrigen haben die Eingeborenen meistens nur Steinschloßflinten, die zudem bei Regenwetter nicht losgehen würden.
In unruhigen Zeiten wird für einzelne Gegenden die Einfuhr von Gewehren und Munition verboten.
Ferner ist in der Kommission die Anfrage gestellt worden, ob es nicht angängig erscheinen würde, eine generelle Debatte über Kamerun jetzt zu vermeiden und dieselbe vorzunehmen, wenn die in der Presse bereits angekündigte Kamerun-Eisenbahnvorlage dem Reichstag resp.
der Budgetkommission zugehen würde.
Es wurde gefragt, (v) wann wohl diese Eisenbahnvorlage zu erwarten sei.
Daraufhin ist mitgeteilt worden, daß die Vorlage wegen der Kamerun-Eisenbahn sich gegenwärtig beim Bundesrat befinde.
Sie werde alsbald an den Reichstag gelangen; es sei nicht ausgeschlossen, daß sie noch vor den Osterferien, mindestens aber in den ersten Tagen nach den Osterferien dem hohen Hause zugehen werde.
Da das ganze Kapitel der Kolonialverwaltnng bereits zur Debatte gestellt ist, fühle ich mich verpflichtet, gleich über Tit.
5 zu referieren, bei welchem ein Abstrich gemacht worden ist.
Unter Tit.
5 sind nämlich gefordert für Bauten und deren innere Einrichtung gerade für diese beiden neuen Kompagnien insgesamt 200 000 Mark.
Gegenüber dieser Formulierung wurde das Bedenken aufgeworfen, daß, wenn es sich um die Errichtung von festen Bauten handle, das darauf schließen lasse, daß es sich nicht um eine vorübergehende Verwendung von zwei Kompagnien handle, sondern daß dieselben dauernd dort bleiben sollten.
Auch halte man solche Bauten nicht für notwendig; denn es seien bereits Gebäude an der Küste genügend vorhanden, in welchen die Truppen, die jetzt dort lagern und in bedrohte Gebiete abmarschieren müßten, untergebracht werden könnten.
Dem gegenüber ist dann von der Kolonialverwaltung ausgeführt worden, daß zum mindesten Holzhäuser erbaut werden müßten, da gerade Zelte in dem vom Mai bis Oktober bevorstehenden regelmäßigen Regenwetter für die Unterbringung der Truppen nicht ausreichten; daß auch der Transport von Baracken und der Aufkauf von solchen seitens des Reichs sehr teuer zu stehen kommen; denn eine Einzelbaracke, die nur für drei Weiße Unterkunft biete, koste mindestens 25 000 Mark.
Nach den Erfahrungen des Kolonialamts müsse deshalb an dem Satz von 100 000 Mark für die einzelne Kompagnie festgehalten werden.
Die Budgetkommission hat aber trotzdem be- (v) schloffen, das Dispositiv dieses Titels zu ändern und zu setzen.
„Für Unterbringung der 2 weiteren Kompagnien ''und statt „200 000 Mark ''zu genehmigen: „100000 Mark ''.
Mit diesem Abstrich von 100 000 Mark ist dann der gesummte Titel angenommen worden, weshalb sich die Rechnung von 723 732 Mark auf 623 732 M. herabsetzt.
Ich habe die Aufgabe, Ihnen namens der Budgetkommission die Bewilligung dieses Titels zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die höhere Ziffer zur Abstimmung bringen, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, und sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission, welcher die Regierungsvorlage um 100 000 Mark kürzen will, angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche in Kap.
a Tit.
3, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen 723 732 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt und der Antrag der Budgetkommission mit 623 732 Mark angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Nachtrag zu dem Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
116a, 1 i l und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Nachtrag zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Rechnungsjahr 1905.
Hier rufe ich auf Kap.
9 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
5884 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
M Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde hier in der Budgetkommission angefragt, wie es mit den Beamten stehe, welche jetzt einberufen seien zur außerordentlichen Dienstleistung in das Kolonialamt und welche nach Niederwerfung des Aufstandes wohl zur Entlassung kommen; es möge für dieselben doch irgendwie Fürsorge getroffen werden.
Daraufhin ist von der Kolonialverwaltung mitgeteilt worden, daß es sich durchweg um Beamte hier handele, welche im Dienst von Bundesstaaten ständen, die nur beurlaubt wären und jederzeit in den Dienst ihrer Behörde zurücktreten könnten.
Weiter wurde in der Kommission nichts bemerkt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Nachtragsetat für Südwestafrika wurde in der Budgetkommission ausgeführt, daß bis 1904 zur Niederwerfung des Aufstandes bereits 108 Millionen Mark ausgegeben worden seien, und daß für 1905 bereits 88 Millionen Mark ausgegeben worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Seite der Kommission wurde die Art der Berichterstattung über den Verlauf der kriegerischen Ereignisse in Südwestafrika bemängelt, insonderheit hervorgehoben, es sei nicht nötig, jeden einzelnen Todesfall durch eine offizielle Depesche zu publizieren; es genüge, ihn den nächsten Angehörigen mitzuteilen und nur von Zeit zu Zeit eine allgemeine Verlustliste zu veröffentlichen.
Von anderer Seite wurde dieser Anregung widersprochen, und mehrere Anfragen an die Kolonialverwaltung gestellt, darunter folgende, wie viel Hereros umgekommen, wie viel (L) gefangen genommen seien, damit die Zahl der noch im Aufstand befindlichen ermittelt werden könnte.
Es seien circa 60 000 Hereros noch kampffähig, der Aufstand werde also noch eine längere Zeit dauern, als nach den ersten Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors bei der ersten Lesung im Plenum dieses hohen Hauses angenommen werden konnte; es sei dringend zu empfehlen, an die Eingeborenen Proklamationen zu erlassen, wonach ihnen im Falle der Ergebung nicht nur das Leben zugesichert würde, sondern auch Landbesitz; solche Maßnahmen seien geeignet, einem langwierigen Landkriege in der Kolonie vorzubeugen.
Daraufhin wurde von der Kolonialverwaltung mitgeteilt, es sei ganz und gar unmöglich, die Zahl der umgekommenen Eingeborenen zu berechnen; auch eine Anfrage bei dem kommandierenden General in Südwestafrika würde keinen Erfolg haben; der Erlaß dieser gewünschten Proklamation sei ja bereits erfolgt, er habe auch schon eine Wirkung gehabt, indem ein sehr großer Teil der Hereros sich ergeben habe.
Die Zusicherung von Land, falls die Aufständischen zum Frieden zurückkehrten, sei eine offene Frage, über welche noch Erwägungen im Kolonialamt schwebten.
Die eine Zusicherung könne aber schon jetzt gegeben werden, daß die Prinzipien der Humanität hierbei von der Verwaltung hochgehalten werden würden.
Daraufhin wurde von anderer Seite in der Kommission betont, daß man angesichts dieser Zusicherung beruhigt sein könnte.
Bei Tit.
2 ist ausgeführt worden, ob die nun angeforderte Rate für die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie von Swakopmund nach Windhuk als die letzte anzusehen sei; schon im dritten Nachtragsetat für 1904 sei damals die fünfte Rate in Höhe von 1 900 000 Mark als letzte Rate nach den Erläuterungen bezeichnet worden.
Hier komme wieder eine sechste Rate von 600000 Mark; es sei deshalb geboten, eine Aufklärung zu erhalten, wie viele (0) Summen noch nachgefordert werden würden.
Darauf ist von der Kolonialverwaltung mitgeteilt worden, daß es sich hier weder um Bausummen, noch um Neubeschaffung von Materialien handle, sondern die Summe von 600 000 Mark sei nötig, um die Kosten des Betriebs von 1905 zu decken.
Bei Tit.
9 ist sodann für die Herstellung einer Wasserleitung in Windhuk als zweite Rate die Summe von 60 000 Mark gefordert worden, während im Nachtragsetat für 1904 bereits 65 000 Mark genehmigt seien.
Da es sich hier um die letzte Rate handelt, ist beschlossen worden, im Dispositiv zu streichen zweite Rate und dafür zu setzen: Schlußrate von 60 000 Mark.
Im übrigen hat die Kommission den Titel unverändert bewilligt, dessen Annahme ich Ihnen gleichfalls namens der Kommission zu empfehlen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten habe ich einige Bemerkungen zu machen.
Es sind ihm einige Irrtümer unterlaufen.
Er hat gesagt, ein Mitglied der Kommission das war ich hätte die Vermutung ausgesprochen, es müßten jetzt noch 60 000 kampffähige Herero im Felde sein.
Es ist mir nicht eingefallen, das zu sagen, da die ganze Bevölkerung der Herero höchstens 80- bis 100 000 Menschen beträgt.
Ich habe gesagt, daß mindestens noch 60 000 Herero vorhanden sein müßten, Kinder, Weiber und Greise einbegriffen aber nicht kampffähige Männer.
Doch das ist nebensächlich.
Außerdem hat der Herr Referent offenbar die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors über die Zuteilung von Land an die unterworfenen Herero mißverstanden.
Er hat soeben gesagt, der Herr Kolonialdirektor habe auf (v) die Frage, ob den Eingeborenen das Land wieder zugesichert werden soll für den Fall, daß sie die Waffen niederlegten, erwidert, das sei noch eine offene Frage, aber man könne sich darauf verlassen, daß die Prinzipien der Humanität berücksichtigt werden würden.
So hat der Referent das aufgefaßt.
Der Herr Kolonialdirektor hat aber außerdem noch eine Bemerkung gemacht, die mir viel wichtiger als diese erscheint.
Er hat gesagt, unter keinen Umständen könne daran gedacht werden, den Herero das Land, das sie früher im Besitz gehabt hätten, wiederzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war allerdings das Entscheidende in den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors.
Ich bedaure, daß der Herr Referent bei seinen sonstigen sehr ausführlichen Darlegungen gerade die für den Friedensschluß allerwichtigste Erklärung des Herrn Kolonialdirektors überhört hat.
Mer diese Frage werden wir uns unsererseits noch mit dem Herrn Kolonialdirektor auseinanderzusetzen haben.
Ein Mitglied der Kommission hat allerdings daraufhin erklärt, es sei vollkommen befriedigt durch die Zusicherung des Herrn Kolonialdirektors, daß bei der eventuellen Landzuerteilung, bei der Abgrenzung der Reservate an die Eingeborenen die Prinzipien der Humanität berücksichtigt werden sollen.
Aber die vollkommene Befriedigung und Beruhigung des einen Mitgliedes der Kommission, das als Referent am Schluß sprach, kann keineswegs als Ansicht der Kommission aufgefaßt werden.
Am allerwenigsten find wir Sozialdemokraten geneigt, diese vollkommene Befriedigung zu teilen; denn nach unserer Auffassung verträgt es sich durchaus nicht mit den Gebräuchen einer zivilisierten Nation in der Kriegführung, daß dem Feinde, welcher Art er auch sein mag, nach feiner Besiegung das Land abgenommen und er aus dem Lande vertrieben wird.
Es ist zwar noch eine offene Frage, wie viel Land Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1 S05.
5885 (Ledebour.)
die Kolonialverwaltung im Einverständnis mit den Kolonialintercssenten den Herero und den anderen Aufständischen abnehmen wird; daß die Eingeborenen aber einen ganz bedeutenden Teil des Landes werden abgeben müssen, geht zweifellos aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors hervor.
Nach unserer Auffassung verträgt sich das absolut nicht mit den Prinzipien der Kriegführung, wie sie bei zivilisierten Staaten üblich sind.
Wenn in einem europäischen Kriege ein Volk von einem anderen besiegt würde, so würde man es als die reinste Barbarei betrachten, wenn das besiegte Volk der Nutznießung seines Grund und Bodens beraubt würde.
Wir können uns unmöglich auf den Standpunkt von barbarischen Wilden stellen, bei denen in Afrika oder Asien ein derartiger Brauch noch herrscht.
Wenn Europäer die Zivilisation nach Afrika bringen wollen denn das ist doch nächst dem eigenen Vorteil das einzige Motiv, das für unsere koloniale Betätigung angeführt wird —, so dürfen sie von den Gebräuchen der zivilisierten Kriegführung und von den Gebräuchen in der Behandlung der besiegten Feinde nicht abgehen, die die zivilisierten Nationen nun einmal im Laufe der Zeit entwickelt haben.
Von diesem Grundsatz ausgehend, darf den Hereros und Hottentotten ihr Land, auf dem sie ihre Existenz haben, nicht abgenommen werden.
Nun macht es keinen Unterschied aus für diese Frage, ob die Hereros und Hottentotten und die übrigen afrikanischen Stämme ihr Land im Stammesbesitz mit individueller Nutznießung haben oder im Individualbesitz.
Gegenwärtig darüber haben wir uns bei verschiedenen Gelegenheiten, bei der Togofrage, bei der südwestafrikanischen Frage ausgesprochen haben die sämtlichen afrikanischen Stämme, mit denen wir in Berührung gekommen sind, noch die Institution des Stammesbesitzes; sie kennen nicht den Privatbesitz an Grund und Boden.
Es war eine der schreiendsten Ungerechtigkeiten gegenüber diesen Leuten, die zum Teil aus der absoluten Unkenntnis der Rechtsverhältnisse der Eingeborenen bei unserer Kolonialverwaltung sich erklärt, daß ganz schematisch die Rechtsinstitutionen der Privatbesitzer an Grund und Boden, die wir in Europa und in Deutschland haben, einfach auf die Afrikaner, die keine Ahnung davon haben, übertragen wurden.
Unter diesem Vorwand, als ob ein Privatrecht am Grund und Boden dort bestände, ist den Leuten der Stammesbesitz von den Landgesellschaften für einen äußerst geringfügigen Preis abgekauft oder in Wirklichkeit abgeschwindelt worden.
Das ist die erste Beschwerde, die die Eingeborenen geltend machen können.
Die zweite Beschwerde ist die, daß später, wiederum infolge ihrer Unkenntnis der Rechtsinstitutionen des Deutschen Reiches und der Europäer überhaupt, ihnen von den Händlern auch wieder Land abgenommen worden ist.
Alle diese Umstände, diese Bedrängung, Bedrückung und Landberaubung, haben gerade zu dem Aufstande im höchsten Maße beigetragen.
Und nachdem dieser Ausstand erfolgt ist, wird nun diesen Völkern zur Strafe für den Aufstand, in den sie tatsächlich auch nach dem Zeugnis aller Missionare, die sich mit diesen Sachen befaßt haben, hineingetrieben worden sind, ihr Land abgenommen werden, d. h. das Recht der Nutznießung, nicht das Hoheitsrecht über das Land; denn das staatliche Hoheitsrecht hat ja das Deutsche Reich schon längst in Anspruch genommen.
Bei zivilisierten Völkern handelt es sich aber bei der Kriegführung immer nur um die Übernahme des staatlichen Hoheitsrechts über das betreffende Land, aber niemals um die Beraubung der Nutznießung, wie sie hier geplant ist.
Wenn ein solcher Plan tatsächlich durchgeführt wird, wenn die Nutznießung des Landes, das die Stämme bisher im Besitz gehabt haben es kommen auch Privatpersonen als Nutznießer in Betracht —, ihnen abgenommen werden soll, so ist das nichts Wetter als (0) eine Beraubung, für die sich ein Rechtstitel auf Grund zivilisierter Staatseinrichtungen absolut nicht geltend machen läßt.
Wir erheben daher von vornherein Protest dagegen, daß dieser Krieg oder Aufstand wie Sie es nennen wollen unter irgend einem Vorwände dazu ausgenutzt wird, um die Eingeborenen ihrer Existenzmittel zu berauben in einer solchen Weise, wie sie allerdings etwas unklar von dem Herrn Kolonialdirektor ausgesprochen worden ist, wie es aber ganz klar von den Kolonialinteressenten gefordert wird, die jetzt schon darüber frohlocken, daß nun eine große Zahl von Farmen auf Ländereien etabliert werden können, die den unglücklichen Eingeborenen abgenommen werden sollen.
Wir fordern deshalb die Reichsregierung auf, unter keinen Umständen einem derartigen Verlangen, daß den Eingeborenen das Land abgenommen werden soll, nachzugeben.
Sie muß bei den Gebräuchen eines zivilisierten Volkes bleiben und darf sich nicht dazu hinreißen lasten, ein so ungeheuerliches Raubsystem zu befolgen, wie es von den Kolonialinteressenten gefordert wird.
Im übrigen können wir gegenüber dem Verlangen, wiederum 34 Millionen zu bewilligen, nur darauf hinweisen, daß der Deutsche Reichstag, das deutsche Volk sich der Kolonialverwaltung mit gebundenen Händen überliefert haben.
Die Kolonialverwaltung kann fordern, was sie will, eine wirkliche Kritik kann gar nicht an den Einzelforderungen geübt werden.
Die Auskunft der Kolonialverwaltung über die einzelnen Punkte kann kaum geprüft werden.
In ganz vereinzelten Fällen ist es einmal möglich, zu sagen: diese oder jene Forderung ist zu hoch gegriffen.
Die Forderung, daß für Barackenbauten für 27 Weiße im ganzen 200 000 Mark in Kamerun hergegeben werden sollten, war eine solche bestimmte Forderung, die einmal von außen kontrolliert werden konnte.
Es wurden da wirklich 100 000 Mark Ml abgestrichen, was indes gegenüber einer Gesamtforderung von 34 Millionen für Kamerun und Südwestafrika immerhin wenig sagen will.
Sonst sind der Reichstag und im weiteren Sinne das deutsche Volk vollkommen mit gebundenen Händen der Kolonialverwaltung überliefert.
Die Verwaltung beruft sich einfach auf die Erfahrungen der Leute an Ort und Stelle, die das und das angesichts der Verhältnisse für notwendig erklärt haben; dann gibt zunächst die Budgetkommission, nachher die Majorität des Reichstags nach, indem sie sagt: das geht nun einmal nicht anders, wir müssen das bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jetzt sind wir glücklich so weit gekommen, daß schon 196 Millionen für Südwestafrika weggeworfen sind.
Das ist aber noch nicht das Ende; darüber sind wir uns alle klar.
Denn bei der optimistischsten Auffassung der Verhältnisse werden wir, selbst wenn die Ovambo nicht durch Maßnahmen der Kolonialverwaltung oder, was noch gefährlicher ist, durch beständige Drohungen der Kolonialinteressenten in einen Krieg hineingetrieben werden, mit diesen Ausgaben nicht zu Ende kommen; denn noch sind die Herero, zum Teil wenigstens, als Banden im Felde, noch sind die verschiedenen Hottentottenstämme im Süden im Felde; sie haben noch nicht erklärt, daß sie die Waffen niederlegen wollen, und es wird, solange nicht die letzten Banden in die Enge getrieben oder beseitigt sind, dort eine große Waffenmacht aufrecht erhalten werden; wir müssen uns also noch für eine ziemlich geraume Zeit auf die Aufrechterhaltung einer Truppenzahl von 10 000 oder mehr gefaßt machen.
Also mit den rund 200 Millionen, die die Geschichte bis jetzt gekostet hat, ist es noch nicht abgetan.
Nehmen wir an, es kommt bis auf 250 Millionen ich glaube, das ist eine geringe Schätzung unter den gegenwärtigen Umständen —, dann haben wir allein 5886 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Ledebour.)
(4) für den Krieg und für die Verzinsung der Kosten jährlich etwa zehn Millionen aufzubringen.
Und daß jemals aus Südwestafrika so viel Überschüsse herausgewirtschaftet werden sollten über die laufenden Verwaltungskosten hinaus, um auch nur die Zinsen dieser Schuld damit begleichen zu können, das, meine Herren davon Lin ich fest überzeugt —, glaubt auch der kühnste Optimist hier im Hause nicht.
Also es ist das vom Standpunkt des Gemeininteresses des deutschen Volkes aus vollkommen weggeworfenes Geld.
Es sind vollkommen vergeudete Menschenleben, die wir da zu beklagen haben; ich spreche hier nur von den Weißen, die dort umgekommen sind.
Weit über tausend Menschenleben haben wir da zu beklagen.
Daß da jemals irgend etwas Ersprießliches herauskommen wird, ist unserer Überzeugung nach ausgeschlossen.
Die optimistischen Kolonialinteressenten bilden ich ein, daß, wenn einmal das ganze brauchbare Land ür die Weißen in Südwestafrika in Besitz genommen wird das ganze Land notabene, das überhaupt für die Ansiedlung von Weißen geeignet ist —, dann etwa 25 000 Farmer dort angesiedelt werden können, mit ihren Familien zusammen rund eine Summe von 125 000 Menschen.
Als nächstes Ziel wird an die Anlegung von 5000 Farmen gedacht.
Aber 25 000 ist das äußerste Ideal, das die optimistischesten Kolonialinteressenten für Südwestafrika ins Auge fassen.
Um diese 25000 Farmerfamilien günstigenfalls dort anzusiedeln, haben wir jetzt schon bloß für den Krieg 250 Millionen weggeworfen.
Da kommen auf die einzelne Farmerfamilie 10000 Mark.
Ja, meine Herren, wenn man 10 000 Mark anlegen will, um irgendwo einer Famile eine Existenz zu schaffen, dann können Sie das in Europa, in Deutschland erheblich bequemer, angenehmer und für Deutschland nützlicher haben.
Aber, wie gesagt, ich habe ja nur von den Ausgaben für diesen Krieg gesprachen.
Was uns künftig noch bevorsteht, ist ein vollkommen dunkles Blatt.
Nach allen Erfahrungen aber bin ich fest überzeugt, daß, wenn auch nicht jetzt, so doch später, wenn der Ovambostamm in den Aufstand hineingetrieben ist, wir noch die Wiederholung des Krieges nach dem Vorbild des Hererokriegs haben werden.
Nach unserer Auffassung bleibt uns angesichts dieser ganzen Tatsachen gar nichts anderes übrig, als rundweg jede Bewilligung für diese unglückliche Kolonie, für diesen unglücklichen Krieg abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag den Wunsch hat, in eine längere Kolonialdebatte einzutreten.
Aber ich bin doch der Ansicht, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht ohne Antwort bleiben können.
Der Herr Abgeordnete Ledebour würde ja mit seinen Ausführungen recht haben, wenn es sich um einen Krieg zwischen zivilisierten Völkern handelte.
Er übersieht aber, daß wir es hier mit einem Gegner zu tun haben, den doch auch er nicht unter die zivilisierten Völker einrechnen wird.
Wir haben doch von den Hereros erlebt, daß sie mit Raub, Mord und allen Greueln von wilden Völkern über unsre deutsche Landsleute hergefallen sind, und, ich glaube, da wäre es doch eine unerhörte Politik, wenn man nun mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagte: ja, das haben die Leute einmal getan, nun mögen sie wieder zurückkommen, mögen sich wieder auf demselben Land ausbreiten, wo sie gesessen haben.
Wenn das geschehen würde, so würden die Hereros das nicht für Zivilisation der Deutschen halten, sondern sie würden das als eine Schwäche ansehen (sehr richtig!
rechts), als eine Furcht, die man vor ihnen hätte, sie würden bei (0) nächster Gelegenheit wieder über unsere deutschen Landsleute herfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde das Ergebnis der Politik des Herrn Abgeordneten Ledebour sein!
Ich glaube, meine Herren, es ist doch etwas vorsichtiger, wenn man, nachdem nun einmal dieser unglückliche Krieg notwendig geworden ist, ihn so führt, daß die unzivilisierten Völker dort ein für allemal die Lust verlieren, mit den Deutschen anzufangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen müssen wir, meine Herren, es sic fühlen lassen, daß sie sich an deutschem Leben und deutschem Eigentum vergangen haben.
Und nach dieser Richtung hin wird der Herr Abgeordnete Ledebour doch nun nicht etwa der Ansicht sein, daß man sie sämtlich an Leib und Leben strafen soll; da wird es dann kaum eine andere Strafe geben als die an ihrem Eigentum.
Da ist nun die ganze Anschauung des Herrn Abgeordneten Ledebour eine verkehrte, daß von ihm der Eigentumsbegriff in Afrika in der europäischen Weise aufgefaßt wird.
Es handelt sich da um Stammeseigentum, und dies Stammeseigentum bildet die Grundlage für die Kriegsentschädigung, die diese Völker zu leisten haben.
Mittels Anleihe, wie die Franzosen ihre 5 Milliarden, werden die Hereros die Kriegskosten den Deutschen nicht erstatten können.
Daß sie aber einigermaßen dazu herangezogen werden, ist doch nur billig.
Übrigens, meine Herren, ist es doch eigentümlich, daß gerade der Herr Abgeordnete Ledebour und seine Freunde sich so sehr als Beschützer des Eigentums (sehr richtig!
rechts) gerade der Hereros auswerfen.
Meine Herren, nach dieser Richtung möchte ich doch auch noch hinzufügen, daß es sich bei den Hereros um Großgrundbesitz handelt.
1 lv) (Heiterkeit.)
Nun denke man sich das auf die deutschen Verhältnisse übertragen (Zuruf links), und denke man einmal, die Partei des Herrn Abgeordneten Ledebour käme bei uns an die Spitze.
Ich weiß nicht, ob sie den deutschen Großgrundbesitz im Eigentum ebenso schonend behandeln würde, wie der Herr Abgeordnete Ledebour den Großgrundbesitz der Hereros.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Ledebour, wir haben 196 Millionen für diesen Krieg „weggeworfen ''.
Ja, meine Herren, daß so große Ausgaben nötig geworden sind, betrachtet sicherlich jeder als Unglück; die Opfer an Gut und Blut, die hier gebracht werden, werden von dem ganzen deutschen Volk aufs schmerzlichste empfunden.
Aber, meine Herren, daß das Geld „weggeworfen ''wurde, das wird doch niemand dem Herrn Abgeordneten Ledebour glauben.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Ledebour sich die Dinge vorstellt.
Ist er denn der Meinung, daß wir, wenn deutsches Blut vergossen, deutsches Eigentum zerstört ist, dann ruhig nach Hause gehen sollen, daß wir die andere Backe vielleicht auch noch bieten sollen zu einem Backenstreich, daß wir uns das so ruhig gefallen lassen müssen
(Zuruf links.)
Ich glaube, selbst im sozialdemokratischen Zukunftsstaat wäre eine solche Politik nicht möglich; selbst da würde man gezwungen sein, unter solchen Umständen einzugreifen und würde notwendigerweise, wenn deutsches Leben und deutsches Eigentum in Gefahr ist, zum Schutze unserer Landsleute zu den Waffen greifen müssen.
Und wenn das der Fall ist, dann kann man doch unmöglich sagen, daß das Geld weggeworfen ist.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
588
(Dr. Arendt.)
t-) Und, meine Herren, was nun die Zinsen dieses Kapitals anbetrifft, so möchte ich doch nur sagen: man soll weder pessimistisch noch optimistisch in die Zukunft blicken.
Es hat eine Zeit gegeben, wo die Engländer Transvaal aufgaben, weil sie es für absolut wertlos gehalten haben.
Und wie viele Tausende an Menschenleben und wie viele Millionen haben sie dafür eingesetzt, um das wieder zu erlangen, was ihnen wertlos erschien!
Überlassen wir das also der Zukunft.
Aber, meine Herren, wenn wir diese Ausgaben jetzt für unsere nationale Ehre nötig haben, dann möchte ich Sie doch, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour das weggeworfenes Geld nennt, an die Worte Schillers erinnern: „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat seine Rede als Dozent des Völkerrechts begonnen und als Kaufmann fortgesetzt.
In beiden Richtungen habe ich einige Bemerkungen zu machen, zunächst an den Dozenten des Völkerrechts.
Wenn das Völkerrecht überhaupt hier Platz griffe, würden wir wahrscheinlich zu anderen Ergebnissen kommen, als der Herr Abgeordnete Ledebour hier vorgetragen hat.
Nach dem Völkerrecht verfällt im Kriege bekanntlich das Vermögen des einen Staates, soweit es in die Gewalt des Gegners gelangt, demselben; -l äi oretioii des Siegers steht sozusagen (Zuruf links) das staatliche Vermögen.
Wenn also hier der Stamm oder die Stämme der Hereros usw.
wirklich eine kriegführende Partei gewesen wären, bleibt es eine offene Frage, ob ein Lehrer des Völkerrechts dem Sieger das Verfügungsrecht über das Stammesvermögen und (L) solches soll ja der Grund und Boden dort sein nicht zusprechen würde.
Es ist aber nicht meine Absicht, die völkerrechtlichen Maximen hier auszuspinnen, zu sagen, nach welcher Richtung sie anzuwenden wären, zu welchem Ergebnisse sie zu führen hätten.
Ich will vielmehr mit Entschiedenheit dagegen Protest erheben, daß irgend welche Lehren des Völkerrechts auf diesem Gebiete Raum haben.
Das Völkerrecht greift bloß Platz, wenn Staaten gegen Staaten kämpfen.
Hier ist aber kein Staat gegen den preußischen Staat oder gegen das Reich im ganzen im Kriege gewesen, sondern innerhalb des Reichs war ein Aufstand ausgebrochen, und wo ein Aufstand gewesen ist, hat die Staatsgewalt zu bestimmen, wie die Sache zu regulieren ist.
Das Völkerrecht hat da nicht mitzusprechen, ganz und gar nicht.
Also es hat kein eigentlicher Krieg stattgefunden, sondern ein Aufstand, ein Aufruhr ist niedergeschlagen.
Dabei ist es ganz gleichgültig, ob die Herero früher einmal unabhängig gewesen sind oder nicht.
Zur Zeit, als der Aufstand ausbrach, handelte es sich um einen Teil des deutschen Reichsgebiets, in welchem der Aufstand war.
Da hat das Völkerrecht gar keinen Platz.
Unter diesen Gesichtspunkten halte ich den ersten Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour überhaupt nicht für zur Sache gehörig.
Im zweiten Teil hat er sich als Kaufmann aufgespielt.
Ja, meine Herren, ich gebe ja zu: wenn man es für richtig hält, eine kaufmännische Rechnung aufzumachen, wird das Resultat kein günstiges sein.
Aber die kaufmännische Rechnung wäre auch anders aufzustellen; denn zuerst wären die Aufwendungen zu buchen, welche für das Land schon vor Beginn des Aufstandes gemacht waren, und nachher der Verlust.
Infolgedessen wird sich auch die Rechnung anders stellen, als Herr Abgeordneter Ledebour sie aufgestellt hat.
Günstig aber wird das Saldo das gebe ich zu vom kaufmännischen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
i Gesichtspunkt für uns Deutsche nicht sein.
Aber, meine (0) Herren, wir glauben, daß eine derartige kaufmännische Rechnung hier überhaupt nicht aufgemacht werden soll und darf.
Es handelt sich vielmehr darum, daß Deutsche geschädigt, daß Deutsche getötet waren, und daß auf deutschem Gebiete ein Aufruhr niederzuschlagen war.
Wir waren es den Deutschen schuldig, ihre Ermordung zu bestrafen; wir sind verpflichtet, einen Ersatz für ihr vernichtetes Eigentum zu schaffen, wir waren und sind unserer Ehre schuldig, den Aufstand niederzuschlagen; und in dieser Beziehung das ist der patriotische Gesichtspunkt greift die kaufmännische Rechnung überhaupt nicht Platz.
Darum können wir uns weitgehenden Bewilligungen nicht entziehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn ich von diesen Gesichtspunkten ausgehe, so glaube ich, die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour beantwortet zu haben.
Anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Referenten möchte ich noch auf eins hinweisen.
Wir haben uns in Ihrer Kommission gänzlich von der Erörterung fern gehalten, wie es nach Wiederherstellung der Ruhe in Südwestafrika werden sollte.
Ich glaube, hier nicht anders verfahren zu sollen.
In dieses Gebiet gehört auch die ganze Frage der Landabfindung.
Aus dem Grunde lasse ich mich darauf jetzt nicht weiter ein, was aus dem Grund und Boden werden soll.
Rechtlich hat nach meiner Auffassung das Deutsche Reich darüber zu befinden, wie es will.
Vom Standpunkt der praktischen Politik aus gebe ich aber vollkommen zu: es würde nicht durchaus inhuman sein und Humanität ist zugesichert —, die Eingeborenen besitzlos zu machen.
Es wird sich um die Erwägungen handeln, in welcher Weise Reservate gebildet werden sollen, in welcher Weise Stamm-oder Privateigentum den Leuten gewährt werden soll; daß sie aber Privat- oder Stammeigentum in Reservaten oder in irgend einer Weise be- (v) kommen, das halte ich für ausgemacht.
Besitzlos sollen also die Leute in Zukunft nicht werden.
Weiter möchte ich mich nicht darauf einlassen, wie es in Südwestafrika nach der Wiederherstellung der Ruhe werden soll.
Ich will nur zum Schluß meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß nach den letzten Nachrichten der Zeitpunkt nahe ist, in welchem die Frage aufgeworfen werden kann: was soll aus Südwestafrika werden
—daß der Zeitpunkt nahe ist, wenn die militärische Obergewalt dort wieder aufgehoben, und die Neuordnung der Zivilgewalt übergeben werden kann.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt hat erklärt, es würde seitens der Hereros, seitens der Eingeborenen überhaupt als ein Beweis von Schwäche und Furcht der deutschen Verwaltung ausgelegt werden, wenn man nach Niederwerfung des Aufstandes den Leuten gestattete, sich auf ihren Ländereien wieder anzusiedeln.
Da übersieht der Herr Abgeordnete Arendt vollkommen, daß die Hereros jedenfalls in diesem Kriege oder Aufstande, wie Sie es nennen wollen, so furchtbare Leiden durchgemacht haben, daß, wenn sie schließlich die Möglichkeit erhalten, sich wieder auf ihrem Grund und Boden anzusiedeln, sie sicher nach den gemachten Erfahrungen nicht annehmen können, daß das aus Schwäche oder aus Furcht vor ihnen geschieht; um so weniger, da ja zweifellos ihnen die Schießwaffen abgenommen werden, mit denen sie überhaupt nur imstande waren, einen Feldzug gegen die Deutschen zu führen.
Der Gedanke also, daß das Schwäche oder Furcht sei, wenn man den Leuten gegenüber 807 5888 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Ledebour.)
l) die Grundsätze der Gerechtigkeit und Menschlichkeit übe, ist vollkommen hinfällig.
1 Von jenem Gesichtspunkte des Herrn Abgeordneten Arendt aus könnte man überall die barbarischste Mißhandlung eines überwundenen Feindes rechtfertigen.
Denn es wäre, wenn man einen überwundenen Feind human behandelt, das immer nach Auffassung des Herrn Abgeordneten Arendt eine Beweis von Schwäche und Furcht.
1 Nur die Barbarei, die barbarische Unterdrückung, die barbarische Behandlung der Unterworfenen würde bei diesem die Ansicht erwecken, daß er es mit einem kraftvollen Gegner zu tun hat.
Ja, das ist eine Auffassung, der wir diametral gegenüberstehen, und die übrigens auch durch die ganzen geschichtlichen Erfahrungen nicht unterstützt wird.
Denn gerade da, wo ein unterworfenes Volk in der furchtbarsten Weise drangsaliert und malträtiert wird, wenn man ihm alle Rechte und seinen Besitz nimmt, ist die Gefahr späterer Kriege und Aufstände viel größer als hier, als bei humaner Behandlung der Unterworfenen.
Ich möchte das gleich durch ein Beispiel beweisen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat den Herrn Abgeordneten Arendt unterstützt, indem er sagte, auf den Aufstand der Herero könnte das Völkerrecht nicht angewendet werden, ihnen gegenüber wäre es Pflicht, die größte Strenge und Härte walten zu lassen, man dürfe sich nicht darauf berufen, daß im Kriege zwischen zivilisierten Nationen andere Grundsätze der Humanität geltend wären, da es sich hier um Aufständische handle.
Da weise ich auf eine geschichtliche Erfahrung hin, die zeigt, daß gerade die entgegengesetzte Handlung, indem man auch einen Aufständischen möglichst human behandelt, die allergünstigsten Folgen für ein Land hat.
Im amerikanischen Sezessionskrieg ist es vier Jahre lang zu einem blutigen, menschenverheerenden Aufstand gekommen.
Nach dessen Niederwerfung ist den Besiegten aber nicht ein Haar gekrümmt worden.
Man hat ihnen gegenüber gerade die Grundsätze äußerster Humanität walten lassen in der richtigen Erwägung, daß auf diese Weise am ersten ein Ausgleich der Gegensätze herbeigeführt werden kann.
Das hat sich so ausgezeichnet bewährt, daß man überall dies Beispiel nachahmen sollte.
Gerade durch die geschichtliche Erfahrung also werden die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Richthofen vollkommen über den Haufen geworfen.
Eine zivilisierte Nation soll nicht bloß formal demjenigen Gegner gegenüber, der ihm völkerrechtlich als staatlich organisierter Feind entgegentritt, die Grundsätze der Humanität walten lassen, sondern auch dann, wenn sich für diese formale Auffassung in einer staatlich anerkannten Organisatian des Gegners keine Grundlage findet.
Mag der Gegner als Aufständischer aufgefaßt werden oder als kriegführende Macht, das muß für einen zivilisierten Staat vollkommen gleich sein; man muß die Grundsätze der Humanität unter allen Umständen aufrecht erhalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Arendt noch auf einen angeblichen Widerspruch zwischen meinen Ausführungen und unserem ganzen Verhalten zur Eigentumsfrage hingewiesen.
Er hat gefragt, wie es sich miteinander vertrage, daß ich dafür eintrete, den Hereros ihren Grundbesitz nicht zu nehmen, während wir doch für Aufhebung des Privatbesitzes an Grund und Boden überhaupt seien.
Das ist gar kein Widerspruch.
Die Herero haben noch den Stammesbesitz, und gerade diese Institution wollen wir bei uns einführen (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen); natürlich nicht in der Form des Stammesbesitzes wie bei den Herero, aber in der Form des Gemeinbesitzes an Grund und Boden seitens der gesamten Nation, was im Prinzip auf dasselbe herauskommt, was bei den Herero sich findet.
Herr Dr. Arendt irrt vollkommen, wenn er (V) meint, bei den Herero hätte Großgrundbesitz bestanden.
Eine derartige Institution gibt es bei ihnen überhaupt nicht.
Die gesamten Nutznießungsverhältnisse lassen sich überhaupt nicht in unsere juristischen Schemata hineinpressen.
Ich empfehle Ihnen, die Ausführungen des Herrn Kammergerichtsrats Meyer darüber zu lesen, um sich darüber eines besseren belehren zn lassen.
Im übrigen verweise ich darauf, daß der Prozeß, der sich seit Jahren gegenüber den Herero und anderen Etngeborenenstämmen vollzieht, daß die Leute ihres ursprünglichen Stammesbesitzes systematisch beraubt werden durch den Staat, der über ihr Land die Hoheitsrechte erworben hat, und durch die Eindringlinge aus diesem Staat, die mit den Institutionen des Privatgrundbesitzes an sie herantreten, eine große Familienähnlichkeit hat mit dem Enteignungsprozeß, der in unserem eigenen Lande gegenüber dem Volke vorgenommen worden ist.
Der ganze Akkumulationsprozeß des Kapitals in Europa, die Anhäufung des Privatbesitzes an Grund und Boden in einzelnen Händen führt im Grunde genommen auf ganz dasselbe Verfahren zurück, das wir überall bekämpfen und verurteilen.
Unsere Stellung zu der Frage, ob der Stammesbesitz der Eingeborenen erhalten werden soll oder nicht, deckt sich vollkommen mit unserer Stellung zur Frage des Privatbesitzes in Grund und Boden überhaupt.
Wir sind Gegner des Privatbesitzes an Grund und Boden und gerade deswegen verurteilen wir um so schärfer, daß unter allerhand Rechtsfiktionen den Eingeborenen, deren Land sich im Stammesbesitz befindet, ihr Grundbesitz zn Gunsten einiger Europäer abgenommen werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Richthofen weiter sich dagegen gewandt hat, was er meine kaufmännische Berechnung nennt, nun, meine Herren, so bin ich nur eingegangen auf das Argument, was von Ihrer Seite (v) immer angewendet wird.
Von Ihrer Seite wird immer behauptet: die Kolonialunternehmungen rechtfertigen sich daraus, daß dem deutschen Volke ein großer Vorteil daraus erwachsen werde.
Da bin ich einmal auf die spezielle Frage eingegangen, was für ein greifbarer, materieller Vorteil dem deutschen Volke denn daraus erwachsen kann, daß es Südwestafrika in Besitz genommen hat.
Das muß ja auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen zugeben, daß da von einem Vorteil für das deutsche Volk absosut nicht die Rede sein kann, sondern nur von schweren materiellen Nachteilen.
Von anderen materiellen Nachteilen, die dadurch entstehen, daß wir überhaupt diesen Pfahl in unserem Fleische haben und jahrzehntelang behalten werden, will ich gar nicht einmal reden.
Sie sind nicht imstande, meine Herren, das zu entkräften, und Sie beweisen indirekt durch ihre Ausführungen, daß Sie auch überzeugt sind, daß die Besitzergreifung dieser Kolonie für das deutsche Volk ein Unglück ist.
Wenn man aber einmal zu einer solchen Erkenntnis gekommen ist, so ist es das Richtigste, daß man im allgemeinen Interesse alles aufzubieten versucht, um dieses Unglück so bald als möglich loszuwerden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, es lag ganz gewiß nicht im Sinne der kolonialfreundlichen Parteien, heute eine längere Kolonialdebatte anzufangen.
Nachdem aber von sozialdemokratischer Seite dieser heftige Vorstoß erfolgt ist, muß eine Antwort, wenn auch nur eine kurze, darauf erfolgen.
Wie fadenscheinig schon die Berechnung des Herrn Abgeordneten Ledebour gewesen ist, geht ans folgendem Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
15889 das nur geschehen von einer Partei, der das Gefühl für (6) die nationale Ehre fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho und Heiterkeit links.)
(Lattma««.)
(L) hervor.
Wenn er in jongleurhafter Weise rechnet: 25 000 weiße Farmerfamilien sollen dort angesiedelt werden können, und diese 25 000 in die Zahl der ausgegebenen Millionen dividiert, ergibt pro Familie 10 000 Mark, so läßt er dabei gänzlich unter den Tisch fallen, daß doch auch die große Bedeutung Süd Westafrikas als Bergbauland zu berücksichtigen ist.
Schon allein dieser kleine Rechenfehler zeigt, auf welchen schwachen Füßen seine ganze Berechnung steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour dann mit großer Emphase von den barbarischen Mißhandlungen und den furchtbarsten Drangsalierungen gesprochen hat, denen der Hererostamm ausgeliefert werden soll, so mag er einmal sagen, wer denn von unserem Volke für solche barbarische Mißhandlungen und Drangsalierungen eintritt, wer sie verlangt oder gutheißt.
In keiner einzigen, auch der kolonialfreundlichsten Zeitung, und keinem der kolonialfreundlichsten Vereine wird sich dieser unsinnige, verrückte Standpunkt finden.
Nur dadurch, daß Sie uns diesen Standpunkt unterschieben, gelingt es Ihnen, einen kleinen Untergrund für Ihre Behauptung zu finden.
Und wunderbar: von sozialdemokratischer Seite wird schaudernd über die furchtbaren Mißhandlungen gesprochen, die tatsächlich gar nicht stattfinden, während sie immer die barbarischen Mißhandlungen der Pariser Kommune verherrlichen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann von den Millionen die Rede ist, die wir in die Kolonien hineinstecken, weshalb wird dann niemals eine Rechnung darüber aufgemacht, was andere Länder jahrelang für ihre Kolonien ausgegeben haben, ehe sie zu irgend welchen praktischen Erfolgen, zu Einnahmen gekommen sind
England will jetzt nach Niederwerfung des Burenaufstandes für Ansiedelung von 4000 englischen Familien im Burenlaude eine einmalige Ausgabe von 60 Millionen, dann bis auf weiteres jedes Jahr 6 Millionen machen; (L) auf Staatskosten sollen nach der Ankündigung Kitscheners 3000 ausgediente englische Soldaten im Burenlande angesiedelt werden.
Millionen auf Millionen steckten die praktischen Engländer in das Land hinein, weil sie wissen, daß demnächst diese Millionen auch reiche Zinsen bringen werden.
Dasselbe ist bei unserem Südwestafrika der Fall.
Es ist wunderbar: wenn von sozialistischer Seite immer behauptet wird, das ganze Land ist nichts wert, weshalb sie denn keinen einzigen Sachverständigen für diese Behauptung anführen, der jahrelang in dem Lande gewesen ist, das Land nach allen Richtungen hin durchreist und durchforscht hat
Weshalb legen Sie uns keine ihre leeren Behauptungen stützenden Schriften vor
Wir, die wir an die zukunftsreiche Entwicklung des Landes glauben, können Ihnen eine Fülle von unsere Ansicht begründenden Broschüren vorlegen.
(Zuruf links.)
Ich werde mir das nachher ansehen, Herr Dr. Südekum.
Wir haben eine Fülle Äußerungen von Leuten, die dort gewesen sind, und sie gehen alle mit einander dahin überein, daß Südwestafrika durchaus ein günstiges Zukunftsland ist, wenn wir nur in der richtigen Weise kolonisieren, wenn wir uns nicht fürchten, jetzt Millionen hineinzustecken.
Wir wissen, daß ein Teil dieser Ausgaben mitverschuldet ist durch das geringe Kolonisationstalent, das wir bislang gezeigt haben; aber wir hoffen, daß gerade diese Lehre, die jetzt diese schweren Lasten geben, unser Volk zur gesunden Kolonialtätigkeit erzieht.
Es ist doch diese sUdwestaftikanische Frage auch nicht nur ein Rechenexempel, sondern wir müssen auch Wert legen auf die nationale Bedeutung eines so großen Besitzes in dem schwarzen Erdteil.
Wir können, nachdem wir in die Wellpolitik eingetreten sind, gar nicht mehr den Schritt zurückmachen.
Deshalb kann, wenn verlangt wird, die Millionen zur Unterdrückung des Aufstandes abzulehnen, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will namens meiner politischen Freunde nur mit wenigen Worten auf die scharfen Angriffe des Herrn Abgeordneten Ledebour antworten.
Ich meine, wir alle bedauern aufs lebhafteste, daß unsere südwestafrikanische Kolonie uns durch den unglückseligen Aufstand und die Bekämpfung desselben so gewaltige Opfer kostet.
Das ist nichts Neues, was er uns sagt; und daß wir alle mit Trauer und Schrecken daran denken, daß möglicherweise noch neue Opfer an Menschenleben gebracht werden müssen, und zu den Summen, die jetzt ausgegeben sind, noch neue hinzukommen können, ist selbstverständlich.
Aber darum können wir nicht zu dem Schluffe kommen, zu sagen: wir lehnen alles ab und machen so schnell wie möglich tabula rasa mit dem, was da geschaffen ist.
Ich glaube, gerade das Gegenteil ist für ein ehrliebendes Volk und das betone auch ich eine absolute Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wie liegen die Verhältnisse
Es handelt sich nicht um einen gerechten Krieg, wie man es von jener Sette darstellen möchte, bei dem ein Volksstamm von uns Deutschen drangsaliert und gequält in den Kampf eingetreten wäre, sondern nehmen wir die Verhältnisse, wie sie sind.
Ich will zugeben, es sind Fehler gemacht worden.
Das wird niemand bestreiten: hier und da ist ein Herero ungerecht behandelt; aber haben die Hottentotten und Witbois dieselbe Ungerechtigkeit von uns erfahren
(Sehr gut!
in der Mitte.)
War nicht der Führer der Hottentotten Hendrik Witboi bisher der treueste Freund der Deutschen, der bei seinem (v) christlichen Eide geschworen hatte, ein treuer Freund der Deutschen zu bleiben
Er ist trotzdem in den mörderischen Kampf eingetreten, und nun gehen Sie, meine Herren, gegen uns vor in einer Weise, daß es nicht zu verstehen ist, daß ein guter deutscher Mann wie der Herr Abgeordnete Ledebour (Heiterkeit) es wagen kann, für diese abtrünnigen, aufrührerischen Leute noch eine Lanze zu brechen und für sie Zeugnis abzulegen!
Die Mörder und Blutschänder, die sie gewesen sind, sollte man behandeln, wie der Herr Abgeordnete Ledebour vorschlägt, er sagte geradezu, die Grundsätze der Gerechtigkeit sollte man den Leuten gegenüber walten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer über mich herfällt, mein Eigentum anzündet, meine Angehörigen niederknallt, hinmordet unter den gräßlichsten Qualen, dem gegenüber soll ich die Grundsätze der Gerechtigkeit üben!
Nun wohl, sie am nächsten Baum aufzuhängen, das wären diesen Mördern gegenüber die Grundsätze der Gerechtigkeit wie ich glaube, auch nach Ihren Anschauungen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun sollen es die Deutschen gewesen sein, die angefangen haben!
Ich wiederhole Ihnen: wo lag das geringste vor, die Witbois zu reizen
worin lag der geringste Anlaß unsererseits
Halten wir die Kulturarbeit dort nicht in friedlichster Weise aufgenommen
Die Kolonialfreunde machen uns nicht mit Unrecht zum Vorwurf, daß wir eine schwere Aufgabe dort mit zu kleinen Mitteln begonnen haben, daß wir angefangen haben, Kulturarbeit in jenes Land hineinzutragen und dabei nicht bedacht haben, daß es vielleicht besser gewesen 807 5890 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(1) r. Paasche.)
wäre, mit einer großen Macht imponierend aufzutreten, als daß wir aus kleinen Anfängen heraus etwas langsam entwickeln wollten.
Nun, meine Herren, wenn wir bei dieser friedlichen Kulturarbeit durch einen blutigen Aufstand in der grausamsten Weise gestört worden sind, wenn Frauen und Kinder, wenn friedliche Missionare hingemordet sind, so führen wir nicht einen Krieg, sondern wir haben als Nation die Pflicht, diesen Aufstand niederzuwerfen.
Wenn das schwere Opfer kostet, so bedauern wir das, aber wir können nicht erklären, das sei weggeworfenes Geld.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Auf das kaufmännische Exempel mich einzulassen, dafür ist heute wohl kein Platz.
Darüber ist so viel gesprochen worden; wir werden uns mit den Herren Sozialdemokraten, die alles und jedes ablehnen und noch nie einen Groschen für deutsche Kulturarbeit bewilligt haben (Zurufe von den Sozialdemokraten) noch nie bewilligt haben, denn Sie lehnen jeden Etat ab, haben auch den letzten abgelehnt —, ich sage: darüber werden wir uns mit den Herren Sozialdemokraten nie einigen können, ob das Geld, das wir hineinstecken, um eventuell Pflanzstätten für Deutschlands Zukunft in fernen Landen zu schaffen, nutzbringend angelegtes oder weggeworfenes Geld ist.
Nach unserer Überzeugung wird die Saat, die wir dort aussäen, reiche Früchte bringen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das mögen Sie als eine Prophezeiung erachten, von der auch wir nicht behaupten können, daß sie eintreffen wird; aber wir haben, ebenso gut wie Sie, das Recht, unsere Überzeugung hier auszusprechen.
Ich meine: es wäre undenkbar vom Deutschen Reichstag und vom deutschen Volke, wenn wir denjenigen, die hinausgegangen sind als Pioniere für die deutsche Sitte und Kulturarbeit 6) und die jetzt mit ihrem Blute das Land erkämpfen, das sie sich zur zweiten Heimat erwählt haben, die sich als Vertreter des Deutschtums der grausamsten Behandlung haben aussetzen müssen, hier die Quittung ausstellen wollten: 1 „Weggeworfenes Geld, unnütz vergossenes Blut ''.
(Sehr gut!)
Das wollen wir nicht; sondern wir erklären im Gegenteil: wir müssen, was uns aufgezwungen ist, so leid es uns tut, ausessen und müssen den Kampf fortführen.
Die schweren Opfer mögen wir beschränken, soweit es irgend möglich ist.
Auch unser Wunsch und unsere Bitte an die verbündeten Regierungen gehen natürlich dahin, dafür zu sorgen, daß man mit sparsamen Mitteln möglichst das Beste zu erreichen sucht; aber den Kampf durchkämpfen müssen wir, und wenn die Opfer leider Gottes!
auch noch weiter wachsen sollten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche will ich in kurzen Worten erwidern.
Er hat gesagt, es sei da eine friedliche Kulturarbeit von den Deutschen übernommen worden, die in ganz frivoler und barbarischer Weise von den Negern gestört worden sei; dafür müsse jetzt Rache geübt werden usw.
Er vergißt ganz, auf welche Weise denn die Deutschen in das Land hineingekommen sind: sie sind als Eroberer gekommen, und, davon ganz abgesehen, haben deutsche Händler und Farmer durch vollkommen unlautere Praktiken den Negern, insbesondere den Herero ihren Besitz, ihr Vieh, ihr Land abgenommen!
Das ist erwiesen worden nicht durch „bösartige ''Sozialdemokraten, sondern durch das Zeugnis objektiver Männer, besonders der Missionare der ver- (0) schiedenen Konfessionen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die dort im Lande tätig gewesen sind und diese Tatsache nicht in einer Schrift, sondern in zahlreichen Schriftstücken —das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lattmann sagen festgestellt haben.
Sogar aus der Regierungsdenkschrift geht ja hervor, daß die Landspekulanten, die Händler und Farmer in unverantwortlicher Weise die Unwissenheit und Rechtsunkenntnis der Neger ausgebeutet haben, um sie ins materielle Verderben zu treiben!
Ich will gar nicht eingehen auf die tatsächlich erwiesenen Mißhandlungen, die den Negern durch Kolonialbeamte, Händler usw.
zuteil geworden sind.
Wie ist da mit den Leuten umgesprungen worden!
Man hat sie behandelt wie Vieh!
Also daß man da schließlich die Leute in den Aufstand hineingetrieben hat, das kann doch keinen Menschen wundernehmen, der sich einigermaßen bemüht, sich in die Seele solcher Leute hineinzuversetzen, und ein Wunder ist es nur, daß sie nicht schon früher in den Aufstand getreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche gerade an einem Beispiel zeigen, in wie vollkommen parteiischer Weise er die Dinge behandelt hat.
Er sagt: da ist Witboi gewesen; er war früher unser Freund, er hat bei seinem Gott geschworen er ist übrigens ein guter Christ- (Heiterkeit.)
—Ich weise nur darauf hin, daß der Mann ein sehr guter Christ ist.
(Zurufe.)
—Nein, sicher nicht.
Also Witboi hat geschworen, daß er den Deutschen Treue halten will, und er hat im Anfange des Hererofeldzugs als Bundesgenosse den Deutschen die Treue gehalten.
Ja, meine Herren, die tv) Deutschen haben ihm gegenüber die Treue gebrochen.
(Große Heiterkeit und lebhafter Widerspruch.)
Von seiten der deutschen Kolonialinteressenten ist beständig gesagt worden: wenn die Hereros niedergeworfen sind, geht es an die Unterwerfung der Hottentotten, der Witboileute.
Das ist den Leuten direkt gesagt worden, und es ist gar kein Zweifel, daß die Witboileute gerade mit durch diese Drohung veranlaßt worden sind, in den Krieg zu gehen, daß sie auf solche Weise in den Aufstand hineingetrieben wurden.
Und gerade, weil wir diese Erfahrung mit den Witbois gemacht haben, haben wir die Kolonialverwaltung beständig gewarnt, den Ovambos gegenüber nicht dasselbe Spiel zu treiben.
Daß an die Ovambos ebensolche Drohungen ergangen sind, das können Sie doch nicht bestreiten.
(Zurufe.)
—Das bestreiten Sie
Dann werden wir Ihnen bei anderer Gelegenheit dies und alle diese Dinge beweisen.
Es findet sich ja noch später Gelegenheit, über Südwestafrika mal gründlich zu sprechen.
Da werden wir Ihnen die Beweise dafür bringen, in welcher Weise die Witboihottentotten, die Hereros geradezu in den Aufstand hineingehetzt worden sind.
Sie stellen sich gegenüber diesen Leuten auf den Standpunkt, daß Sie als Eroberer vollkommen mit ihnen machen können, was Sie wollen, daß Sie die Grundsätze der Gerechtigkeit ihnen gegenüber nicht gelten lassen wollen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es hat mich des höchsten erstaunt, daß ein christlicher, frommer Mann wie der Herr Abgeordnete Paasche (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), der hier im Reichstag selber einmal mit seiner frommen, religiösen Christlichkeit geprunkt hat, sich dahinstellt und Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1 S05.
58S1 (Ledebour.)
M sagt: die Grundsätze der Gerechtigkeit darf man gegenüber diesen Leuten nicht walten lassen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie predigen einfach die Rache.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, jetzt kommt auch noch die Jurisprudenz, die deutsche Rechtspflege hinzu und stellt sich auch auf denselben Standpunkt.
Das ist allerdings ein Zeichen der Dekadenz unseres Bürgertums!
(Lebhafter Widerspruch.)
Wir von unserem Standpunkte aus können uns ja nur freuen, daß wir die einzigen noch sind hier im Reichstag, die den Grundsatz der Gerechtigkeit aufrecht erhalten.
(Große Heiterkeit und lebhafter Widerspruch.)
Sie haben ja zugejubelt, als Herr Paasche hier erklärte: Gerechtigkeit gegenüber den Unterworfenen gibt es nicht!
Da haben Sie zugejubelt, und Herr Abgeordneter Hagemann hat besonders lebhaft seinen Jubelruf ausgestoßen.
Da sind wir allerdings berechtigt, uns dahin zu erklären, daß wir auch gegenüber einem Feinde Gerechtigkeit und Humanität walten lassen wollen.
Meine Herren, dabei werden wir bleiben, und wir werden ja sehen, wer am besten dabei fährt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in diese Diskussion einzugreifen.
Ich war der Meinung, daß wir über die Verhältnisse in Deutsch-Süd Westafrika uns schon deutlich genug ausgesprochen hätten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und noch weiter reichlich genug auszusprechen haben würden, als daß wir nun schon wieder aus diesem Nachts) tragsetat Anlaß nehmen müßten, in eingehende Erörterungen einzutreten.
Nachdem nun aber von seiten der Kolonial-, ich sage nicht: Freunde, nein, von seiten der Kolonialfanatiker aufs neue versucht worden ist, die Verwicklungen in Deutsch-Südwestafrika dazu auszunutzen, um uns noch weiter finanziell zu engagieren zu kostspieligen Aufwendungen, auch für andere Schutzgebiete, kann ich doch nicht umhin, gegen solchen Versuch auf das nachdrücklichste zu protestieren.
Meine Herren, ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ich den Besitz von Deutsch-Südwestafrika für ein Unglück halte.
Mir erscheint es gänzlich ausgeschlossen, daß wir aus diesem Schutzgebiete jemals auch nur die Zinsen des Kapitals wieder herausholen können, das wir schon hineingesteckt haben und leider noch hineinstecken müssen.
Aber, meine Herren, wenn ich auch heute noch, und heute erst recht, die Auffassung vertrete: je weniger Afrika, desto günstiger für das deutsche Vaterland, so kann ich doch nicht umhin, jetzt, da in Deutsch-Südwestafrika deutsche Söhne ihr Leben im Interesse des Reichs in die Schanze schlagen, diejenigen Mittel zu bewilligen, die nötig sind, um diesem unseligen Schutzgebiete Ruhe und Frieden zu bringen.
Denn wo auch immer deutsche Truppen im Kampfe stehen, da können wir sie nicht im Stiche lassen.
Dem Herrn Kollegen Ledebour möchte ich bemerken: für Hendrik Witboi einzutreten, wie er es getan hat, das geht mir gegen das Gefühl (sehr gut!
bei den Nationalliberalen); denn wenn ich auch durchaus nicht leugnen will, daß schon beim Erwerb des Schutzgebietes und auch in den Folgejahren der eingeborenen Bevölkerung viel Unrecht geschehen ist, wenn ich auch weit davon entfernt bin, irgendwelche Ausschreitungen der Weißen gegen die Schwarzen, die sicher dort zahlreich vorgekommen sind, zu (0) verteidigen, so muß ich doch sagen: solange dort die kriegerischen Verwicklungen dauern, nehme ich blindlings Partei für die deutschen Interessen »»Akt or vrovx M) oouiitr) -!
« „Ob es im Recht sei oder nicht, ich stehe ein für die Sache meines Vaterlandes!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf der anderen Seite muß ich sagen: wenn der Herr Kollege Paasche die Grundsätze der Gerechtigkeit und Humanität einfach außer Geltung hat setzen wollen- (Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Das haben Sie nicht gesagt
Nun, dann waren die Äußerungen, die Sie in dieser Hinsicht gemacht haben, im höchsten Maße mißverständlich.
Sie haben sich dahin ausgesprochen, daß von Humanität und Gerechtigkeit dem Hererostamme gegenüber nicht mehr die Rede sein könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich aber bin der Meinung, auch meinem schlimmsten Feinde gegenüber darf ich um meiner selbst willen niemals die Humanität, niemals die Gerechtigkeit außer acht lassen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, Gerechtigkeit und Strafvollziehung sind doch zwei Begriffe, die einander in keiner Weise ausschließen.
Von Straflosigkeit für Missetäter kann nicht die Rede sein; es soll aber auch nicht, wie es eine Zeitlang den Anschein gehabt hat, in barbarischer Weise gegen die gefangenen oder entwaffneten Eingeborenen vorgegangen werden.
Meine Herren, ich halte aber diese ganze Diskussion für zwecklos, weil wir heute nicht in der Lage sind, auch nicht nach den gestern stattgehabten Verhandlungen der Budgetkommission, irgend welches neue Material beizubringen, das nicht schon früher hier zur Erörterung gestellt worden wäre.
Da ich den Wunsch hege, die Verhandlungen möglichst abzukürzen, so nehme ich von weiteren (v) Ausführungen Abstand.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich will nur, um keine Mythenbildung aufkommen zu lassen, ausdrücklich erklären, daß es mir gar nicht eingefallen ist, zu verlangen, wir sollten den Hereros und Witbois gegenüber Gerechtigkeit und Humanität nicht walten lassen.
Ich erinnere mich dessen ganz genau, daß ich sagte: wenn der Herr Abgeordnete Ledebour verlangt, man solle hier den Grundsätzen der Gerechtigkeit entsprechend human die Leute aufnehmen und ihnen ihr Eigentum wiedergeben, so sagte ich: wenn man denen gegenüber, die unsere Angehörigen in der heimtückischsten Weise überfallen und hingemordet haben, Gerechtigkeit walten lassen wollte, müßte man sie am nächsten Baum als Raubmörder aufhängen.
Daran halte ich fest.
Daß man sonst human und gerecht den bisherigen Feinden gegenübertritt, ist so selbstverständlich, daß man es eigentlich im Deutschen Reichstag nicht besonders zu betonen brauchte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, an meinen Bericht aus der Budgetkommission hat der Herr Abgeordnete Ledebour einige Bemerkungen geknüpft.
Ich kann nur betonen, daß ich mich in meinem Referat auf den offiziellen Bericht der Budgetkommission gestützt habe.
Ich gebe zu, daß bezüglich der 60000 Hereros, von denen in der Budgetkommission gesprochen worden ist, auch in diesem Bericht und Infolgedessen auch in meinem Referat sich der Fehler findet, als ob von 5892 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Erzberger.)
(L) kriegstüchtigen Hereros gesprochen worden wäre.
Es ist nur gesprochen worden von 60 000 Hereros, also mit Frau und Kind insgesamt, die noch am Leben sein sollen.
Auch in der übrigen Darstellung habe ich mich auf den offiziellen Bericht der Budgetkommission gestützt und kann nur die Ausführungen des Herrn v. Richthofen dahin unterschreiben, daß in der Budgetkommission bei allen Verhandlungen über die Frage, wie in Zukunft bezüglich der Zuteilung von Land mit den Hereros Verfahren werden soll, gar nicht weiter debattiert worden ist, daß nur ein einziges Mitglied der Budgetkommission eine Anfrage gestellt hat, daß der Herr Kolonialdirektor die mitgeteilte Antwort gegeben hat, und daß ein anderes Kommissionsmitglied hinzugefügt hat, nach dieser Zusicherung der Humanität könne man sich vorerst beruhigen.
Das war der Vorgang in der Budgetkommission.
Ich empfehle Ihnen nochmals den.
Antrag der Budgetkommission aufunveränderte AnnahmederRegierungsvorlage.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
2 des Kap.
9 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Auch dieser ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme, Seite 1, und zwar zunächst zu Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Budgetkommission 100 000 Mark abgestrichen, da bei den Ausgaben ebenfalls 100 000 Mark abgelehnt worden waren, sodaß also an Matrikularbeiträgen nur 807 692 Mark zu erheben wären.
Präsident: Das Wort wird nickt weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da hier eine Konsequenz früherer Beschlüsse vorliegt, so darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die geringere Ziffer der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme aus der Anleihe, Kap.
7 Tit.
1.
Hier wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre Kap.
7 Tit.
1 für angenommen.
Wir gehen über zu dem Nachtragsetatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Diese Formulierung mußte gewählt werden, weil, wie ich schon in meinem ersten Referat mitteilte, inzwischen noch ein Nachtragsetat notwendig geworden ist.
Die eingestellte Summe entspricht den bei den einzelnen Titeln bewilligten Posten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 1 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von ß 2 annehmen und von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Z 2, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Ergänzung des Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlage (Nr.
721 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
763 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Auch hier ist der Verhandlungsmodus derselbe wie (0) bei dem eben beratenen Nachtragsetat.
Wir beginnen mit der Ergänzung zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun, Seite 2, einmalige Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich brauche hier keine weiteren Ausführungen mehr zu machen, weil dasjenige, worüber die Budgetkommission verhandelt hat, bereits bei den eben verabschiedeten Nachtragsetats von mir ausgeführt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will nicht auf die Ursachen der Unruhen, die die Veranlassung abgeben zur Verstärkung der Schutztruppe in Kamerun eingehen; aber ich will auch nicht, daß der Widerspruch gegen die hier beliebte Form der Etattsterung unterbleibt.
Ich halte es für eine starke Zumutung an den Reichstag, daß er glauben soll, diese Verstärkung würde nur für ein einziges Jahr gefordert.
Aber nur wenn diese Voraussetzung gemacht ist, ist es zulässig, sie unter die einmaligen Ausgaben zu stellen.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Vermehrung der Schutztruppe von sieben auf neun Kompagnien weder nach Abschluß dieses Jahres noch überhaupt jemals wieder rückgängig gemacht werden wird.
Ich glaube, daß die Kolonialverwaltung nur diesen Weg einschlägt, um hintenherum zu einer dauernden Verstärkung der Schutztruppe zu gelangen, weil sie sich fürchtet, offen vor den Reichstag zu treten und sie zu verlangen; sie glaubt eine dauernde Vermehrung der Ausgaben für das Schutzgebiet voraussehen zu müssen.
Ein Mitglied der Kommission ich glaube, der (v) Name ist schon genannt worden; es war der Herr Abgeordnete Gröber hat darauf hingewiesen, daß bei der heutigen Form der Ernennung von Schutztruppenoffizieren eine indirekte und heimliche Vermehrung des Personalstandes unseres Offizierkorps eintritt, und daß wir auf diese Weise zu einer Kolonialarmee, mindestens zu einem Offizierkops der Kolonialarmee gelangen.
Er hat darauf hingewiesen, daß er bet einer andern Gelegenheit darauf zurückkommen werde.
Ich kann hier schon erklären, daß wir seinen Bemühungen, diesem Treiben ein Ende zu machen und einmal geordnete Zustände aus dem Gebiete der Etatisierung kolonialer Forderungen herbeizuführen, jederzeit unsere bereitwillige Unterstützung leihen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf den letzten Punkt kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Südekum nur anschließen.
Im übrigen habe ich mich nur zum Worte gemeldet, um zu erklären, aus welchem Grunde ich heute auf eine eingehende Erörterung der Kameruner Verhältnisse verzichte.
In der Kommission sind uns nämlich wohl Mitteilungen gemacht worden dahingehend, daß augenblicklich die Gefahr eines Aufstands im Kameruner Schutzgebiete nicht zu bestehen scheine, aber keine Mitteilungen, die dazu hätten dienen können, uns über die Kameruner Verhältnisse näher aufzuklären.
Jetzt aber, ohne Kenntnis der veränderten Verhältnisse, auf die sich die neuen Forderungen des Gouvernements stützen, ins Blaue hinein zu diskutieren, wäre um so zweckwidriger, als in der Kommission bereits darauf hingewiesen worden ist, daß der Reichstag in Bälde Gelegenheit haben werde, Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
5893 (Dr. Müller (Saganj) sich auf das eingehendste mit den Kameruner Verhältnissen zu beschäftigen, wenn ihm, wie wir leider zu gewärtigen haben, demnächst eine Eisenbahnvorlage für Kamerun zugehen wird.
Nur aus diesen Gründen, nicht weil mich die Verhandlungen in der Kommission von der Notwendigkeit der Neuforderung einer Vermehrung der Kameruner Schutztruppe um zwei Kompagnien hätten überzeugen können, enthalte ich mich heute weiterer Bemerkungen.
Ich kann aber doch nicht umhin, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die Reichsverwaltung äo Lew im Kameruner Schutzgebiete ä äiser tion den „Gesellschaften ''ausgeliefert worden ist, wenn sie glaubt, mit der Waffengewalt des Reiches den „Gesellschaften ''folgen zu müssen, soweit diese auch immer ihr „Interessengebiet ''auszudehnen wünschen (Zuruf) selbstverständlich innerhalb der politischen Grenzen des Schutzgebietes!
Meine Herren, ich bedaure es aufrichtig, daß wir so gezwungen werden zu Maßnahmen, die der Entscheidung der Reichsverwaltung gar nicht oder doch nur hypothetisch unterstehen, daß das Reich jede Suppe auszulöffeln hat, welche die „Gesellschaften ''ihm einzubrocken lieben.
Auf der anderen Seite möchte ich aber nicht die Verantwortung übernehmen für eine Verweigerung der Mittel, die hier angefordert werden; denn wenn hernach Schwierigkeiten, Verwicklungen entstehen sollten, würde das Gouvernement in der angenehmen Lage sein, die Verweigerung der geforderten zwei Kompagnien seitens des Reichstags zum Vorwand zu nehmen, um den Ausbruch eines Ausstandes zu entschuldigen oder zu beschönigen, dem Reichstag also eine Verantwortung aufzubürden, die er nicht tragen kann.
Die derzeitigen Verhältnisse im Kameruner Schutz (L) gebiete sind für uns ja nach wie vor ein „Buch mit sieben Siegeln ''.
Wir haben in der Kommission nicht einmal darüber Auskunft erhalten können, wie die bereits vorhandenen sieben Kompagnien Schutztruppe in Kamerun momentan disloziert sind.
Es ist uns vielmehr nur gesagt worden, daß die einzelne Kompagnie „je nach Bedarf ''mal hierhin, mal dorthin gelegt werde; irgend welche Beziehungen zwischen den Anstedlungen bezw.
dem Plantagcnbau und der Dislozierung der sieben vorhandenen Kompagnien scheinen also nicht zu bestehen.
Ja, der Herr Chef des Kolonialamts hat die Neuforderung für eine der beiden neuen Kompagnien sogar dadurch motivieren zu können geglaubt, daß er darauf hinwies, es habe sich vor kurzem herausgestellt, daß der Njongfluß auf 200 Kilometer in der Luftlinie schiffbar sei, und aus diesem Umstand die Pflicht des Reiches herzuleiten suchte, den neuen Verkehr durch eine neue Schutztruppenkompagnie zu schützen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es mag gehen, wie es wolle, es mag sich Gutes oder Schlimmes in den deutschen Kolonien zeigen, eine Vermehrung der Schutztruppen ist immer das Ende vom Liede in allen deutschen Schutzgebieten.
Und dabei wagt man noch uns vorzureden, daß die Schutzgebiete in absehbarer Zeit sich aus Eignem, ohne Reichszuschüsse würden unterhalten können!
Ja vielleicht dieses oder jenes „unter geordneten Verhältnissen ''; aber in welchem Schutzgebiete ist denn für die Dauer auf Ruhe und Ordnung zu rechnen
Gerade die sogenannten „Intermezzi ''sind ja in allen Kolonien die Regel!
Deshalb werden immer wieder aufs neue die Reichsfinanzen zu Schaden kommen durch kostspielige Aufwendungen für die Schutzgebiete, aus denen selbst für den Fall, daß einmal das eine oder andere was ich einstweilen auch noch bezweifeln muß prosperieren sollte, die Erträgnisse niemals in die Hände der Steuer- ( 2 zahler zurückfließen würden, aus deren Taschen das Reich die Kosten für die Aufwendungen gepumpt hat, sondern immer zunächst in die Hände der Handelsgesellschaften, der Pflanzungsgesellschaften und Kolonialspekulanten, die vom Reiche eben jene kostspieligen Aufwendungen zu Lasten der Steuerzahler beanspruchen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Pos.
1 des Tit.
1 des Kap.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Pos.
2.
Auch diese ist bewilligt.
Ferner rufe ich auf Tit.
2 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier sind in der Regierungsvorlage gefordert für Bauten und deren innere Einrichtung 200 000 Mark.
Ich habe schon in meinem ersten Referat mitgeteilt, daß in der Kommission Befürchtungen darüber laut geworden sind, daß, wenn definitive Bauten für diese beiden in der Regierungsvorlage selbst nur als vorübergehend verzeichneten Verstärkungen der Schutztruppe errichtet werden, dann die Gefahr entsteht, daß beide Kompagnien dauernd in Kamerun belassen werden; das wünsche aber die Kommission, das wünsche auch die Begründung der Regierungsvorlage nicht, und es möchte deshalb der Titel für „Bauten und deren innere Einrichtung ''anders gefaßt werden.
Darauf ist der Antrag angenommen worden, statt „für Bauten Md deren innere Einrichtung ''zu sagen „für Unterbringung der zwei weiteren Kompagnien ''.
Ferner ist noch die Höhe der Summe von 200000 Mark für Unterbringung von zwei weiteren Kompagnien bemängelt worden.
Die Kommission hat geglaubt, daß man mit 100 000 Mark auch auskommen könne, zumal an der Küste, wo jetzt die Truppen sind, Räume frei werden, weil sie ins Innere der Kolonie geschickt werden, und die neu anzuwerbenden zwei Kompagnien genügend Platz finden für den ersten Teil der Ausbildung, um untergebracht werden zu können.
Die Kosten werden sich daher auch mit 100 000 Mark decken lassen.
Seitens der Kolonialverwaltung ist dem widersprochen worden.
Es wurde ausgeführt, daß 100 000 Mark für eine Kompagnie der Mindestsatz des Durchschnitts sei, der absolut nötig sei, daß schon der Transport und die Beschaffung von Baracken für je drei Weiße auf je 2500 Mark zu stehen kämen, und daß deshalb 200 000 Mark unbedingt notwendig seien.
Die Mehrheit der Kommission hat sich dadurch nicht überzeugen lassen, daß es nötig sei, die ganze Summe zu genehmigen, und beantragt daher, für Unterbringung der zwei weiteren Kompagnien 100000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Was die Ziffer dieses Titels anlangt, so ist dieselbe um 100000 Mark von der Kommission ermäßigt.
Die Kommission hat aber auch das Dispositiv des Titels geändert; ich muß deshalb die Sache zur Abstimmung bringen, und ich bitte die Herren, welche entgegen dem Vorschlage der verbündeten Regierungen den Tit.
5 nach dem Vorschlag der Kommission bewilligen wollen: Für Unterbringung der zwei weiteren Kompagnien 100 000 Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
5894 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Präsident.)
(4) Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Anmerkung „Zu Kap.
2 ''— und erkläre auch diese für angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar zuerst Kap.
2, Reichszuschuß.
Hier sind wieder abgesetzt die 100 000 Mark.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort; ich darf daher in Konsequenz der früheren Beschlüsse annehmen, daß die Ziffer der Kommission mit 623 732 Mark angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Seite 5, Ergänzung zum Etat für das südwest afrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1905, und zwar zunächst zur Ausgabe, Kap.
2.
Tit.
1.
Angenommen.
Dann zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2, Tit.
4, Tit.
8.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9, Zur Herstellung einer Wasserleitung in Windhuk.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Nachtragsetat verlangt zur Herstellung einer Wasserleitung in Windhuk als zweite Rate 60 000 Mark.
In dem dritten Nachtragsetat für 1904 sind als erste Rate bereits 65 000 Mark bewilligt worden.
Da die Gesamtausgaben auf 125 000 Mark veranschlagt waren, so sind noch 60 000 Mark nachzufordern.
Die Kolonialverwaltung hat sich damit einverstanden erklärt, daß statt „2.
Rate ''hier gesetzt wird: „Schlußrate '', um zum Ausdruck zu bringen, daß es sich um die letzte Rate handelt.
Deshalb empfehle ich, nach dem Antrage der Kommission statt „2.
Rate ''zu setzen: „Schlußrate 60000 Mark ''.
2) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da die Kommission das Dispositiv verändert hat, werde ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche Tit.
9 entgegen der Vorlage der Verbündeten Regierungen nach dem Antrage der Kommission in folgender Weise bewilligen wollen: Zur Herstellung einer Wasserleitung in Windhuk, Schlußrate 60000 Mark, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 5.
Hier rufe ich auf Kap.
2, Neichszuschuß.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Nachtragsetatsgesetz (Nr.
763 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Auch hier trifft zu, was ich bereits über den allgemeinen Nachtragsetat ausgeführt habe, daß dem Gesetzentwürfe ein Text beigegeben werden mußte, weil er jetzt ein selbständiger NachtragAtat ist und kein Ergänzungsctat mehr.
Ich habe nur ein Wort zu bemerken bezüglich der Summen, die hier eingestellt sind.
Es sind hier in Ausgabe und Einnahme eingestellt 34 041 232 Mark.
Diese Gesamtsumme setzt sich zusammen aus den 33 417 500 Mark für Süd Westafrika und aus 623 732 Mark für Kamerun.
Diese beiden Summen müssen, obwohl die eine durch Anleihen gedeckt und die kleinere Summe für Kamerun durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden muß, doch zugezählt werden, weil beide als Nachtragsetat zum allgemeinen Etat der Schutzgebiete zu rechnen sind.
Deshalb empfehle ich die (0) Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Text des Gesetzes in zweiter Lesung angenommen ist; ebenso Einleitung und Überschrift.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; das Etatsgesetz ist angenommen und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, dem Hause die Frage vorzulegen, ob es nicht heute schon in die dritten Beratungen des 1.
3. und 4.
Gegenstandes der vorliegenden Tagesordnung einzutreten geneigt ist.
Ich weiß sehr wohl, daß § 20 der Geschäftsordnung vorschreibt, daß die dritte Beratung frühestens am zweiten Tage nach dem Abschluß der zweiten Lesung beziehentlich nach Verteilung der Zusammenstellung erfolgen darf.
Aber einerseits ist an den Beschlüssen in der ersten Lesung nichts geändert worden, und andererseits sind die Mitglieder des Reichstages, die immer anwesend zu sein pflegen, jetzt der Ruhe so dringend bedürftig, daß es sich empfehlen dürfte, sobald als möglich eine Vertagung eintreten zu lassen.
Nur aus diesem Grunde möchte ich ohne dadurch einen Präzedenzfall zu schaffen bitten, ausnahmsweise einmal gegen die Vorschrift der Geschäftsordnung die dritte Lesung der drei bezeichneten Gegenstände der Tagesordnung schon heute folgen zu lassen.
Ich weiß sehr wohl, daß das nur geschehen kann, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich glaube aber auf Grund vorheriger Umfragen bei den Führern der Fraktionen, daß ein solcher Widerspruch kaum zu gewärtigen sein (ry dürfte.
Präsident: Meine Herren, gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) habe ich zweierlei Bedenken; erstens, daß auf die zweite die dritte Lesung nach der Geschäftsordnung nicht aufeinander folgen darf.
Es wird vielleicht in diesem Falle, der uns jetzt beschäftigt, keine Unzuträglichkeiten haben; aber man könnte sich später darauf berufen.
Das ist das Bedenken, was ich einerseits habe.
Andererseits glaube ich, daß ich als Präsident des Hauses die Verpflichtung habe, auch den zahlreichen Petenten, die sich an das Haus gewendet haben, gerecht zu werden (sehr richtig!)
daß ihre Petitionen auch im Plenum zur Sprache kommen.
(Bravo!)
Meine Herren, die Petitionen können nicht zu einer Zeit beraten werden, wo das Haus vollauf mit wichtigen Vorlagen beschäftigt ist.
Der Moment kommt, wenn eben diese wichtigen Vorlagen erledigt sind.
Dann aber drängen gewöhnlich die Mitglieder des Hauses nach Hause, und dadurch geschieht es, daß den Petenten nicht volle Gerechtigkeit zuteil werden könnte.
(Sehr richtig!)
Das sind meine Bedenken.
Wenn jedoch aus dem Hause kein Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) laut wird, so werde ich ihn allein nicht erheben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich widerspreche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
Präsident: Na, meine Herren, dann kämen wir zum letzten Gegenstand der Tagesordnung.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
5895 (L.) Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: 51.
Bericht, betreffend Zollrückerstattung (Nr- 621 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
1801 der Firma F. Brandts zu M. -Gladbach, betreffend Zoürückerstattung, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, dann darf ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß der Kommission beitritt.
Wir kommen zum 52.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
622 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Derselbe verzichtet.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Die Kommission beantragt, über die auf eine Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vom -1 E gerechtete Petition des Vorstandes des Tierschutzvereins zu Bamberg, des Magistrats der Stadt Braunsberg und des Molkereipächters Wyppich in Schelejewo Journal II.
Nr.
2249, 2375 und 4415 zur Tagesordnung überzugehen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme an, daß das Haus sich dem Vorschlage seiner Kommission anschließt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum 53.
1 Bericht, betreffend Änderung des tz 61 der Konkursordnnng (Nr.
635 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Er verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
33 usw.
betreffend die Abänderung des tz 61 der Konkursordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrage der Kommission anschließt.
Ich konstatiere das beim Mangel eines Widerspruchs.
Wir kommen zum 54.
1 Bericht, betreffend Änderung des 8 107 der Konkursordnnng (Nr.
636 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Er verzichtet auf das Wort.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
30, 31, 32, 196, 293, 351, 376, 840, 995, 2161, 2171, 2205, 2223, 2258, 2266, 2278, 2291, 2343, 2389, 2395, betreffend Abänderung des 8 107 Absatz 2 der Konkursordnung, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich konstatiere, daß das Haus sich dem Antrag der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Kommission angeschlossen hat.
Es erfolgt kein Wider- (0) spruch.
Wir gehen über zum 55.
Bericht, betreffend die Ausbildung und Verwendung der Frau im Handelsgewerbe (Nr.
637 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns gewundert, daß die Kommission so sang- und klanglos bei dieser Petition den Übergang zur Tagesordnung empfohlen hat.
Wenn wir bei dem ersten und zweiten Punkt der Petition gegen diesen Antrag der Kommission infolge der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters nichts einwenden wollen, so glauben wir gegen den Antrag der Kommission bezüglich des Punktes 3 der Petition allerdings Stellung nehmen zu sollen.
In dem Punkt 3 wird von den Petenten verlangt, daß Prinzipale, die wegen unsittlicher Handlungen an ihrem weiblichen kaufmännischen Personal gerichtliche Strafen erlitten haben oder wegen solcher Verbrechen im Sinne des Strafgesetzbuchs abgeurteilt worden sind, fernerhin keine weiblichen Angestellten mehr halten dürfen.
Der Herr Vertreter der Regierung hat nach dem Kommissionsbericht dazu erklärt, daß dieser Antrag einen an sich vielleicht diskutablen Gedanken enthalte, über die Stellung der Verbündeten Regierungen könne aber zur Zeit eine Auskunft nicht gegeben werden.
Wer das Leben, namentlich der Großstadt, kennt, weiß, daß leider nach der von der Petition berührten Richtung hin manches im Argen liegt, und daß es deshalb im dringenden Interesse der weiblichen Angestellten und Arbeiterinnen liegt, ihnen einen weiteren Schutz zu gewähren.
Das würde in der (v) Richtung des Antrages geschehen können.
Der Antrag ist auch deshalb berechtigt, weil er nur ähnliches verlangt, was wir in §81 des Handelsgesetzbuchs und in 8 126 und 126a der Gewerbeordnung bereits auf dem Gebiete der Lehrlingshaltung haben.
Diese Paragraphen untersagen das Halten von Lehrlingen solchen Personen, die sich nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, und bedrohen mit Entziehung der Befugnis zum Halten oder Anleiten von Lehrlingen diejenigen, welche sich wiederholt grober Pflichtverletzungen gegen die ihnen anvertrauten Lehrlinge schuldig gemacht hätten, oder gegen welche Tatsachen vorlägen, welche sie in sittlicher Beziehung zum Halten oder Anleiten von Lehrlingen ungeeignet erscheinen lassen.
Dementsprechendes wünschen nun auch die Petenten zum Schutz der weiblichen Hilfskräfte.
Wir möchten deshalb entgegen dem Antrag der Kommission den Antrag stellen, diese Nr.
3 der Petition der Regierung als Material zu überweisen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, für diesen Antrag die Unterstützungsfrage an das Haus zu richten, weil es in der Eile mir nicht mehr möglich war, 30 Unterschriften dafür zu sammeln.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident iu-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir uns voll und ganz auf den Boden des Antrags Lattmann stellen.
Bereits in der Petitionskommission haben meine politischen Freunde den gleichen Antrag eingebracht.
Es ist aber nicht möglich gewesen, eine Mehrheit für diesen Antrag dort zu gewinnen, unverständlicherweise.
Für mich wenigstens war es nicht verständlich, daß die Kommission auch zu Nr.
1 und 2 der Petition den Antrag meiner 808 5896 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Nacken.)
(ä) politischen Freunde abgelehnt hat.
Zu 1 hatten wir den Antrag eingebracht, dieses Petitum dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der nächsten.
Berufs- und Gewerbezählung zu überweisen.
Ich glaube, daß dieses Verlangen auch nicht unbillig ist; denn wie der Herr Regierungskommissar selbst erklärt hat ich verweise in dieser Beziehung auf den vorliegenden Bericht —, stehen statistisch-technische Bedenken dem nicht entgegen.
Es läßt sich nicht einsehen, weshalb wir nicht bei der nächsten Berufszählung statistische Erhebungen auch über die Verhältnisse der Handlungsgehilfinnen anstellen sollen.
Ich glaube auch, daß es deshalb zweckmäßig wäre ich will das nur ganz kurz streifen —, diese statistischen Erhebungen herbeizuführen, weil wir bei der Privatbeamtenversicherung doch auf diese Frage zurückkommen müssen.
Auch aus diesem Grunde halte ich, wie gesagt, das Verlangen »äl für gerechtfertigt.
Wenn dann weiterhin unter 2 gefordert wird, daß die Ausbildung und die Fortbildung der weiblichen kaufmännischen Angestellten die gleiche sein soll wie die der männlichen, so entspricht doch auch das wohl nur der Billigkeit.
Aus diesem Grunde hatten meine Freunde in der Kommission den Antrag gestellt, dieses Petitum als Material zu überweisen.
Ich möchte diese beiden Anträge zu 1 und 2 hier wiederholen und trete im übrigen dem Antrage Lattmann bei.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, auch für diese meine Anträge die Unterstützungsfrage zu stellen.
Mein Antrag geht also dahin, das Petitum aä 1 zur Berücksichtigung bei der nächsten Berufszählung und die Petita aä 2 und aä 3 als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es sind von den beiden Herren Vorrednern Anträge gestellt worden, zunächst von Herrn Abgeordneten Lattmann: UH Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 3 der Petition II.
145, der aus dem gedruckt Ihnen vorliegenden Kommissionsbericht Nr.
687, Seite 3, hervorgeht, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat beantragt, von der Petition den Absatz 1 zur Berücksichtigung zu überweisen, Absatz 2 und 3, dessen Inhalt den Herren Mitgliedern auch, wie eben erwähnt, gedruckt vorliegt, als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Ich werde dann über die einzelnen Anträge abstimmen lassen.
Die Anträge bedürfen der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Nacken »ä 1 zu dem 1.
Absatz der Petition, diesen 1.
Absatz dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Nacken den ersten Teil der Petition zur Berücksichtigung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche den 2.
Absatz der Petition I1145, ebenfalls gedruckt im Petitionsbericht Ihnen vorliegend, als Material dem Herrn Reichskanzler überweisen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann darf ich wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus auch den 3.
Absatz der Petition II 145 (0) der Reichsregierung als Material überweisen will.
Ich konstatiere das, da niemand widerspricht.
Danach ist also entgegen dem Antrage der Petitionskommission der Absatz 1 der Petition II 145 zur Berücksichtigung, die Absätze 2 und 3 als Material dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
Wir gehen über zum 56.
1 Bericht, betreffend Herstellung einer Eisenbahnverbindung von Pirmasens nach Bitsch (Nr.
638 der Drucksachen).
An Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen ist Berichterstatter der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
216 des Stadtrats zu Bitsch, betreffend den Bahnbau Bitsch-Pirmasens, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zn überweisen.
Ich konstatiere, daß das Haus diesem Beschluß der Kommission beigetreten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen über zum 57.
1 Bericht, betreffend Beseitigung des Systems der Zwischenmeister und der Heimarbeit in der Militäreffektenindnstrie (Nr.
639 der Drucksachen).
An Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen hat das Referat der Herr Abgeordnete Wattendorff übernommen.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Referent hat verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1 ( die Petition II Nr.
319 der Tarifkommission der Militäreffektensattler Deutschlands in Berlin, soweit sie sich auf Beseitigung der Zwischenmeister bezieht, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, soweit sie sich auf die Heimarbeit an und für sich bezieht, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich darf konstatieren, daß das Haus diesem Beschluß seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Es widerspricht niemand.
Wir gehen über zum 58.
1 Bericht, betreffend den Schutz der Zivilmusiker gegen die Konkurrenz der Militärmusiker (Nr.
640 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Thiele: Ich hatte mich zum Wort gemeldet!)
Mir ist keine Wortmeldung zugegangen, Herr Abgeordneter.
(Zuruf.)
Verzeihen Sie, ich kann nichts anderes tun, wenn keine Wortmeldung vorliegt, als konstatieren, daß Wortmeldungen nicht erfolgt sind.
Ich nehme aber an, das Haus wird nichts dagegen einzuwenden haben, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Thiele noch das Wort zu diesem 58.
Bericht erteile.
Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Wir hatten in der Petitionskommission den Antrag gestellt, die Petition dem Herrn Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 190s.
5897 (Thiele.)
() Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich wiederhole diesen Antrag hier.
Die Beschwerden der Zivilmusiker über die Konkurrenz, die die Militärmusiker ihnen machen, ist durchaus berechtigt.
Es ist einfach skandalös, in welcher Weise in sehr vielen Fällen Reklame gemacht wird mit den Militärmusikchören.
Es scheint, als ob die Militärmusikchöre sich nicht mehr auf ihre Tätigkeit verlassen können, sondern auf ihre Uniform.
Es werden ausgenutzt die Privilegien der billigen Bahnfahrt, die Privilegien bei Beschaffung vvn Konzertsälen usw.
die Militärmusiker haben eine ganze Menge von Vergünstigungen bei Veranstaltung von Konzerten, die die Zivilmusiker nicht haben.
Dabei brauchen die Milttärmusikchöre so gut wie nichts an Steuern zu bezahle »; es wird ihnen die Anschaffung der Instrumente sehr verbilligt.
Kurz und gut die Zivilmusiker beschweren sich mit Recht darüber, daß sie so lange die Konkurrenz mit den Militärmusikchören nicht aushalten können, als den letzteren die Privilegien zur Verfügung stehen.
Ich meine, es ist vollständig berechtigt, wenn wir die Petition der Negierung zur Berücksichtigung überweisen, und ich bitte das Haus, dem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1647 und 4191, betreffend den Schutz des Zivilmusikerstandes, mit Rücksicht auf die früheren Beschlüsse des Reichstages dem Herrn Reichskanzler als weiteres Material zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat soeben den Antrag gestellt, diese Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der letztere Antrag bedarf der Unterstützung von (W 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Thiele ist der weitergehende; ich werde also zuerst darüber abstimmen lassen, ob das Haus die Petitionen zur Berücksichtigung überweisen will.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die entgegen dem Vorschlag der Kommission die Petitionen zur Berücksichtigung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht, und ich darf nunmehr ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Beschlusse der Kommission beitritt, die Petition als weiteres Material dem Herrn Reichskanzler zu überreichen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Wir gehen über zum 59.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig (Nr.
641 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Beratung ist eröffnet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
1662 des ProvinzialBienenzüchtervereins der Provinz Posen um Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich konstatiere, daß das Haus dem Antrag der Kom- (O) Mission beigetreten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum 60.
1 Bericht, betreffend Abschaffung der Briefmarken (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt, und die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen-, über die Petition Nr.
II.
2222 des Technikers Reinhardt in Dresden, betreffend Abschaffung der Briefmarken, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich konstatiere, daß das Haus diesem Beschluß der Kommission beigetreten ist.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Wir gehen über zum 61.
1 Bericht, betreffend Beseitigung der Theaterzensur (Nr.
643 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, das Haus ist so schwach besetzt ich schätze die Präsenz aus kaum 100 (Zuruf), also noch nicht 60 Mitglieder, daß es meines Erachtens nicht angängig ist, über eine so wichtige Sache wie die vorliegende heute zu verhandeln.
Ich beantrage deshalb, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist der Antrag gestellt worden, den Gegenstand des 61.
Berichts, betreffend die Theaterzensur, von der Tagesordnung abzusetzen.
1 Ich bitte, daß die Herren, die diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Wir gehen über zum 62.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über die Errichtung von Arbeitsnachweisen (Nr.
666 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet als solcher; ich gebe ihm aber das Wort als Abgeordneter: Thiele, Abgeordneter: In der Kommissionssitzung stellte uns der Herr Regierungsvertreter in Aussicht, daß wahrscheinlich schon in nächster Session uns eine Übersicht über die bisher in Deutschland auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung und der Einrichtung von Arbeitsnachweisen gemachten Erfahrungen vorgelegt werde.
Ich wiederhole hier den Wunsch, der schon in der Kommission Ausdruck fand, daß nämlich dann vor allen Dingen auch die von den gewerkschaftlichen Abeiterorganisationen gemachten Erfahrungen berücksichtigt werden.
Auf diesem Gebiet kann die Regierung nur noch von den Arbeitern lernen; denn die zahlreichen Bureaukraten, die der Regierung zur Verfügung stehen, haben bis jetzt weder auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung noch auf dem des Arbeitsnachweises eine Leistung zustande gebracht.
Also wenn eine Verbindung mit den Gewerkschaften durch die Generalkommission der Gewerkschaften in Deutschland stattfindet, so werden wir ein Material bekommen, das den Reichstag in den Stand setzt, in dieser Frage später einen zweckmäßigen Beschluß zu fassen.
808 5898 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
Vizepräsident l) r. Pansche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich habe nicht gehört, ob der Herr Abgeordnete Thiele einen Antrag gestellt hat
(Wird verneint.)
Es besteht also nur der Antrag der Petitionskommisston, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
140 des Gesamtverbandes der evangelischen Arbeitervereine Deutschlands, betreffend die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht; ich konstatiere, daß das Haus so beschlossen hat.
Wir gehen über zum 63.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Scheckgesetzes (Nr.
667 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
158 des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands in Essen (Ruhr), betreffend Erlaß eines Scheckgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf konstatieren, daß das Haus diesem Antrag der Petitionskommission sich angeschlossen hat, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zum 64.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Schadenersatz für den Verlust von Pferden infolge vermeintlicher Einschleppung der Vrnstsenche durch (L) 1 Militärpferde (Nr.
668 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des abwesenden Herrn Abgeordneten Dr. Semler der Herr Abgeordnete Rimpau.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition ist zwar von der Petitionskommission der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden, aber der Herr Regierungsvertreter hat in der Kommission so viele Einwendungen gemacht, daß ich es doch für notwendig halte, noch einmal so kurz wie möglich auf die Sache einzugehen.
Es handelt sich um die Schädigung des Kammergutspächters in Zella im Eisenacher Oberland durch die Einquartierung von Pferden des 5.
Dragonerregiments in Hof-Geismar während des Mannövers im Jahre 1900.
Die Hof-Geismarer Dragonerpferde haben nachgewiesenermaßen an Brustseuche gelitten, sie sind dann für brustseuchefrei erklärt, mit ins Mannöver genommen und dort in Zella einquartiert worden und nach einiger Zeit ist unter dem Pferdebestand des Kammergutspächters die Brustseuche ausgebrochen.
Der Kammergutspächter hat schon früher nachgewiesen, daß er mit seinen Pferden niemals über einen Umkreis von zehn Kilometer von seinem Wohnorte hinausgekommen ist, keine neuen Pferde, wenigstens in der letzten Zeit zugekauft hat, daß er seine Pferde fast alle selber züchtet und sie seit dem Frühjahr 1900 nicht in fremde Ställe gebracht hat.
Er schließt daraus, daß unbedingt die Verseuchung seines Pferdebestandes durch die Pferde der Dragoner herbeigeführt sei.
Nun sind seit dem Beschluß der Petitionskommission neue Momente hinzugetreten, indem der Kammergutspächter, der erst den Schaden auf 8000 Mark angegeben hat, eine Berechnung durch Sachverständige hat aufstellen lassen, die den Schaden weit (co höher taxieren.
Ich will nicht sagen, daß er diese höhere Summe haben will; er will aber seine erste Forderung damit bekräftigen.
Es sind aus seinem Pferdebestand acht Pferde eingegangen, zwei sofort, soviel ich mich erinnere, und die anderen erst durch Nachkrankheiten.
Außerdem sind die übrigen Pferde, die krank gewesen sind, in ihrem Werte vermindert worden und so berechnet er den Verlust an seinem Pferdebestand auf 6800 Mark.
Dann sind auch die erkrankten Pferde nicht so arbeitsfähig als wie gesunde; er hat fremde Hilfe in Anspruch nehmen müssen, ist in seiner Bestellung zurückgeblieben, hat infolgedessen nicht die Ernten haben können, die er sonst hatte, und so berechnete er feinen Gesamtschaden statt auf 8000 Mark auf rund 12 000 Mark.
Dann hat er zum Beweis für einen Teil seiner Behauptungen eine Niederschrift beigebracht, unterschrieben von acht Arbeitern, die seit 12 bis 33 Jahren in seinem Dienste stehen, und welche bezeugen, daß er von 1899 bis 1900 keine Pferde hinzugekauft hat, und daß von Frühjahr bis Herbst 1900 seine eigenen Pferde nicht in fremde Ställe eingestellt worden sind.
Das wird außerdem bestätigt durch den Schmied, der im Dorfe schon seit 23 Jahren lebt, und von zwei Landwirten aus der Umgegend, die auch schon seit langer Zeit in der dortigen Gegend leben und die Verhältnisse genau kennen.
Außerdem hat der Gemeindevorstand die Ünterschriften und den Sachverhalt bescheinigt.
Ferner aber sind, wie es scheint, unterdessen auch ueue Erfahrungen hinsichtlich des Brustseuchenerregers bei den Pferden gemacht worden.
Er ist noch nicht genau erkannt das gibt auch der Herr Regierungsvertreter zu —; aber in dem neuesten Werk der Pathologie und Therapie von Dr. Friedrich Friedberger (München) und vr.
mack.
Eugen Fröhner (Berlin) heißt es wörtlich auf Seite 360 Absatz 4: Der chronische Verlauf der Brustseuche ist von großer Bedeutung.
Er entsteht dadurch, daß die (v) nekrotischen Lungenteile verkäsen und, wie bei der Lungenseuche, abgekapselt werden.
In diesen abgekapselten Herden kann sich der Jnfektionsstoff viele Monate lang —das ist besonders wichtig, um die Behauptung des Herrn Regierungsvertreters zu entkräften wirksam erhalten.
Äußerlich zeigen die Tiere meist nur eine geringere Arbeitsfähigkeit, leichtes Ermüden, Abmagerung, in anderen Fällen das Bild der „Dämpfigkeit '', sehr häufig auch gar nichts Auffallendes.
—Auch diese Feststellung ist besonders wichtig.
Diese chronisch verlaufenden Fälle sind eine gefährliche Infektionsquelle dann, wenn die eingekapselten Herde mit einem Ilronollus kommunizieren (ausgehustet werden).
Dann hat sich auch der Kammergutspächter wiederum Mühe gegeben, das Urteil von Sachverständigen, von Autoritäten auf dem Gebiete der Tierkrankheiten, einzuziehen; er hat aber die Gutachten nicht bekommen können, da die Sachverständigen solche nur dann abgeben wollen, wenn sie behördlich oder durchs Gericht dazu aufgefordert werden; sie wollten gegen das Gutachten der Vetcrinärkonsulenten, das hier vorliegt, nicht ohne weiteres auftreten.
Es soll auch die Brustseuche, trotzdem sie im Jahre 1900 für erloschen erklärt worden war, auch im vorigen Jahre, vielleicht auch noch früher, bei deni 5.
Dragonerregiment wieder aufgetreten sein, und die 5.
Dragoner haben deshalb im vorigen Manöver nicht mit ausrücken können und mußten durch die Paderborner Husaren vertreten werden.
Ich möchte nun einige Behauptungen des Herrn Regierungsvertreters zu widerlegen versuchen.
(Unruhe rechts.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
5899 (Fries.)
(L.) Ja, meine Herren, das ist sehr wichtig, weil die Petition sonst vielleicht, trotz der Überweisung zur Berücksichtigung, nicht berücksichtigt werden würde!
Er sagt: Die Brustseuche kann deshalb in einem Bezirke allgemeiner verbreitet sein, ohne daß die Behörden hiervon Kenntnis haben.
Das steht auf Seite 7 des Berichts.
Das ist doch ganz ausgeschlossen, daß die Brustseuche in einem Bezirke herrscht, ohne daß die Nachbarn des Besitzers der erkrankten Pferde oder die Tierärzte davon Kenntnis hätten.
Es wird weiter behauptet, wenn die Pferde der Dragoner krank gewesen wären, so hätten sie auch in anderen Quartieren Pferde anstecken müssen.
Zur Ansteckung gehört aber, namentlich, da die Dragonerpferde ziemlich frei von Krankheit waren, auch eine gewisse Disposition, und die ist eben bei den Pferden der anderen Quartiergeber nicht vorhanden gewesen.
Es wird den Tierärzten, die in Zella die Seuche festgestellt haben, zum Vorwurf gemacht, daß sie die Pferde nicht ordentlich untersucht und namentlich keine bakteriologischen Feststellungen gemacht hätten.
Das letztere kann man doch wahrhaftig von ihnen nicht verlangen.
Es sind zwei amtliche angestellte Tierärzte gewesen, die die Seuche festgestellt haben, und das müßte eigentlich doch genügen.
Meine Herren, ich will mich auf das, was ich gesagt habe, beschränken.
Aber ich bitte den Herrn Regierungsvertreter dringend, dahin zu wirken, daß auch die Negierung dieser Petition wohlwollend nahetritt und dem Kammergutspächter aus Billigkeitsrücksichten eine Entschädigung zuteil werden läßt.
Die Militärbehörden haben damals in mancher Beziehung nicht ganz einwandfrei gehandelt.
So wird in der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters zwar auch gesagt, daß keinerlei Fahrlässigkeit der Militärverwaltung zur Last gelegt werden könnte; ich bestreite das aber.
Denn man hätte doch wenigstens dem (2) Kammergutspächter und überhaupt den Leuten, bei denen die Dragoner einquartiert wurden, mitteilen müssen: die Pferde haben im Sommer noch an der Brustseuche gelitten.
Dann hätten sich die Quartiergeber mehr in Acht genommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Kriegsrat Guntelmann.
Guntelmaun, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte den Worten des Herrn Vorredners doch entgegenhalten, daß die Unterstellung, die Militärverwaltung habe fahrlässig gehandelt, unberechtigt ist.
Die Militärverwaltung hatte keinerlei Anlaß, den Kammergutspächter darauf aufmerksam zu machen, daß die bei ihm einquartierten Pferde wenigstens zum Teil vorher an Brustseuche gelitten haben.
Nach den Erfahrungen und den wissenschaftlichen Forschungen mußte diese Seuche unbedingt sechs Wochen nach dem letzten Krankheitsfall als erloschen gelten; seit dieser Zeit, d. h. seit Mitte Juli 1900, ist bis zum Manöver kein neuer Erlrankungsfall bei den Pferden des Dragonerregiments v. Manteuffel vorgekommen, sodann auch während des Manövers nicht.
Es lag also keine Verpflichtung vor, dem Kammergutspächter vorher mitzuteilen, daß die Pferde an der Brustseuche gelitten hätten.
Eine Fahrlässigkeit kann hier keinesfalls in Betracht kommen.
Die Militärverwaltung mußte einen ablehnenden Standpunkt einnehmen, nachdem die eingeholten Gutachten der Militärroßärzte und besonders der wissenschaftlichen Konsulenten des Militärveterinärwesens sich gegen die Möglichkeit einer Ansteckung durch die eingestellten Pferde ausgesprochen hatten.
Das sind Urteile von Männern der Praxis und von wissenschaftliche »Autoritäten.
Die (6) Militärverwaltung hatte keine Veranlassung, diesen durchaus schlüssigen Gutachten entgegenzutreten.
Sie hat stets bei Schadensansprüchen auch Billigkeitsrücksichten gelten lassen, wo nur die Voraussetzungen hierfür vorlagen.
Billigkeitsgründe können aber grundsätzlich nur dann Platz greifen, wenn wenigstens die Wahrscheinlichkeit eines ursächlichen Zusammenhangs zwischen dem behaupteten Schaden und einer schadenbringenden Handlung nachgewiesen ist.
Ein solcher Nachweis konnte nicht erbracht werden; nach dem Gutachten der militärischen Sachverständigen ist sogar die Möglichkeit der Ansteckung ausgeschlossen.
Ich möchte auch an dieser Stelle zu bedenken geben, daß, wenn auf Anträge, wie der vorliegende, ohne weiteres eingegangen wird, doch unberechtigten Ansprüchen Tor und Tür geöffnet sein würde.
Die Militärverwaltung würde damit Anlaß zu zahlreichen Berufungen geben und sich dann nicht mehr davor schützen können, daß sie mit Ansprüchen auf Entschädigung überschüttet wird, denen sie unmöglich entsprechen kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die wiedereröffnete Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
839 des Kammergutspächters, Okonomierats Dobenecker in Zella, betreffend Gewährung von Schadenersatz für den Verlust von Pferden infolge vermeintlicher Einschleppung der Brustseuche durch Militärpferde, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich darf konstatieren, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Wir kommen weiter zum 65.
Bericht, betreffend Vauarbeiterschutz und Kontrolle von Bauausführungen (Nr.
669 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Lesche eben den Antrag unterbreitet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen des Verbandes der deutschen Baugewerksberufsgenossenschaften und des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe, Journal 1127 und 1703, betreffend Bauarbeiterschutz und Kontrolle von Bauausführungen, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lesche.
Lesche, Abgeordneter: Meine Herren, am Schluß dieses Berichts ist zu lesen, daß der Antrag der Petitionskommission, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, lediglich in Rücksicht darauf gefaßt worden ist, daß der Gegenstand noch im Plenum erörtert werden soll.
Unsererseits war schon in der Kommission der Antrag gestellt worden, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Beide Petitionen richten sich gegen die im Hause behandelten Anträge, einen wirksamen Bauarbeiterschutz von Reichs wegen herbeizuführen.
Das Haus hat inzwischen dadurch, daß die Resolution auf Nr.
654 der Drucksachen mit Majorität angenommen worden ist worin der Bauarbeiterschutz gefordert wird —, auch dementsprechend beschlossen.
Es würde im Widerspruch mit diesem Beschluß stehen, wenn wir heute beschließen würden, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5900 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Lesche.)
Wir haben um so weniger dazu Anlaß, als die Vorschriften, die seitens der Berufsgenossenschaften bisher erlassen worden sind, weder genügen noch genügend beachtet werden.
Ich will zur Illustrierung dafür, wie die Berufsgenossenschaften vorgehen, und was für Rechenkunststücke sie anstellen, um überhaupt nachzuweisen, daß sie ihre Pflicht tun, kurz folgendes anführen.
In dem Bericht der nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft für 1903 teilt die Berufsgenossenschaft unter anderem mit, daß sie 776 Bauten von einem Beamten und 124 von einem andern Beamten habe revidieren lassen.
Dann sagt sie.
„Da gewöhnlich auf einem Bau fünf bis sechs verschiedene Handwerker arbeiten, haben wir nicht nur 900, sondern 4500 Betriebe revidiert.
Ein wunderbares Rechenexempel!
Wenn in dem Geltungsbereich einer Baugewerksberufsgenossenschaft, sagen wir mal, 2000 Bauten aufgeführt werden, und sie revidiert 900, multipliziert diese 900 mit 5, so hat sie nach ihrer Auffassung 4500 Betriebe revidiert, während tatsächlich von den 2000 Bauten 1100 gar nicht revidiert worden sind.
So geht man seitens der Berufsgenossenschaften vor, um den Nachweis zu liefern, daß die gegenwärtig ausgeübte Kontrolle ausreichend sei.
Die Petitionen wenden sich auch gegen die jetzt auch vom Reichstag in der beschlossenen Resolution auf Nr.
654 der Drucksachen geforderte Zuziehung von Arbeitern bei der Baukontrolle, und schon aus diesem Grund bitte ich Sie, entgegen dem Beschluß der Kommission und entsprechend dem vom Reichstag gefaßten Beschluß über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt, wie ich eben gesagt habe, ein Antrag des Abgeordneten Lesche vor, über die Petitionen zur Tagesordnung über (6) zugehen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag der Petitionskommission über diese Petitionen zur Tagesordnung übergehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, nachdem dieser Antrag abgelehnt ist, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich also, über den Kommissionsantrag abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag der Kommission diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Daun ist überhaupt kein Beschluß gefaßt worden; denn der vorhergehende Antrag des Abgeordneten Lesche auf Übergang zur Tagesordnung war abgelehnt; damals war das Bureau einig, daß das die Minderheit war.
Wir gehen über zum 66.
1 Bericht, betreffend anderweite Festsetzung eines Ruhegehalts (Nr.
670 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1516 des Postsekretärs a. D. Paschen in Cassel-Wehlheiden wegen Erhöhung (0) seines Ruhegehalts dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Ich darf konstatieren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen über zum 67.
1 Bericht, betreffend Erlaß schärferer gesetzlicher Bestimmungen zum Schutz der Tiere (Nr.
671 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Um keinen Irrtum aufkommen zu lassen, teile ich mit, daß, wenn die Kommission Berücksichtigung dieser Petitionen empfohlen hat, sie sich trotzdem nicht alle einzelnen Vorschläge betreffs Art und Höhe der geforderten Strafverschärfung zu eigen macht.
Die Petitionen beschweren sich darüber, daß jetzt Tierquälereien nur bestraft werden, wenn sie öffentlich geschehen sind und Argerniß erregt haben.
Also die jetzigen Strafbestimmungen schützen nur den Menschen vor dem Anblick der Tierquälerei, aber nicht das Tier vor Mißhandlungen.
Der Herr Regierungskommissar hat mitgeteilt, die Regierung sei geneigt, bei der bevorstehenden Revision des Strafgesetzbuchs den Grundgedanken der Petition zu berücksichtigen, und damit hat sich die Kommission vollständig einverstanden erklärt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
1596 und II.
Nr.
2250, ausgiebigeren Tierschutz betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, lvl Ich darf konstatieren, daß das Haus dem Beschluß der Kommission sich augeschlossen hat.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum 68.
1 Bericht, betreffend Erlaß von Vorschriften gegen das Ausstellen, Verkaufen und Tragen von Maulwurfspelzwerk (Nr.
672 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Derselbe verzichtet.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
2342 vom Verband fortschrittlicher Frauenvereine in Berlin, das Ausstellen, den Verkauf und das Tragen von Maulwurfspelzwerk zu verbieten, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich konstatiere, daß das Haus dem Beschluß der Kommission beigetreten ist.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum 69.
1 Bericht, betreffend Gewährung einer Beihilfe zur Förderung der Flugmaschinentechnik (Nr.
673 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Rimpau tritt; dieser verzichtet.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition Journal II.
Nr.
2427 des Flugtechnikers Gustav Koch in München wegen Gewährung einer staatlichen Beihilfe zur Förderung der Flugmaschinentechnik zur Tagesordnung überzugehen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
5901 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich darf konstatieren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum 70.
1 Bericht, betreffend die Bearbeitung des statistischen Materials über das Heeresergänzungsgeschäft (Nr.
674 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lehmann, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Rimpau tritt; dieser verzichtet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
4249 des Deutschen Landwirtschaftsrats, betreffend die Bearbeitung des statistischen Materials über das Heeresergänzungsgeschäft, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich konstatiere, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir konimen zum 71.
1 Bericht, betreffend Änderung des 8 147 Ziffer 3 der Gewerbeordnung (Nr.
675 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Wattendorff tritt; dieser verzichtet.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
4360, betreffend Änderung des Z 147 Ziffer 3 der Gewerbeordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich konstatiere, daß das Haus dem Beschlusse der Kommission beigetreten ist.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Wir kommen zum 72.
1 Bericht, betreffend Änderung der Verordnung über den Betrieb der Bäckereien nnd Konditoreien (2) 1 (Nr.
696 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen der Handwerkskammern zu Magdeburg, Nürnberg und Insterburg II.
Nr.
2452, 4379 und 1769 um Abänderung der Verordnung des Bundesrats vom 4.
März 1896, betreffend den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf konstatieren, daß das Haus dem Beschlusse der Kommission beigetreten ist.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum 73.
1 Bericht, betreffend die Stillegung von Kohlenzechen im Ruhrrevier (Nr.
697 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stötzel, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Wattendorff tritt.
Derselbe verzichtet.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Absetzung der Petition von der heutigen Tagesordnung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt die Absetzung dieser Petition von der Tagesordnung.
Ich bitte die Herren, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum.

110) 74.
1 Bericht, betreffend Änderung der §8 100k, 100 i, 129 und 133 der Gewerbeordnung und Einführung des Befähigungsnachweises im Handwerk, besonders für das Baugewerbe (Nr.
698 der Drucksachen).
Die Beratung ist eröffnet.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2294 des Vorstandes des bayerischen Handwerkerbundes, betreffend Abänderung der Z 100I, 100, 129 und 133 der Gewerbeordnung, sowie die Einführung des Befähigungsnachweises im Handwerk bezw.
im Baugewerbe, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; ich konstatiere, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Präsident: Wir kommen zum 75.
1 Bericht, betreffend Verkehr mit Futtermittelviehpulver (Nr.
699 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lehmann.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß die Petitionskommission dem Hause vorgeschlagen hat, die vorliegende Petition als Material zu überweisen, und nicht einen Schritt Weiler gegangen ist, den Übergang zur Tagesordnung zu beantragen; denn es kann kaum zweifei-lN haft erscheinen, daß die Anfertigung und der Verkauf von sogenannten Freß- und Mastpulvern ein arger Schwindel ist.
(Sehr richtig!)
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat sich im vorigen Jahr mit dieser Angelegenheit beschäftigt und eine Petition an den Reichskanzler beschlossen, den Handel mit diesen Freßpulvern in die Apotheken zu verweisen und außerhalb derselben zu untersagen.
Meine Herren, ich bemerke hierbei gleich, daß in Bayern die Bestimmung getroffen ist, daß nur die Apotheken die sogenannten Viehfuttermittel verkaufen dürfen, und ich bemerke weiter, daß es nach Entscheidungen verschiedener Gerichte zweifelhaft sein kann, ob nicht schon nach der Kaiserlichen Verordnung vom 22.
Oktober 1901 der Verkehr mit Arzneimitteln betreffend, die auf Grund des 8 6 der Gewerbeordnung erlassen worden ist, diese Freß- und Mastpulver als Heilmittel zu betrachten sind, deren Verkauf außerhalb der Apotheken verboten ist.
Meine Herren, die Petitionen der Drogistenvereine, die hier vorliegen, beschäftigen sich mit dem Gegenstände, namentlich auch mit der Petition des Deutschen Landwirtschaftsrats, die ich erwähnte, und führen aus, daß diese Pulver in der tierischen Ernährung dieselbe Rolle spielen wie in der menschlichen Ernährung Essig, Salz, Pfeffer und sonstige Gewürze.
„Die rationelle Viehzucht verlange '', wie sie sagen, „im Interesse eines höheren Gewinnes oft eine Steigerung über die natürliche Fähigkeit hinaus '', und weiter sagen die Petenten: Nun möge der erfahrenere und mit reicheren Mitteln arbeitende Großzüchter ja die Erreichung dieses Zweckes auch mit anderen Mitteln als mit Viehpulver erreichen können.
Der kleine Landwirt aber und hauptsächlich auch der landwirtschaftliche Arbeiter, der sich nebenbei etwas Vieh halte.
5902 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
(Rettich.)
() 1 könne zu diesem Zwecke die Viehpulver gar nicht entbehren.
Meine Herren, ich stelle fest, daß, wenn es sich um Gewürze bei Ernährung des Viehs handelt, eigentlich nur Salz in Betracht kommt, was sich jeder billig beschaffen kann; alles übrige ist unnötig und kann sogar schädlich sein.
Der Berichterstatter im Deutschen Landwirtschaftsrat, der bekannte Professor I) -.
v. Soxhlet in München, führte 43 verschiedene Mast- und Freßpulver an, die er größtenteils untersuchte.
Darunter hätte sich kaum ein einziges befunden, welches irgend einen Nährstoff enthalte.
Vielmehr enthielten viele von diesen Pulvern allerhand Substanzen, die entweder vergiftend oder doch bei längerem Gebrauch schädigend wirken könnten, wie z.
B. Schwefel, Schwefelnatrium, Schwefelantimon, Arsen u. dgl.
Es kommt dazu, daß diese Freß- und Mastpulver den Leuten zu einem Preise angeboten und verkauft werden, der weit über das hinausgeht, was sie wirklich kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
So hat Soxhlet festgestellt, daß ein „Mastin ''genanntes Pulver 20 Pfennige Wert hat, während der Landwirt 1, 40 Mark dafür zahlen muß.
Ein anderes Mittel, „die Bauernfreude ''charakteristisch genannt, kostet 30 Pfennige und wird ungefähr für eine Mark verkauft.
Wenn das keine Zeichen von Schwindel sind, dann weiß ich nicht, was Schwindel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Petenten sagen, daß die größeren Landwirte sich selbst helfen könnten, daß aber die kleineren Landwirte diese Pulver nicht entbehren könnten, so möchte ich diesen Satz in richtiges Deutsch übersetzen, etwa so: Die größeren Landwirte sind wissenschaftlich zu gebildet, als daß sie auf diesen Schwindel hereinfallen, die kleineren aber lassen sich Tag für Tag mit diesen Sachen be (ü) schwindeln, und diese Freiheit wollen die Petenten sich erhalten.
Da muß eingeschritten werden.
Es genügt mir daher nicht, daß diese Petitionen als Material überwiesen werden, sondern ich möchte, daß der hohe Reichstag direkt gegen die Petitionen, welche den freien Verkehr mit Viehmitteln erlaubt wissen wollen, Front macht, und darum habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, das hohe Haus möge über die vorliegenden Petitionen zur Tagesordnung übergehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rettich hat den Antrag gestellt, über die Petition, welche uns beschäftigt, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Rettich; wenn dieser abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission über die Petition II Nr.
2455, betreffend den Verkehr mit Futlermittelviehpulver, dem Antrag Rettich entsprechend zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist durch Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 76.
1 Bericht, betreffend einheitliche Regelung des Verkehrs mit Milch (Nr.
700 der Druck- (0) fachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lehmann.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
3977, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Verkehrs mit Milch, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatiere deshalb, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum 77.
1 Bericht, betreffend Einmündung der künftigen Bahn Merzig —Waldwiese in Station Anzelingen der Linie Diedenhofen—Teterchen (Nr.
701 'der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
In Vertretung des behinderten Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen ist der Herr Abgeordnete Wattendorff Berichterstatter.
Er hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskusion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journal II Nr.
4123, betreffend die Einmündung der zu bauendenBahnMerzig—Waldwiese in der Station Anzelingen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatiere, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum 78.
1 Bericht, betreffend Erlaß einheitlicher Bestimmungen über die Vor- und Ausbildung der M technischen Zollbeamten (Nr.
711 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schillert.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen um Erlaß einheitlicher Bestimmungen über die Vor- und Ausbildung der technischen Zollbeamten, Journ.
II Nr.
132, 133, 197 und 1495, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Gegen diesen Beschluß erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre ihn als Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum 79.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung des Unfallfürsorgegesetzes für Beamte re.
auf die Polizeibeamten (Nr.
712 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Fehrenbach der Herr Abgeordnete Wattendorff.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird nicht verlangt, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
388 des pensionierten Schutzmanns August Plorin in Kiel, betreffend die Ausdehnung der Unfallfürsorge auf die Polizeibeamten, dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen.
Gegen diesen Beschluß erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre ihn für den Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum 80.
1 Bericht, betreffend Änderung des UnfallReichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1905.
5903 (Präsident.)
() 1 fürsorgegesehes für Beamte rc.
(Nr.
713 der Drucksachen).
Auch hier ist an Stelle des verhinderten Herrn Berichterstatters der Herr Abgeordnete Wattendorff Referent.
Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
1752 des pensionierten Postassistenten Jörgen Jacobsen Möller in Berlin wegen Änderung des Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes zur Tagesordnung überzugehen.
Gegen diesen Antrag der Kommission erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre ihn als Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum 81.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung der Kranken« nd Unfallversicherung auf das Gesinde, Errichtung von Fortbildungsschulen usw.
(Nr.
714 der Drucksachen).
Auch hier ist stellvertretender Berichterstatter der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material an den Herrn Reichskanzler resp.
auf Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
2065, soweit sie sich auf (M Ausdehnung der Reichskranken- und Unfallversicherung auf die im Hausdienst Angestellten bezieht, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, soweit sie sich auf Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen mit anschließendem Haushaltungsunterricht bezieht, über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Gegen diesen Antrag der Kommission erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre ihn als Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum 82.
1 Bericht, betreffend Änderung des Rayongesetzes (Nr.
715 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den behinderten Referenten auch hier der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
2359 des Eigentümers Leichner aus Stewken bei Thorn um Abänderung des Rayongesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch gegen diesen Antrag der Kommission wird kein (O Widerspruch laut; ich erkläre ihn als Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum 83.
Bericht, betreffend Errichtung einer besonderen Geschäftsstelle für die Feststellung der Getreideund Mehlmarktverhältnisse (Nr.
716 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff für den behinderten Referenten.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
4122 des Vorstandes des Deutschen Müllerbundes zu Leipzig, betreffend Schaffung eines Spezialorgans für internationalen Nachrichtendienst über Getreide und Mehl, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Gegen diesen Antrag der Kommission erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre ihn für den Beschluß des Hauses.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 7.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: I.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
753 der Drucksachen); II.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des § 42 Nr.
6 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
757 luder Drucksachen); III.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
762 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
763 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Ich hoffe doch nicht, daß der Widerspruch auf so heitere Weise zum Ausdruck kommt.
Also es erhebt sich kein Widerspruch.
Wenn 15 Mitglieder den Vorschlägen acl II und III widersprächen, dann müßten wir diese Sachen erst übermorgen erledigen.
Es widerspricht aber niemand; also die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Maffow, Dr. Wolfs, Horn (Neisse), I) r. Spahn wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 1., 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.