Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Die auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 3.
Dezember 1903 von den Bevollmächtigten für Deutschland, Österreich-Ungarn, Belgien, Brasilien, Spanien, die Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, die Niederlande, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, die Schweiz, Ägypten unterzeichnete Übereinkunft.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
XI.
und (
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schüler, Dr. Burckhardt, vr.
Hermes, Sielermann (Minden), Dr. Wiemer, Schweickhardt, Engelen, Gamp, vr.
David, Fehrenbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Moritz, vr.
Wolfs in die Petitionskommission; Kopsch, v. Böhlendorff-Kölpin, vr.
Müller (Sagan) in die Budgetkommission; Hoffmeister in die Wahlprüfungskommission; Oscl, v. Tiedemann, vr.
Lindemann in die XI.
Kommission; vr.
Bachem in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Werner für 3 Tage.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Neumann.
Ferner sind für die Petitionsberichte angemeldet: für den 30. und 48.
Bericht der Kaiserliche Negierungsrat Herr Dammann, für den 33.
Bericht der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Werner und der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Struckmann, für den 37.
Bericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Kautz, für den 38., 46. und 47.
Bericht der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Koch, für den 39.
Bericht der Kaiserliche Geheime Oberrcgierungsrat Herr vr.
Wuermeling, für den 43. und 47.
Bericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Spielhagen, für den 49.
Bericht der Kaiserliche Geheime Oberrcgierungsrat Herr Vr.
Kaufmann.
Ml Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
753 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Kommissionsüberweisung ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von der Einleitung und Überschrift annehmen.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind auch in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902 nebst einer Anlage (Nr.
751 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Vorlage ist der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
5863 (Präsident.)
(L) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
754 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete t) r. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, gegen dieallgemeineTendenz des vorliegenden Gesetzentwurfs habe ich nichts einzuwenden.
Im Gegenteil erkenne ich gern an, daß die Nacheichung sich als eine nützliche Präventivmaßregel erweisen kann und hoffentlich auch erweisen wird gegen die Polizeischikanen, über die jetzt leider das Publikum und namentlich die Geschäftswelt sich zu beklagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich trotzdem zu der Vorlage heute das Wort ergreife, so geschieht das aus dem Grunde, weil in denjenigen Gemeinden, welche kommunale Eichämter besitzen, eine lebhafte Beunruhigung Platz gegriffen hat wegen der finanziellen Benachteiligung, die sie zu gewärtigen haben aus dem vorliegenden Gesetzentwurf.
In meinem Wahlkreise ist die Stadt Sprottau erheblich an dem Eichwesen beteiligt.
Ich habe im Augenblick nicht den Uberschuß im Gedächtnis, der alljährlich dem Sprottauer Stadtsäckel aus dem Gemeindeeichamt gutgebracht worden ist; ich glaube, es waren etwa 18- bis 19 000 Mark im Durchschnitt der letzten zehn Jahre.
Dieser Uberschuß der Einnahmen über die Ausgaben des Gemeindeeichamts wurde und wird natürlich zum Ausgleiche anderer Gemeindeausgaben verwendet.
Demgemäß würde eine Erhöhung des Steuersolls notwendig werden, wenn die Eichämter verstaatlicht würden.
Nun heißt es aber in dem ß 16 der Vorlage: Die Eichämter und die Aufsichtsbehörden sind staatliche Behörden.
Ihre Errichtung, Ausrüstung und Unterhaltung, die Anstellung und Besoldung der Beamten erfolgt durch die Landesregierungen.
Meine Herren, diese Bestimmung weicht erheblich ab von den Vorschriften, die bisher maßgebend waren.
Denn nach Art.
16 der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 resp.
26.
April 1893 und 8 1 des preußischen Gesetzes vom 26.
November 1869 werden die Eichämter von den Bundesregierungen nach den Landesgesetzen errichtet und sind sie niit Ausnahme der am Sitze der Eichungsinspektionen befindlichen Eichämter Gemeindeanstalten, zu deren Errichtung der Minister bei Vorhandensein der nötigen Lokalitäten usw.
die Genehmigung unbedingt erteilen muß.
Meine Herren, die Gemeinden haben sich nun in ihrem Etat auf die Überschüsse eingerichtet, die ihnen der Betrieb ihres Gemeindeeichamtes seit vielen Jahren regelmäßig erbracht hat, und da sollte man doch meinen, wenn ihnen nun ein derartiger Betrieb plötzlich abgenommen werden sollte, so könnte das nur geschehen aus schwerwiegenden Gründen.
Nun wird ja freilich in den Erläuterungen zu Z 16 gesagt: Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge liegt es im Interesse der Gemeinden, größere Fabrikationswerkstätten für eichpflichtige Meßgeräte durch Gewährung von Vorteilen zur Niederlassung innerhalb ihrer Ortsbezirke zu veranlassen, ansässige durch nachsichtige Handhabung der Vorschriften festzuhalten.
Hieraus haben sich nicht selten Ubelstände ergeben.
Diese würden sich bei Fortfall der technischen Revisionen und Übertragung der Nacheichung auf die Gemeinden wohl noch häufiger einstellen.
Ich weiß nicht, ob und welche tatsächlichen Vorkommnisse den Vorwurf einer laxen Beobachtung der Eichvorschriften seitens der Gemeindeeichämter rechtfertigen.
(6) In dem Sprottauer Eichamte sind jedenfalls Verstöße nicht zu verzeichnen gewesen.
Gewährt aber eine Stadt einem Fabrikationsbetriebe eine besondere, die Eichvorschristen gar nicht berührende Vergünstigung, was die Stadt Sprottau niemals getan hat, so ist das ihr gutes Recht und in moralischer Hinsicht in keiner Weise anzutasten.
Läuft jedoch eine solche Vergünstigung auf eine Unterbindung oder Hintergehung der Eichvorschriften hinaus, oder bringt sie sonst die Eichkontrolle auch nur im entferntesten in den Verdacht, nicht streng unparteiisch und streng gesetzmäßig beobachtet zu werden, so haben die Reichs- bezw.
Staatsbehörden einzuschreiten und etwaige llbelstände zu beseitigen.
Aber für etwaige Verfehlungen einzelner alle, auch diejenigen Gemeinden büßen zu lassen, die gesetz- und ordnungsmäßig vorgegangen sind, das wäre nicht gerecht, das wäre so hart, daß ich von diesem hohen Hause nicht voraussetzen darf, es werde dazu seine Genehmigung geben.
Meine Herren, in den Motiven der Vorlage wird behauptet, daß Eichung und Nacheichung sich nicht trennen ließen.
Warum, das wird nicht dargetan; es wird nur behauptet, die Trennung sei „technisch nicht durchführbar ''.
Das käme aber doch auf einen Versuch an.
Vorläufig sollte man jedenfalls den Gemeindeeichämtern neben der Eichung auch die Nacheichung zuteilen und ihnen gestatten, innerhalb eines gewissen Zeitraumes sagen wir in 3, 5 oder mehr Jahren die Aufhebung ihres Gemeindeeichamtes zu verlangen.
Während dieser Frist könnten ja die Gemeinden sich ein Exempel darüber aufmachen, ob sie Eichung und Nacheichung oder weder Eichung noch Nacheichung behalten wollen.
In letzterem Falle, oder wenn wenn die Aushebung des Eichamtes gegen den Willen einer Gemeinde erfolgen sollte, müßte aber das Reich die Gemeinde nach Maßgabe der Überschüsse, die sie aus ihrem Etchamte erzielte, entschädigen, (v) Die Entschädigungspflicht des Reichs ergibt sich meiner Meinung nach aus der allgemeinen Rechtserwägung, daß für die im Besitz eines Gemeindeeichamtes befindlichen Ortschaften „wohlerworbene Rechte ''in Frage kommen, zu deren Aufhebung, mag sie zum Wohle des „gemeinen Wesens ''oder lediglich infolge Erlasses eines die städtischen Eichämter ausschließenden Gesetzes erfolgen, die Städte ohne Entschädigung nicht genötigt werden können.
Ich will für heute darauf verzichten, diese Frage der Entschädigung hier zu profundieren.
Ich hoffe, dazu werde ich in der Kommission Gelegenheit finden, der ich den Gesetzentwurf zur Vorberatung überwiesen sehen möchte.
Ich beantrage dafür eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, was den letzten Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) angeht, so haben wir den Wunsch, daß bei der Wichtigkeit der Vorlage dieselbe doch einer größeren Kommission, nämlich einer solchen von 21 Mitgliedern überwiesen werden möge, was ich hiermit beantrage.
Wir sind grundsätzlich damit einverstanden, daß zwangsweise periodisch Nacheichungen da, wo sie noch nicht bestehen, eingeführt werden, und verkennen nicht, daß das Vorteile im Gefolge hat, welche die Begründung der Vorlage hervorhebt, Vorteile für die bessere Aufrcchthaltung der Richtigkeit der Meßgeräte und Gewichte und auch für die Minderung der eintretenden Bestrafungen.
Es ergeben sich aber schon hieraus die Bedenken, daß die Nachcichung, die dann periodisch eintreten soll, eine Vermehrung 803 5864 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
(Engeleu.)
(L) der Kosten zur Folge haben muß, und daß demgegenüber eine Verbilligung -er Kosten der einzelnen Nacheichungen ins Auge zu fassen wäre.
Und so würde nach unserem Dafürhalten darauf zu sehen sein, daß entsprechende Bestimmungen, die ein zu starkes Anwachsen dieser Kosten verhindern, in die Vorlage selbst aufgenommen werden.
Einige Bedenken habe ich auch in der Hinsicht, in welcher der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) sich erklärt hat, nämlich gegenüber dem Z 16 der Vorlage, welcher die Verstaatlichung der Eichungsämter, welche meistens noch, namentlich in Preußen, Gemeindeeichungsämter sind, vorsieht.
Es hat diese Verstaatlichung der Eichungsämter für manche Gemeindeeichungsämter eine ganz erhebliche Schädigung zur Folge, indem die Gemeindeeichungsämter vielfach aus der Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten für die betreffenden Kommunen erhebliche Überschüsse aufbrachten.
Ich kann z.
B. aus mir gewordenen Mitteilungen hervorheben, daß man in Fürstenwalde Überschüsse aus Gasmeffereichungen von 17- bis 20 000 Mark, in Frankfurt a. M. von 34 300 Mark gehabt hat; in der Gemeinde Rühlsdorf bei Rendsburg sollen 40 000 Mark aus Gasmessereichungen hervorgegangen sein.
In Bayern, wo die Eichungsämter Staatseichungsämter sind jedoch mit der Ausnahme, daß die Faßeichungsämter Gemeindeeichungsämter sind —, sollen z.
B. in München 50 000 Mark Reineinnahme für die Kommune entstanden sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
In Stuttgart wird auch eine Nettoeinnahme in erheblichem Betrage festgestellt.
Ich kann dasselbe auch von Osnabrück hervorheben.
Dort beträgt die Einnahme aus den Gasmessern 70- bis 80 000 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es würde Osnabrück, eine Stadt von 60 000 Seelen, (v) sehr getroffen werden, wenn ihr künftig diese Gebühren entgingen.
Die Eichungsämter für die Gemeinden könnten doch vielleicht recht wohl beibehalten werden.
Ich vermisse in der Begründung zu dem § 16 die wirkliche Darlegung der Notwendigkeit, daß die Eichungsämter verstaatlicht werden müßten.
Wenn da von Andeutungen von Durchstechereien der Gemeindeeichungsämter mit den Fabriken, welche die Meßgeräte herstellen, die Rede ist, so wird man ja in der Kommission in dieser Hinsicht weitere Aufklärungen erwarten dürfen.
Sollte es aber dazu kommen, daß diese Gemeindeeichungsämter aufgehoben und verstaatlicht werden, dann würde, wie mir scheint, eine Entschädigung doch nicht zu umgehen sein (sehr richtig!
links), und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) bei.
Ich kann auch solche Entschädigung gar nicht genügend in der Bestimmung des Absatz 3 des Z 16 festgelegt finden, wonach die Landesregierungen für befugt erklärt werden sollen, denjenigen Gemeinden, welche zur Zeit des Inkrafttretens des gegenwärtigen Gesetzes eigene Eichämter besitzen, die Beibehaltung der letzteren in widerruflicher Weise zu gestatten.
Es würde dann doch, wenn es zu einer solchen Entschädigung kommen sollte, im Gesetz bindender zu bestimmen sein, daß die Entschädigung auch wirklich einzutreten habe.
Nun habe ich noch Bedenken zu äußern gegen die Fassung des H 10, wonach verschiedene Ermächtigungen für den Bundesrat ausgesprochen werden sollen, Ermächtigungen, die Verpflichtung zur Neueichung oder Nacheichung auf andere als die in den W 6 und 7 bezeichneten Gegenstände auszudehnen sowie einzelne Arten von Gegenständen, die nach den Vorschriften des Gesetzes eichpflichtig sind, von (0) der Verpflichtung zur Neueichung oder Nacheichung auszunehmen.
Er ist ermächtigt, die Vorschriften über die Fristen für die Nacheichung in Ansehung einzelner Arten von Gegenständen abzuändern und zu ergänzen.
Ich meine, diese Ermächtigungen könnten auch, wie man es in anderen Gesetzen wohl hat, in der Weise erteilt werden, daß der Gebrauch der Ermächtigung, also das Inkrafttreten einer solchen Verordnung des Bundesrats an die Zustimmung des Reichstags geknüpft werde.
Die Strafbestimmung des § 19, welche zufolge des Fallenlaffens der Revisionen, wie sie bisher in Preußen und anderswo stattgefunden haben, milder wirken würde als die bestehende Strafbestimmung des Strafgesetzbuchs, scheint mir auch nicht ganz frei von Bedenken zu sein.
Es ist in der Strafbestimmung gesagt: wer zuwiderhandelt „den sonstigen Vorschriften der Maß- und Gewichtspolizei ''.
In der Begründung heißt es, daß dazu die Vorschriften der Normaleichungskommission gerechnet werden sollen.
Welche etwaigen sonstigen Vorschriften der Maß- und Gewichtspolizei in Betracht kommen, wird auch in der Kommission zu erörtern und zu erwägen sein, und so schließe ich mit dem Wunsch, daß in der Kommission der Entwurf eine Gestaltung erfahren möge, die die beteiligten Kreise befriedigt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v, -.
Bärwinkel.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf bedeutet nach drei Richtungen hin eine Besserung des jetzigen Zustandes, erstens eine Besserung insofern, als das Verhältnis, in dem wir jetzt zu Bayern standen, eine bessere Regelung erfährt.
Es ist bekannt, daß bisher die Artikel 15 bis 20 der Maß- und Gewichtsordnung (v) auf Bayern keine Anwendung fanden, daß dieser Umstand den Grenzverkehr mit Bayern wesentlich erschwert hat, und daß diese Übelstände namentlich für den Weinhandel sehr fühlbar hervorgetreten sind.
Dieser Ubelstand soll durch die jetzige Vorlage beseitigt werden.
Eine weitere Besserung ist die, daß das gesamte Material, welches sich jetzt zerstreut in der Gesetzsammlung findet, zusammengestellt und zu einem Gesetze zusammengeschweißt wird.
Ich halte diesen Fortschritt für einen lobenswerten; denn bei dem Anschwellen der Reichsgesetzgebung kann es nur erwünscht sein, wenn hier eine Vereinfachung in der Gesetzgebung eintritt.
Eine weitere Bestimmung, die ich mit Freuden begrüße, ist die, daß der Zwang sich künftig auf den Geschäftsverkehr von Vereinen erstrecken soll, auch soweit er sich auf die Mitglieder beschränkt, und daß der 8 6 auch Anwendung finden soll, soweit der Verkehr der Behörden mit dem Publikum stattfindet.
Neu geregelt sind in dem Gesetz ferner die Strafbestimmungen, und das Gesetz ist ausgedehnt, soweit es den Eichzwang der Weinfässer enthält, auf die Fässer für Obstwein und Bier.
Auf die übrigen kleinen sachlichen Änderungen in der Begriffsbestimmung des Nieters und Kilogramms braucht kein bedeutendes Gewicht gelegt zu werden.
Das wichtigste aber in dem ganzen Gesetz ist, daß jetzt für das ganze Reich ein System, das System der periodischen Nacheichung eingeführt werden soll im Gegensatz zu dem bisherigen, im weitaus größten Teile Deutschlands herrschenden System der polizeilichen Repressivmaßregeln.
Dieses System der periodischen Nacheichung hat bisher nur bestanden in Bayern, Sachsen und teilweise Württemberg.
Es herrscht außerhalb Deutschlands in den weitaus meisten Ländern, und es kann wohl nicht Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
5865 (Dr. Bärwinkel.)
verkannt werden, daß das System der polizeilichen Repressivmaßregeln, wie der Herr Kollege Müller (Sagan) auch schon ausgeführt hat, zu gewissen Härten und Schikanen geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das jetzt beseitigt werden soll, so ist das gewiß mit Freude zu begrüßen.
Die Art und Weise aber, wie es beseitigt wird, meine Herren, hat doch schwere Bedenken in sich.
Es sollen künftighin nach ß 9 durch die Eichbehörde alljährlich die Flüssigkeitsmaße, die Meßwerkzeuge für Flüssigkeiten, die Gewichte und die Wagen für eine größte zulässige Last bis 3000 Kilogramm alle Jahre eine Neueichung erfahren.
Nach dem ganzen System, wie das Gesetz aufgebaut ist, wie dies auch in den Motiven ausgesprochen ist, findet es auch eine vermehrte Anwendung auf die landwirtschaftlichen Betriebe.
Die Motive sprechen sich auf Seite 18 dahin aus: Hieraus folgt, daß auch die in einem landwirtschaftlichen Betriebe stattfindenden Verkäufe selbstgewonnener Erzeugnisse, sofern es sich nicht lediglich um eine gelegentliche, vereinzelte Veräußerung handelt, der Vorschrift des Z 20 unterworfen sind.
Wo soll das hinführen, wenn jeder einzelne Landwirt, der mehrmals eigene Erzeugnisse verkauft, seine Wage, seine Gefäße alle Jahre nacheichen lassen muß
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bedenken Sie doch: wie ist der Zustand gewesen in den Ländern, in denen wir bisher schon das System der periodischen Nacheichung haben.
Sachsen hat vorgeschrieben Nacheichung alle drei Jahre.
Künftig soll sie alle Jahre stattfinden.
Bisher war auf dem Platten Lande Nacheichung alle vier Jahre; jetzt soll sie alle Jahre stattfinden.
Darin liegt eine furchtbare Belästigung des Publikums, die, glaube ich, zu weit geht.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Es hat sich gezeigt, daß Gewichte und Wagen schon nach kurzer Zeit, jedenfalls aber im Laufe eines Jahres, in Geschäften mit stärkerem Umsatz die vom Bundesrat festgesetzten, im Verkehr noch zu duldenden Abweichungen von der Richtigkeit überschreiten so heißt es hier.
Ja, wenn man das auf solche Geschäfte mit stärkerem Umsätze beschränkte, würde ich das noch gelten lassen; so soll es aber allgemein stattfinden.
Darin geht man wohl zu weit, und ich hoffe, daß die Kommission da eine bessere Fassung finden wird.
Es ist weiter im Gesetz eingeführt das System der Verstaatlichung der Eichungsämter.
Alle Redner sagten schon, welche enormen Härten diese Vorschrift enthalten würde.
Man wird dem vielleicht entgegenhalten, daß ja § 16 Abs.
3 die Möglichkeit gestattet, daß auch Gemeinden in widerruflicher Weise weiter ihre Eichungsämter behalten dürfen.
Aber wer die Motive studiert hat, wird zwischen den Zeilen lesen können, daß dieser Zustand nur ein sehr transitorischer sein soll, daß man über kurz oder lang den Gemeinden das nehmen will.
Wohin das führen wird, sagte schon der Herr Vorredner: die Gemeinden werden eine bedeutende Einnahmequelle damit verlieren.
Ich habe weiter Bedenken gegen den H 10, wo dem Bundesrat die Ermächtigung erteilt wird, das Gesetz noch auszudehnen.
In den Motiven zu Z 10 ist gesagt: Schließlich wird hinsichtlich der gläsernen Meßgeräte der Thermoalkoholometer sowie der Gasmesser die Befreiung von der Nacheichungspflicht vorzuschreiben sein.
Ja, wenn man das jetzt schon weiß, warum schreibt man es nicht gleich in das Gesetz und überläßt das erst der Ermächtigung des Bundesrats
(Sehr gnt!)
So ließen sich die Bedenken noch beträchtlich vermehren; (0) ich hoffe, daß die Kommission da durch bessere Fassung die Bedenken zerstreut.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) an auf Einsetzung einer Kommission und trete dem Vorschlag des Herrn Kollegen Engelen bei, diese Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen wird man mit den Herren Vorrednern sagen können: der Entwurf bringt vielfach wesentliche Vorteile, aber im einzelnen bedarf er wohl einer Kommissionsberatung.
Auf manche Einrichtungen, die sich eingelebt haben, wird man Rücksicht nehmen müssen.
Der erste Fortschritt im Entwurf ist die Einheitlichkeit über das ganze Reich, in welche Bayern mit einbezogen wird.
Das wird ein wesentlicher Vorteil für die Grenzbewohner sein.
Der jetzige Zustand, daß Bayern der Maß- und Gewichtsordnung nicht zugesellt war, brachte für die Grenzbewohner beim Verkehr hinüber und herüber große Nachteile.
Im einzelnen möchte ich bemerken, daß die Nacheichung in einzelnen Staaten, namentlich in Bayern, Elsaß-Lothringen und Sachsen, schon Gesetz ist.
Bei uns muß alle drei Jahre eine Nacheichung der Meßgefäße stattfinden, was sich bei uns bewährt hat und sich auch für das Reich bewähren würde, wenn das für das ganze Reich bindend würde.
Ein wesentlicher Vorteil wird in H 6 für die Arbeiter dadurch erreicht, daß jetzt auch vorgeschrieben wird, daß für Rohstoffe, die zum Zwecke der Ermittelung des Akkordlohnes gebrauchten Meßgeräte auch geeicht werden müssen.
Meine Herren, es hat bis jetzt ein so großer llbelstand bestanden, daß bei verschiedenen Arbeiten die Arbeiter ganz gehörig benachteiligt wurden.
Ich führe nur ja (v) ganz bekannte Fälle an.
In der Tuchindustrie ist bis auf den heutigen Tag der Arbeitslohn nach der Meterlänge bezahlt worden.
In den Städten Crimmitschau, Werdau und im Vogtlande wurden seit vielen Jahren die Arbeitslöhne nach dem Band bemessen.
Das Band hatte sechs alte Ellen.
Meine Herren, wie schlimm das aber ausgebeutet worden ist, ist Ihnen vielleicht ja auch nicht unbekannt, indem ja schon vor mehreren Jahren der Übelstand in Crimmitschau sich so weit herausgebildet hatte, daß sich die Arbeiter zu verschiedenen Malen zusammentaten, um darüber mit den Fabrikanten zu verhandeln.
Die Fabrikanten lehnten es aber ab, in die Verhandlungen einzutreten, weil sie wußten, daß sie durch den jetzigen Zustand gelegentlich die Arbeiter übervorteilen konnten.
Denn das Band wuchs gewöhnlich in die Länge, und es entstand damals ein Scherzgedicht, in dem es hieß: wie lang sind die Banden
und darin wurde gesagt, daß die Banden oder der Meter in die Länge wuchsen, und der Geldbeutel der Fabrikanten in die Dicke.
Und dieser Zustand ist bis auf den heutigen Tag geblieben.
Auch in den anderen Branchen der Weberei, namentlich in den Webefabriken der Damenkleiderstoffe, wird der Arbeitslohn nach der Meterlänge bezahlt, jedoch mit Unterabteilungen der Stärke, Dichte und Kompliziertheit der betreffenden Ware.
Wenn jetzt aber die Herren angewiesen werden, auch hierzu das richtige Metermaß zu geben, indem diese Metermaße geprüft sein müssen, so wird es für die Arbeiter nach dieser Richtung hin auch ein Vorteil sein.
Nun, meine Herren, das weitere Nacheichen von Flüssigkeitsmaßen ist bei uns in Sachsen auch keine Neuheit, auch für Bayern und Elsaß-Lothringen nicht mehr; denn dort ist bereits ja auch die Nacheichung alle drei Jahre gesetzlich vorgeschrieben.
Jetzt soll es nach dem 5866 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
(Stolle.)
(L) vorliegenden Gesetzentwurf alljährlich stattfinden, d. h. bei den Flüssigkeitsmaßen alljährlich, bei den anderen Hohlmaßen zweijährig und bei den höheren Gewichtsgrenzen alle drei Jahre.
Meine Herren, es wird sich ja zeigen, wie weit die Grenze enger gezogen werden kann; das wird ja die Kommissionsberatung mit sich bringen.
Immerhin glaube ich, wird es auch hier ein Vorteil sein, wenn man bei den verschiedenen Flüssigkeitsmaßen, bei denen sozusagen heute noch eine Latitude besteht, Leuten vorgeschrieben wird, daß die Gefäße ohne Ausnahme geeicht werden müssen.
Heute ist der Übelstand so groß, daß der betreffende Käufer gar nicht einmal erfährt, was er kauft.
Man gibt nicht an, wie viel Inhalt das Faß hat.
Da wird auch hier eine bestimmte Sicherheit für den Käufer geboten werden, indem man vorschreibt, daß also jedes Maß hier nach der Literzahl geeicht werden muß.
Auch dieser Zustand besteht bereits bei uns in Sachsen seit 1893.
Jedes Bierfaß und jedes Weinfaß muß ja geeicht sein, muß das Litermaß aufgebrannt haben, und, meine Herren, man kann nicht so leicht übervorteilt werden wie iu denjenigen Staaten oder Provinzen, wo derartige Einrichtungen nicht bestehen.
Aber eins ist hier auffällig, daß zunächst hier nach § 12 der allbekannte Viertelhektoliter nicht wieder in den Verkehr gebracht werden soll.
Es wird ausgeführt, daß sich durch Umfrage ergeben hätte, dieser Bruchteil des Hektoliters sei nicht mehr gebräuchlich.
Das kann für Norddeutschland zutreffend sein, für Süddeutschland und Mitteldeutschland trifft es nicht zu.
Früher schon, ehe bei uns im Deutschen Reich das Dezimalmaß eingeführt war, war es bereits in Sachsen und anderen Kleinstaaten eingeführt worden.
Auch unser Hohlmaß hatte sich bereits darauf eingerichtet, ein Hektoliter zu haben, und zwar unter der Bezeichnung des alten früheren sächsischen Scheffels, der genau einem Hektoliter entspricht.
Der preußische Scheffel ist anders (L) und ebenso der in Norddeutschland gebräuchliche.
Ich gebe zu, daß in Norddeutschland das Viertelhektoliter nicht so gebräuchlich ist wie anderswo.
Aber, meine Herren, für die Staaten, die in Mittel- und Süddeutschland liegen, würde das ein Nachteil sein, weil es sich dort eingelebt hat, und, ich glaube, auch hier kann die Kommission noch einige Änderungen vornehmen.
Nun wird zu § 14 gesagt, daß der Erlaß der Eichgebührentaxe bisher der Normaleichungskommission vorbehalten war, und: durch die im § 16 vorgeschlagene Verstaatlichung des Eichwesens wird die Gebührenfrage eine wesentliche Veränderung erfahren.
Bei der Bedeutung, die sie künftig für die Finanzen der Bundesstaaten haben wird, empfiehlt es sich, die Festsetzung der Gebühren dem Bundesrate zu übertragen.
Bereits ist von einer Seite des Hauses angeführt werden, daß den Gemeinden in Preußen, die bis jetzt kommunal das Recht hatten, Eichungsämter einzusetzen, dadurch ein bedeutender Nachteil erwüchse, und daß, ich glaube, wenn icht recht gehört habe, die Leute schon mit dem Verlangen kommen, daß eine Entschädigung an die betreffenden Gemeinden zu zahlen sei.
Meine Herren, das widerspricht den Gedanken der Einheit (sehr richtig!
links), und, ich glaube sicherlich, wir können in keiner Weise zugeben, daß wir den Gemeinden hierfür eine Entschädigung gewähren, (sehr richtig!
links), wenn staatsrechtlich auf der anderen Seite ein Vorteil für die betreffenden Beteiligten erreicht werden soll.
Wie können die Leute jetzt noch verlangen, daß eine Entschädigung für sie gezahlt werden soll!
Aber, meine Herren, etwas anderes ist es, daß wir hier nach 8 14 dem Bundesrat sozusagen eine Blankovollmacht ausstellen sollen, daß wir gar nicht wissen, wie viel denn der Bundesrat für die Nacheichungsgebühr nehmen wird.
Meine Herren, es wird zwar im letzten Abschnitt gesagt, daß die Nacheichungsgebühr nicht so hoch gerechnet werden soll, höchstens in dem Betrage der vorhergehenden Eichungsgebühr.
Aber, meine Herren, in der Erläuterung zu 814 wird darauf hingewiesen, daß es bei der künftigen Bedeutung, die sie für die Finanzen der Bundesstaaten haben wird, sich empfiehlt, es dem Bundesrat zu übertragen.
Nun, meine Herren, ich will nicht etwa glauben, daß der Bundesrat, der ja vor einer Reichsfinanzreform steht, etwa gerade darauf ausgeht und sagt, es soll eine wesentliche Einnahmequelle sein, um dem in Finanznöten befindlichen Reiche aufzuhelfen.
Ich glaube, wenn heute der Reichstag im guten Vertrauen auf den Bundesrat dem Bundesrat so eine Blankovollmacht erteilt und sagt, daß man nur auf guten Glauben hin handeln kann, andererseits müßte man doch eine bestimmte Gewähr haben, wie hoch die Gebühren sind, damit auch der betreffende Gewerbetreibende nicht etwa zu hoch belastet werden könnte, denn es macht immer Ausgaben, wenn alljährlich eine Nacheichung stattfindet, und der kleine Ladenbesitzer, der kleine Händler, der kleine Gewerbetreibende alljährlich mit einer erhöhten Gebühr belastet wird das Kleingewerbe hat wahrhaftig Grund, daß es nicht so hoch 'mit Steuern belastet wird, denn die Kommunalsteuern wachsen alljährlich und die Staats steuern auch —, da muß doch endlich Gewähr dafür gegeben sein, daß man nicht zu hoch mit den Gebühren geht.
Eine Verständigung ist notwendig.
Die Zustände, wie sie sich jetzt herausgebildet haben, können nicht fortbestehen bleiben.
Meine Herren, wenn man einfach den Gemeinden das übertragen will, so ist das bloß möglich bei größeren Gemeinden, da, wo ein Eichungsamt errichtet werden kann; aber bei den Landgemeinden, die oftmals 3, 4, 5 Meilen weit von einer größeren Stadt liegen, wird es zu Mißhelligkeiten führen, M) und es wird notwendig sein, daß man an dieser Verstaatlichung festhält.
Ich will hoffen, daß die von mir vorgebrachten Bedenken beseitigt werden können, daß die Gewerbetreibenden nicht so sehr mit Nacheichungskosten belastet werden, daß es zu Mißhelligkeiten kommt.
Hoffen wir, wie gesagt, daß die kleinen Bedenken, die ich vorgebracht habe, in der Kommission beseitigt werden können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schillert.
Schillert, Abgeordneter: Meine Herren, die in der Vorlage ausgesprochene Absicht, regelmäßige Nacheichungen einzuführen und die dazu erforderlichen Einrichtungen zu treffen, wird von den Gewerbetreibenden, namentlich von denen, die nicht in großen Städten, sondern auf dem Platten Lande angesessen sind, mit lebhafter Freude begrüßt werden; denn bisher waren dieselben zu leicht der Möglichkeit von Bestrafungen ausgesetzt.
In Zukunft werden sie sich zwar dem Zwange der Nacheichungen unterwerfen müssen.
Dafür soll aber eine Bestrafung nur stattfinden, wenn dem Täter Fahrlässigkeit oder Vorsatz zur Last fallen.
In der Begründung ist das wenigstens an zwei Stellen ausdrücklich ausgesprochen.
Ich weiß aber nicht, ob diese Absicht auch im Gesetzestexl genügend klar zum Ausdruck gekommen ist, denn im § 20 heißt es: jeder wird bestraft, der dem § 11 dieses Gesetzes zuwiderhandelt, und im §11 wird lediglich angeordnet: im eichpflichtigen Verkehr ist die Anwendung und Bereithaltung von unrichtigen Maßen usw.
untersagt.
In mehreren Petitionen ist nun die Bitte ausgesprochen, Gas-, Elektrizitäts- und Wassermesser einer regelmäßigen Nacheichung nicht zu unterwerfen.
Es Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
5867 (Schickert.)
M sprechen in der Tat verschiedene Gründe dafür, davon Abstand zu nehmen, abgesehen von den Kosten, besonders der Umstand, daß der einzelne Gas- und Wassermesser nicht zum Gebrauche für einen größeren Kreis des Publikums bestimmt ist, sondern lediglich maßgebend ist für das Verhältnis zwischen der Abgabeanstalt und dem einzelnen Abnehmer.
Ob es möglich sein wird, den Wünschen dieser Petenten nachzukommen, wird in der Kommission näher zu erörtern sein.
Was die Verstaatlichung anlangt und die Gebühren für die Nacheichungen, so wird, glaube ich, nicht zu befürchten sein, daß hieraus eine Finanzquelle für die einzelnen Staaten gemacht werden soll.
Schätze werden dabei nicht zu sammeln sein.
Es ist aber in der Tat nicht wohl zu rechtfertigen, daß die Einzelstaaten die Nachcichung in den dünnbevölkerten Gegenden ausführen sollen, wo dieselbe nur mit Zuschüssen möglich ist, während in den dichtbevölkerten Bezirken, wo etwas bei den Gebühren zu verdienen ist, die Nacheichung den Gemeinden überlassen werden soll.
Es erscheint mir ferner auch nicht gerechtfertigt, wie das von einem der Herren Vorredner angeregt ist, im Gesetz eine Entschädigung derjenigen Städte vorzusehen, welche bisher Eichungsämter gehabt haben; denn es besteht doch kein wohlerworbenes Recht dieser Gemeinden auf die Beibehaltung derartiger öffentlichen Einrichtungen und den Weiterbezug derartiger Gebühren.
Allerdings wird aber nach meinem Dafürhalten eine bessere Gewähr dafür zu schaffen sein, daß die Überleitung in den neuen Zustand mit möglichster Schonung erfolge, damit der Einnahmeverlust von den Städten, welche bisher Eichämter gehabt haben, nicht zu schwer empfunden wird.
Ans weitere Einzelheiten beabsichtige ich nicht einzugehen.
Dem Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern schließen meine politischen Freunde sich an.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde sind dafür, daß der vorliegende Gegenstand in einer Kommission, bestehend aus 21 Mitgliedern des Hauses, beraten werde.
Im allgemeinen begrüßen wir die Einheitlichkeit und die Klarheit, die uns die Gesetzesvorlage auf dem begangenen Gebiete bringen soll und bringen wird.
Manche der Vorzüge gegenüber dem heute bestehenden Zustande sind ja schon aufgezählt; ich glaube, trotzdem noch einige hinzufügen zu sollen.
In Zukunft werden die Gewerbetreibenden nicht mehr verantwortlich sein für die Fehler der Beamten, die diese früher im Eichgeschäft begangen haben, was heute der Fall ist.
Als einen weiteren Vorzug gegenüber dem heutigen Zustande begrüßen wir es, daß auch die Maße und die Gewichte der Vereine der ständigen gesetzlichen Prüfung unterworfen sein werden, was bisher nicht der Fall ist.
Es handelt sich da im besonderen um die Konsumvereine, die im Verkehr mit ihren Mitgliedern nicht so beaufsichtigt worden sind, wie das übrige Gewerbe beaufsichtigt wurde.
Gar manche Klagen richteten sich gerade auf diesen Punkt.
Man befürchtete, daß beim Messen und Wiegen in den Konsumvereinen vielleicht einiges vorkäme, wodurch ihnen eine billigere Preisstellung ermöglicht würde.
Wenn also auch hier gleiches Recht geschaffen wird, ist es uns sehr angenehm.
Genau so verhält es sich auch beim Verkehr zwischen Behörden und Privatpersonen.
Auch hier hatten bisher die Behörden beim Messen und Wiegen größere Freiheiten als das übrige Verkchrsleben, und wenn das beseitigt wird, ist das ebenfalls durchaus zu begrüßen.
Auch das System der periodischen Nacheichungen erscheint uns durchaus empfehlenswert und gegenüber dem heutigen Zustande vorzuziehen.
Wohl aber können die (0.
Meinungen, wie wir annehmen, darüber auseinander gehen, wie oft diese Nacheichungen vorgenommen werden müssen.
Es ist schon von dem letzten Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß im Königreich Sachsen nur alle drei Jahre eine Nacheichung stattzufinden braucht.
Die Vorlage sieht in der Hauptsache eine Nacheichung innerhalb jedes einzelnen Jahres vor.
Mir will scheinen, als ob diese Grenze doch schon eng gezogen ist.
Und ganz besonders meine ich: wir müssen die Grenze weiter ziehen, wenn wir die Kosten für die Nacheichung den einzelnen Gewerbetreibenden aufbürden wollen.
Der Kostenpunkt bedarf ohnedies ganz gewiß einer gründlichen Besprechung.
Es ist schon aus den Reden der vor mir zum Wort gekommenen Herren erkennbar geworden, welche merkwürdigen Dinge sich gerade in der Frage der Kostenberechnung hier und da zugetragen haben: daß einzelne Gemeinden sich an der Einziehung der Kosten geradezu bereichert haben, daß die großen Städte gegenüber den kleineren und dem flachen Lande bevorzugt seien u. dgl.
mehr.
Scheint es doch sogar, daß noch im weiteren Verlauf der Verhandlungen sich Entschädigungsansprüche derjenigen Gemeinden einstellen werden, die bisher unter Ausnutzung der Umstände eine Art von verkappter Gewerbesteuer einkassiert haben, wozu sie, wie ich meine, nicht das geringste natürliche Recht besessen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn wir als Gesetzgeber nicht so weit gehen, von diesen Gemeinden die eigentlich zu Unrecht eingezogenen Beträge zurückzufordern, um sie den Geschädigten wiederzugeben, dann sollte man damit schon sehr zufrieden sein.
Sie sollten aber nicht etwa glauben, daß, wenn wir ihnen aus allgemein staatlichen Grundsätzen diese Einnahme für die Zukunft nehmen wollen, wir ihnen nun etwa für alle Zeiten Schadenersatz geben könnten und dürften.
1 (r ) Meine Herren, wir sind auch für die Verstaatlichung des Eichdienstes aus den Gründen, die schon vorher genannt worden sind, und auch aus denen, die die Vorlage anführt.
Daß die einzelnen Gemeinden gegeneinander einen Krieg führen um die Erhaltung oder Herbeiziehung von Unternehmungen, Fabriken u. dgl.
die recht viel Gebühren für Eichungen und Nacheichungen auszugeben haben, ist zweifellos keine sehr erfreuliche Erscheinung.
Diese werden wir nur beseitigen können, wenn wir die ganze Angelegenheit auf einen viel größeren Boden stellen: das ist eben der des Staates.
Aber mit der Verstaatlichung möchte ich auch den Vorschlag verbinden, daß die Nacheichung kostenfrei vorgenommen würde.
Ich glaube, es liegt hier ein öffentliches Interesse vor.
Und wenn wir den Gemeinden keine Einnahmen und Überschüsse aus dem Eichgeschäft gönnen wollen, so sollten wir ebenso wenig die Möglichkeit für den Staat schaffen, für sich eine Einnahme herauszuziehen; denn das wäre eine ungerechte Belastung des Gewerbes.
Wenn diese auch nicht beabsichtigt ist, so weiß man doch, daß unsere vorsichtigen Finanzmathematiker alles meist so einzurichten wissen, baß es mindestens nicht mit einem Defizit für die Staatskasse endet.
Nun, ich wiederhole, daß mindestens die Nacheichungen aus Kosten des Staates vorgenommen werden könnten.
Dafür könnte man wenn man gar nicht anders will allenfalls die Gebühren für die erste Eichung etwas höher ansetzen, wodurch man gewissermaßen die Kosten einzöge für sämtliche Eichungen, die das Meßinstrument während seiner ganzen Gebrauchszeit durchzumachen haben würde.
Das wäre dann nur eine einmalige Ausgabe.
Aber für jede einzelne Nacheichung Beiträge einzuziehen, führt zweifellos wieder in die Versuchung, das Gesetz zu umgehen, und solche Umgehungen find doch immer in hohem Maße möglich.
5868 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
(Raab.)
Meine Herren, die Frage der Nacheichung der Gasmesser ist schon vielfach besprochen worden, im besonderen auch in Eingaben, die uns zugegangen sind.
Einzelne Stadtverwaltungen haben wohl, ehe sie den genauen Inhalt der Vorlage kannten die Befürchtung ausgesprochen, daß eine regelmäßige Nacheichung der Gasmesser geplant sei.
Man hat deshalb in eingehenden und sehr einleuchtenden Darlegungen festgestellt, daß solche Nacheichung undurchführbar und allzu kostspielig sein würde.
Nun meine ich, daß die Begründung der Vorlage, und zwar auf Seite 14 steht es, offen ausspricht, daß die Gasmesser keiner Nacheichungspflicht unterworfen werden sollen.
Es würde aber doch zur Beruhigung weiterer Kreise beitragen, wenn auch heute bei der Beratung vom Regierungstische dieser in der Drucksache vertretenen Meinung nochmals ausdrücklich Worte gegeben würden.
Aber nun, meine Herren, komme ich, freilich auch zum Schluß, zu einem Wunsch, den ich als recht ernsten bezeichnen möchte.
Meine Herren, die Vorlage räumt wieder einmal mit einem Begriffe auf, mit einer Bezeichnung, die im praktischen Leben von der allergrößten Bedeutung ist.
Die Vorlage beseitigt nämlich das Wort „Pfund ''aus unserem gesetzlichen und gewerblichen Sprachschatze.
Im alten Gesetz steht z.
B. noch, daß Kilogramm „ein Pfund ''heißt, 100 Pfund seien „ein Zentner ''.
Diese Bezeichnungen sind in der Vorlage vollständig verschwunden.
Nun, ich will dem „Zentner ''keine Träne nachweinen.
Es ist ja möglich, daß sich im Großverkehr der Begriff „Doppelzentner ''allmählich durchsetzt.
Anders aber ist es mit dem „Pfund ''im Kletnverkehr.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im Kleinverkehr wird ein „Kilogramm '', wie ich meine, noch keine praktische Bedeutung erlangt haben, wenn die Papiere schon längst vermodert sind, auf die wir heute die Gesetze schreiben wollen.
Das Pfund (L) ist als Gewichtseinheit eben sehr viel praktischer und handlicher als das „Kilogramm ''; darum wird man gegen das Wort und den Begriff des „Pfundes ''auch mit der Gesetzgebung gar nichts ausrichten.
Wir können darum dieser Seite der Frage mit einiger Ruhe entgegensehen; die Beseitigung des „Pfundes ''in der Gesetzessprache hat praktisch keine erhebliche Bedeutung.
Für die Praxis aber von Bedeutung ist es, daß wir kein einzelnes Gewichtsstück besitzen, das 125 Gramm wiegt, daß wir kein Viertelpfundgewicht haben.
Dabei wird das Viertelpfund unzählig oft im Verkehr angewandt.
Die Gewichtsmengen von 100 oder 200 Gramm fehlen im praktischen Leben eigentlich vollständig.
Wenn nun heute ein Geschäftsmann ein Viertelpfund einer Ware verabfolgen soll, muß er auf die Wage drei Gewichtsstücke legen, ein Einhundert-, ein Zwanzig- und ein Fünfgrammstück.
Das ist eine große Erschwerung des Geschäftsverkehrs.
Darum gehen auch sehr laut geäußerte Wünsche der Gewerbetreibenden dahin, man möge auch die Herstellung und Eichung eines solchen Viertelpfundstückes gestatten.
Wie sucht man sich heute im Verkehr gegenüber der geltenden Anordnung aus der Studier- oder Geheimratsstube zu helfen
Man bindet die drei Gewichtsstücke mit Bindfaden zusammen.
Der Bindfaden saugt natürlich Flüssigkeiten, Fett usw.
ein, und aus den 125 Gramm werden dann etwa 130 Gramm.
Oder in anderen Fällen haben die Leute 120 Gramm zusammengebunden und haben gesagt: nun, der Bindfaden wiegt etwa fünf Gramm, die Käufer bekommen also ihr volles Viertelpfund!
Dann sind diese Gewerbetreibenden bestraft worden, und zwar nach dem Gesetze mit Recht; denn sie setzten nicht das vorschriftsmäßige Gewicht auf die Wagschale.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Worte „Pfund ''und „Zentner ''aus dem Gesetz weghaben wollen, dann geben Sie uns wenigstens für die Praxis das Viertel- (0) pfundgewicht!
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß den dahingehenden Wünschen auch in der Kommission Rechnung getragen werden möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei den bisherigen Äußerungen ist ganz besonders die finanzielle Seite der Vorlage betont worden.
Ich gestatte mir, hierzu zu bemerken, daß die Eichungsgerechtigkeit seitens der Kommunen nur ausgeübt ist und ausgeübt werden konnte als Beauftragten des Staats.
Daraus folgte aber mit innerer Notwendigkeit, daß der Staat, wenn er die Überzeugung gewonnen hat, daß das Eichwesen sich besser in Staatshänden befinde darüber wird in der Kommission noch nähere Aufklärung gegeben werden -, jederzeit auch das Recht hat, diesen Auftrag zurückzunehmen und die Eichhoheit selbst auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die Befürchtung ausgesprochen, daß die Gebühren zu hoch sein könnten.
Meine Herren, diese Gebührenfrage ist eine der schwierigsten bei der Beratung der Vorlage im Bundesrate gewesen, und man hat schließlich den Ausweg gewählt, daß man die Festsetzung der Eichgebühren demBundesrat überließ, und nur die Festsetzung der Nacheichungsgebühren innerhalb der vom Bundesrat zu bestimmenden Höchstbeträge den Landesregierungen zustehen sollte.
In dieser Beziehung kann ich Sie beruhigen, daß der Bundesrat nicht solch hohe Grenzen für die Nacheichgebühren festsetzen wird, daß auch nur der Schein entstehen könnte, als ob man damit eine finanzielle M) Einnahmequelle zu Gunsten der Landesregierung schaffen wollte.
Allerdings werden, wenn solche Höchstsätze festgesetzt werden, die verbündeten Regierungen darauf sehen müssen, daß die tatsächlichen Kosten der Nacheichung auch wirklich dem Aufwand hierfür entsprechen.
Ich meine deshalb, daß, bevor man solche Höchstsätze endgültig festsetzt, man erst Erfahrungen über den Umfang der Kosten zu sammeln haben wird und man sich zunächst mit vorläufigen Festsetzungen für kürzere Zeiträume behelfen muß.
Ich kann mich aber selbstverständlich in dieser Beziehung gegenüber dem, was die verbündeten Regierungen beschließen werden, jetzt nicht festlegen.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Gemeinden, die bis jetzt Eichungsämter selbständig verwaltet haben, aus diesen Eichungsämtern für ihren Haushalt recht hohe Einnahmen bezogen haben.
Ob das ein erwünschter Zustand war, ist mir zweifelhaft; denn der eigentliche Gedanke konnte doch nur der sein, daß nur die Selbstkosten, die die Gemeinden für die Eichung bezüglich für die Nachetchung aufzuwenden hatten, aus den Gebühren gedeckt würden.
Ich glaube, der Gedanke hat bei der Regelung der alten Maß- und Gewichtsordnung vollständig ferngelegen, daß damit eine Einnahmequelle für die Gemeinden geschaffen werden sollte.
Ich glaube aber auch, daß, wenn das Gesetz auf Grund der Bestimmungen, die Ihnen hier vorgeschlagen sind, zur Ausführung kommt, sich die Überschüsse, die die Gemeinden bisher aus dem Eichungswesen erzielt haben, wesentlich vermindern werden.
Meine Herren, ich möchte Sie aber schon jetzt bitten, den Gedanken, daß den Gemeinden eine Entschädigung gezahlt werden sollte seitens der Einzelstaaten dafür, daß das Eichungswesen nunmehr auf den Staat übergeht, vollkommen fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
1 Reichstag.
179.
Sitzung.
(l) r. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
Die Verwaltung des Eichwesens beruhte, wie ich schon eingangs ausführte, auf einem gesetzlichen Auftrag, den die Gemeinden ausführten in Vertretung des Staates.
Wird jetzt dieser Auftrag zurückgenommen, so kann daraus ein Recht der Gemeinden auf eine Entschädigung seitens des Staates unmöglich hergeleitet werden.
Ich würde eine derartige Bestimmung in dem neuen Gesetz als ein wesentliches Hindernis für die Verabschiedung desselben betrachten müssen.
Es ist auch bemängelt worden, daß im Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen die Befugnis zugesprochen worden ist, entweder für einzelne Meßgeräte die Eichung und Nacheichung ganz aufzuheben oder für andere Meßgeräte die Eichung und Nacheichung neu einzuführen.
Ich glaube, das ist eine ganz verständige und sachlich gerechtfertigte Bestimmung.
Wir haben nämlich auf dem Gebiete der Nacheichung, weil sie bisher im größten Teile Deutschlands nicht bestand, verhältnismäßig wenig Erfahrungen, d. h. wir haben verhältnismäßig wenig Erfahrungen, in welchen Grenzen sich Meßgeräte im Laufe der Zeit in ihren Gewichts-, Flüssigkeits- und Flächenbestimmungen usw.
verändern.
Es ist also möglich, daß die Veränderungen bei einzelnen Meßgeräten so gering sind, daß man in der Tat von einer Nacheichung absehen kann.
Es kann aber auch der Fall sein, daß Meßgeräte, die jetzt nur geeicht werden sollen, sich durch den Gebrauch in ihrer Beschaffenheit so verändern, daß es notwendig ist, deren Nacheichung nachträglich einzuführen.
Was schließlich die Gas- und Wassermesser betrifft, so bemerke ich zunächst, daß die Waffermesser überhaupt nicht unter das Gesetz fallen.
Aus der Begründung geht ferner hervor, daß von einer Nacheichung der Gasmesser abgesehen werden soll.
Aber eine derartige Bestimmung in den Wortlaut des Gesetzes aufzunehmen, möchte ich für nicht unbedenklich halten; denn immerhin ist es M möglich, in absehbarer Zeit neue Meßapparate für Gas erfinden, die so fein hergestellt sind, daß ihre Nacheichung unbedingt notwendigt ist im Interesse der richtigen Abrechnung des verbrauchten Gases.
Die jetzt von den verbündeten Regierungen gefaßten Beschlüsse, eine Nacheichung der Gasmesser nicht vorzunehmen, beruhen eben aus der bisherigen Bauart der Gasmesser, und diese Bemerkung findet auch Anwendung in bezug auf die Vorschrift, daß der Bundesrat die Neueichung und Nacheichung sür gewisse Meßwerkzeuge erlassen, oder die Neueichung und Nacheichung für gewisse andere Meßwerkzeuge neu einführen kann, weil fortgesetzt auf diesem Gebiete Hand in Hand mit den Fortschritten der Technik neue Erfindungen gemacht werden, die es unbedingt notwendig machen, dem Bundesrat in der Einzelausführung des Gesetzes freie Hand zu lassen.
Wenn man den Bundesrat in dieser Beziehung binden wollte, würde man Industrie und Gewerbe keinen Dienst erweisen.
Hier muß der Bundesrat einen gewissen Spielraum haben in der Ausführung des Gesetzes.
Aber der Hauptvorzug des Gesetzentwurfs ist der, daß erst durch diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, wirklich ein gemeines deutsches Recht auf dem Gebiete der Maß- und Gewichtsordnung eingeführt wird.
Das ist meines Erachtens der Kernpunkt der ganzen Vorlage.
Ich darf mich deshalb der Hoffnung hingeben, daß dieselbe noch im Laufe der Tagung ihre Verabschiedung finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommissionsberatung wird sich ja schon deswegen empfehlen, da wir nur sehr kurze Zeit gehabt haben, uns mit der Vorlage zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Mittwoch den 5.
April 1905.
15869 Ich bin von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagau) (0) ermächtigt zu erklären, daß er seinen Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern zurückzieht zu Gunsten des weitergehenden Antrags auf Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Wie die übrigen bisher zum Worte gekommenen Redner stehen auch meine Freunde auf dem Standpunkt, daß sie die Vorlage begrüßen, insbesondere auch wegen der Einführung der periodischen Nacheichung, die einen großen Teil der Geschäftswelt nunmehr unter feste Rechtsverhältnisse stellt, während sie bisher mehr oder weniger der polizeilichen Willkür anheimgegeben gewesen sind und häufig in Polizeistrafen verfallen sind, ohne daß ein Verschulden ihrerseits vorgelegen hat.
Uber Einzelheiten werden wir uns ja noch in der Kommission aussprechen und einigen können.
Bezüglich der Gebührenfrage stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Kollegen Stolle.
1 Ich bin der Ansicht, daß, wenn die Ziffern, die uns der Herr Kollege Dr. Engelen hier genannt hat, richtig sind, das gerade wieder ein Beweis ist, um die Notwendigkeit dieses Gesetzes uns vor Augen zu führen.
Denn wenn einzelne Kommunen und ich bemerke dabei, es sind nicht die großen, wie der Herr Kollege Raab meint, ich habe nur Sprottau, Fürstenwalde usw.
gehört, und bezüglich Berlins kann ich das Gegenteil bekunden, wenn einzelne Gemeinden daraus, wie hier geschildert ist, eine Einnahmequelle gemacht haben und so das Gewerbe in ganz unzulässiger Weise besteuert haben, so, meine ich, ist Veranlassung, andere Bestimmungen zu treffen, wie keine Veranlassung ist, dafür ihnen eine Entschädigung aus Staatsmitteln zu geben.
Bezüglich der Frage, wie die staatlichen Gebühren zu normieren sind, hat uns ja der Herr Staatssekretär die beruhigende Versicherung gegeben, daß nicht etwa die neulich von Herrn v. Rheinbaben dargestellte finanzielle traurige Lage der Einzelstaaten bei dieser (v) Gelegenheit einen Ausgleich suchen wird.
Was die Wünsche des Herrn Kollegen Raab bezüglich des Viertelpfundes betrifft, so sind mir ähnliche Wünsche aus den Kreisen der Kleingewerbetreibenden auch entgegengetreten; aber ich glaube, doch sagen zu müssen: bei solchen Fragen müssen die Verständigeren nachgeben, und ich erachte den Verkehr immer für den Verständigeren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es wirklich hier nicht möglich ist, das ganze Prinzip, auf dem das Gesetz beruht, zu durchbrechen, nur um einer alten liebgewordenen Gewohnheit, ein Viertelpfund zu kaufen, gerecht zu werden.
(Widerspruch links.)
Daß es mit dem Bindfaden nicht geht, ist naturgemäß; denn der Bindfaden wird nicht geeicht.
Also auf diese Weise geht es nicht.
Die Mühe, mehrere Gewichtsstücke zu verwenden, ist doch nicht so groß, und wenn nicht anders verkauft wird, wird sich auch der Käufer daran gewöhnen müssen und sich dem neuen Gewichte anpassen müssen.
Nun möchte ich noch einen Punkt erwähnen, der bisher nicht erwähnt worden ist, und möchte anknüpfen an die Worte des Herrn Staatssekretärs, der hier betont hat, das wichtigste sei, daß wir auf diesem Gebiete zu einer Einheit erst einmal wirklich kommen.
Das ist ganz richtig; aber diese Einheit ist leider wieder nur eine beschränkte; auch hier kommt wieder das bayerische Reservatrecht.
Ich meine, die Bayern könnten eigentlich zufrieden sein, daß wir ihr System akzeptiert haben, das ich als das bessere anerkenne.
Ich bin immer dafür, daß wir da, wo die Bayern bessere Einrichtungen haben als wir, diese akzeptieren.
Wenn aber in § 23 neben der neuen allgemeinen Reichseichungslömmission wieder eine Königlich bayerische Normaleichungskonimission vorbehalten ist, so liegt dazu meines Erachtens gar keine Veranlassung vor.
Wir kommen dahin, daß 804 5870 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
(Dove.)
wir eine Menge bayerischer Behörden haben, die nichts zu tun haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wir haben einen obersten bayerischen Gerichtshof, den Senat beim Reichsmilitärgericht, und nun eine neue bayerische Normaleichungskommission, nur damit bei jeder Gelegenheit das bayerische Reservatrecht wieder einmal ausdrücklich anerkannt wird.
Ich denke, es ist hier Gelegenheit, dem ein Ende zu machen und den 8 23 zu ändern.
Damit werden wir dem Interesse der deutschen Rechtseinheit noch mehr dienen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wamhoff.
Wamhoff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf den Gesetzentwurf im einzelnen einzugehen mein Parteifreund vr.
Bärwinkel hat ja schon die Stellungnahme unserer Fraktion zu dem Entwurf in den Einzelheiten auseinandergesetzt —, sondern ich will nur noch auf einen bereits von dem Herrn Kollegen Engelen berührten Punkt hinweisen, und zwar darauf, daß verschiedene Gemeinden eine große Einnahmequelle in dem Eichungswesen haben.
Er hat unter anderem auch die Stadt Osnabrück genannt, welche alljährlich aus den Überschüssen des Eichungswesens eine Einnahme von etwa 70- bis 80 000 Mark hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann das nur bestätigen und spreche dabei den Wunsch aus, daß diesen Gemeinden, wenn die Verstaatlichung erfolgt, unbedingt eine Entschädigung in irgend einer Art und Weise zuteil werden möchte, sei es nun, wie es im § 16 des Gesetzentwurfs ausgesprochen ist, daß es den Landesregierungen überlassen bleibt, denjenigen Gemeinden, die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes eigene EichM ämter besitzen, diese zu belassen, oder so, daß eine angemessene Entschädigung erfolgt.
Diese Frage wird in der Kommission erledigt werden müssen.
Wenn vorhin der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß von einer Barentschädigung keine Rede sein könne, daß dann das Gesetz keine Aussicht auf Annahme hätte, so möchte ich die Sache doch eventuell so geregelt wissen, daß den Gemeinden wenigstens dann, wenn ihnen die Beibehaltung der bislang innegehabten eigenen Eichämter nicht gewährleistet wird, eine Barentschädigung zuteil werden muß.
Auch ich bin der Ansicht, daß dieser Gesetzentwurf in einer Kommission gründlich vorberaten werden muß, und trete dem Antrag bei, ihn einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr erstaunt gewesen, daß der Herr Kollege Dove aus dem § 23 heraus zu einem Angriff gekommen ist.
Wenn er denselben wirklich gelesen und mit dem 8 17, auf den er sich bezieht, verglichen hat, so wird er finden, daß da nicht mehr als ein rein papiernes Reservatrecht übrig geblieben ist; praktisch hat es keinerlei Bedeutung mehr.
Dagegen freut es mich, daß er anerkannt hat, daß unsere bayerischen Eichungsvorschriften in diesem Falle gegenüber denen anderer Bundesstaaten Vorzüge haben.
Ich wünsche aber auch, daß diese Vorzüge nicht dadurch, daß sie in dies neue Reichsgesetz herübergenommen werden, zum großen Teil wieder verloren gehen.
Es wird hier neugeregelt der Umfang der Eichung und ebenso die Zeit ihrer Wiederholung, die periodische Nacheichung.
Nach beiden Seiten bestehen eine Reihe von Bedenken, die schon mit Recht von verschiedenen Rednern hervorgehoben sind.
Es ist bei diesen Gesichtspunkten nicht zu vergessen der Kostenpunkt, und mit Recht (0) wird darauf hingewiesen, daß sich daraus außerordentliche Belastungen gerade für die Städte ergeben, die derartige Einrichtungen haben wie Gasanstalten.
Wir wollen im Gesetz ausgesprochen wissen, daß Nacheichungen für diese Gasmesser ausgeschlossen sind.
Ich gehe noch weiter: ich möchte auch dagegen die Gemeinden gesichert wissen, falls einmal beabsichtigt würde, Nacheichungen für Wassermesser und Elektrizitätszähler einzuführen.
Auch die möchte ich vor Nacheichung geschützt haben.
Meine Herren, man darf bei Beurteilung dieser Sache doch nicht vergessen, daß es sich bei solchen Gas- und Wassermessern nicht um Maße handelt, die für die Allgemeinheit jeweils in Betracht kommen, sodaß, wenn sie einmal falsch sind, tatsächlich die Allgemeinheit darunter zu leiden haben kann, sondern sie kommen in Betracht einerseits für den Produzenten und einen Konsumenten auf der anderen Seite.
Wenn ein Fehler da ist, der Konsument ihn vermutet, so hat er jederzeit das Recht, die Nacheichung für sich zu verlangen.
Aber sie periodisch festzulegen, das möchte ich auf jeden Fall vermieden haben.
Dann war mir der Satz sehr interessant, den der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat: man muß erst Erfahrungen über die Kosten sammeln, und dann weiter ein Satz: die Vorschriften über Nacheichung und Neneichung, die dem Bundesrate vorbehalten sind, solle man in keiner Weise fixieren wollen, weil die Erfahrung fehlt.
Meine Herren, Bayern wäre in der Lage gewesen, hier mit seinen Erfahrungen auszuhelfen; denn wir haben die periodische Nacheichung.
Man hätte zunächst schon sich einmal dahin im allgemeinen schlüssig werden können: wo ist es notwendig, daß man künftig Nacheichung oder Neueichung in Aussicht nehmen will
In der Hauptsache hätte man vielleicht in Bayern auch etwas über die Kosten erfahren können, und zwar gerade hinsichtlich des Punktes (v) der Kosten für die Nacheichung, meine ich.
Es wäre recht gut, wenn der Kommission vielleicht seitens des Reichs aus einzelnen Städten, wo man Erfahrung darüber hat, einmal eine Art Preiskurant und dessen Resultate mitgeteilt würden, damit man sieht, welche Kosten auf derartige Eichungen entfallen.
Wenn die Kosten wirklich so groß sind, wie die Städte, von denen wir Zuschriften haben, behaupten, dann wird es sehr wenig Freunde dafür geben, daß die Nacheichungen alle Jahre wiederholt werden.
Also, um hier klar zu sehen, bevor man sich über die Festlegung dieser Nacheichungsperioden schlüssig macht, bitte ich, uns irgend welche rechnerischen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.
Wenn man sie in einzelnen Staaten nicht hat, so, glaube ich, kann man sie sich aus den anderen Staaten verschaffen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der Freisinnigen, Herr Kollege Dove, hat geglaubt, die von mir berührte Frage des Viertelpfundgewichts mit einem Scherz abtun zu können.
Ich glaube, daß die Frage doch nicht so leicht abzuweisen ist.
Nebenbei halte ich den Scherz auch noch nicht einmal für sehr glücklich; denn wenn der Verkehr, das Publikum, als der Klügere uns gegenüber nachgibt, was sind dann eigentlich wir
(Heiterkeit.)
Eigentlich ist es wohl unsere Aufgabe, etwas klüger zu sein als die übrigen Leute, die nicht hier im Reichstage sind.
(Heiterkeit.)
Aber warum soll denn nun durchaus der Verkehr der Gesetzgebung nachgeben
Warum kann sich nicht die Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1906.
5871 (Raab.)
(L) Gesetzgebung dem Verkehr, den Übungen und Gewohnheiten des Lebens anpassen
Ich meine, das würde eine sehr viel bessere Gesetzgebung sein, als die, die wir theoretisch und schematisch znrecht konstruieren.
Meine Herren, die Regierung ist ja auch glücklicherweise in dieser Vorlage nicht einmal so hartherzig gegenüber dem bisherigen Zustande, wie früher bet anderen Fragen, und bei weitem nicht so hartherzig wie die Herren vom Freisinn.
Dieselbe Regierung, die uns von Gesetzes wegen den Taler genommen hat, will uns in dieser Vorlage doch mindestens das Viertelliter erhalten.
Dagegen müßte sich Herr Dove doch auch wenden.
Dieselben Gründe, die für die Beibehaltung des Viertelliters sprechen, sprechen, wie ich meine, in noch viel höherem Maße für die Anerkennung des Viertelpfundes.
In der Erläuterung zu 8 12 heißt es, wo von der strammen Einpassung in das System gesprochen wird, daß von der Beseitigung des Viertelliters abzusehen sei, weil die Viertelliter als Flüssigkeitsmaße noch weitgehende Anwendung finden und im Verkehr merklich vermißt werden würden.
Nun, das Viertelpfund findet die allerweitgehendste Anwendung im Verkehr.
Wer von Ihnen hätte denn schon einmal dabei gestanden, daß eine Frau im Schlächterläden 300 Gramm Fleisch gefordert hätte
Ein Viertelpfund, drei Viertelpfund, fünf Viertelpfund werden gefordert, aber niemals nach Hunderten von Gramm abgerundet.
Wenn man schon dem Viertelliter gegenüber so gnädig gewesen ist, möchte ich bitten, erst recht dem Viertelpfund mehr Berücksichtigung angedeihen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Osel nur erwidern, daß das bayerische Reservatrecht doch (L) nicht rein auf dem Papier steht, da, wie ich gesagt habe, die bayerische Normaleichungskommission nach 8 23 des Entwurfs bestehen bleiben soll; denn die ist doch von Fleisch und Blut und nicht von Pappe.
Da ist in der Tat die Rechtseinheit meines Erachtens durchbrochen.
Gerade, weil sie dieselben Grundsätze befolgen muß, die im Gesetz festgelegt sind, ist sie meines Erachtens überflüssig und kann beseitigt werden.
Herrn Abgeordneten Raab möchte ich erwidern: er hat ja auch für den Taler gekämpft, während wir auch hier der Ansicht waren, daß es besser ist, die Grundsätze des Gesetzes durchzuführen.
Ich bin bereit, die Konsequenz zu ziehen und ihn zu unterstützen, wenn er auch die Viertelliter beseitigen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wamhoff ist wieder auf die Entschädigungsfrage zurückgekommen.
Ich gestatte mir, das hohe Haus daran zu erinnern, daß erst vor wenigen Jahren durch das neue Zolltarifgesetz den Städten die Einnahme aus der Mehl- und Schlachtsteuer entzogen ist, ohne daß jemand daran gedacht hätte, denselben hierfür eine Entschädigung gewähren zu wollen.
Und das war eine Einnahme, wofür die Städte keine Gegenleistung zu gewähren hatten.
Ich halte es deshalb für ganz ausgeschlossen, daß die Mehrheit desselben hohen Hauses den Städten jetzt eine Entschädigung auf dem Gebiet des Eichwesens für den Ausfall an Einnahmen zuweisen wollte, für die sie doch eine Gegenleistung zu gewähren hatten.
Das würde ein auffallender Gegensatz sein, hier beim Oktroi den Städten eine Entschädigung nicht zu gewähren, wo ihnen ohne irgend welche Gegen- Mj leistungen erhobene Einnahmen gesetzlich genommen sind, und bei den Eichungsgebühren eine Entschädigung zu gewähren, wo die Städte zu einer entsprechenden Gegenleistung gesetzlich verpflichtet waren und eigentlich nur die Gebühren hätten erheben sollen, die ihren Selbstkosten entsprachen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegt noch ein Antrag vor, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar zum 26.
1 Bericht, betreffend Schadenersatzansprüche wegen angeblicher Entwertung eines Grundstückes durch die Werstanlagen bei Kiel (Nr.
473 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Der Antrag geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II Nr.
394 des Fischers Johannes Geest in Wellingdorf um Gewährung von Schadenersatz wegen Entwertung seines Grundstücks infolge der Erweiterung der Werftanlagen bei Kiel dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung (v) zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 27.
1 Bericht, betreffend Nachbewilligung von Kaufgeldern für vom Militärfiskus im Wege freihändigen Ankaufs erworbene Grundstücke (Nr.
474 der Druckfachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Der Antrag lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff tritt der Herr Abgeordnete Wattendorff ein.
In der eröffneten Diskussion verzichtet derselbe auf das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist gefchlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission über die Petition II.
Nr.
904 des Thies Bünz in Itzehoe um Nachbewilligung von Kaufgeldern für vom Militärfiskus freihändig erworbene Grundstücke zur Tagesordnung überzugehen beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist der Reichstag dem Antrag seiner Kommission beigetreten.
Wir kommen nunmehr zum 29.
Bericht, betreffend die Einfuhr russischer Schweine in die Schlachthäuser des oberschlesischen Jndustriebezirks (Nr.
476 der Druckfachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Der Antrag geht auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht ver804 68721Reichstag.
179.
Sitzung.
(Prüfident.)
(.
4) langt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: über die Petition II Nr.
754 der oberschlesischen Fleischerinnungen, betreffend die Einfuhr russischer Schweine in die Schlachthäuser des oberschlesischen Industriellezirks, zur Tagesordnung überzugehen, beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen zum V.
Bericht, betreffend Beseitigung angeblicher Doppelbesteuerung einer Aktiengesellschaft (Nr.
47
der Drucksachen).
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten li -.
Seniler tritt ein der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
1742 der Portland-Zementfabrik Hemmoor in Hamburg wegen Beseitigung angeblicher Doppelbesteuerung dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 31.
Bericht, betreffend Einführung einer besonderen Eidesformel für Dissidenten Nr.
478 der Drucksachen.
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff tritt ein der Herr Abgeordnete Wattendorff, (s) Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Inhalt dieser Petition ist ein alter Bekannter und wird wahrscheinlich, wenn die Haltung des Bundesrats die gleiche bleibt, die Aussicht haben, schließlich noch ein hundertjähriger zu werden; denn der Inhalt der Petition selber ist bereits älter als das Deutsche Reich.
Schon vor Begründung des Deutschen Reichs hat eine derartige Petition dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegen, und zwar am 13.
März 1865.
Schon damals überwies das Abgeordnetenhaus diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung.
Am 30.
Oktober 1872 ist das gleiche im preußischen Abgeordnetenhause geschehen.
Am 10.
Mai 1872 war es der Reichstag, welcher dem Reichskanzler eine solche Petition als Material für die Gesetzgebung überwiesen hat.
Im Jahre 1892 wurde eine gleiche Petition von der Petitionskommission an die Justizkommission als Material überwiesen.
Am 2.
April 1898 wurde abermals die Frage hier im Hanse verhandelt, und außerdem ist noch eine ganze Reihe von Petitionen 1873, 1874, 1880, 1881, 1882, 1887 usw.
durch Schluß des Reichstags im Plenum nicht zur Verhandlung gekommen.
Bis jetzt ist dabei nichts herausgekommen, und wenn nun auch diese Petition der Rcichsregierung wieder als Material überwiesen wird, wäre es doch wirklich endlich an der Zeit, daß ihr Inhalt auch berücksichtigt würde.
Hier kann es keinen Kompetenzstreit geben wie bei der Toleranzgesetzesfrage, bei den Fragen über Schule und Kirche.
Hier ist das Reich unzweifelhaft zuständig, hier müßte auch die Regierung etwas Toleranz beweisen gegenüber Mittwoch den 5.
April 1905. den Petenten.
Die Konservativen und Nationalliberalen (0) haben nicht nötig, in dieser Frage Abstinenzler zu sein wie beim Toleranzgesetz: hier handelt es sich um Bedrohung der Gewissens- und Glaubensfreiheit.
Unser Eid verlangt heute noch auch von den Nichtgläubigen die Formel: „Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen ''und den Schluß: „So wahr mir Gott helfe!
Für jemanden, der an diesen Gott nicht glaubt, liegt in dem Hersagen dieser Formel ein Glaubens-, ein Gewissenszwang.
Genau genommen, ist es die Negierung, sind es die Gesetze, die mittels staatlichen Zwangs den Nichtgläubigen zum Meineid zwingen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn in dem Augenblick, wo er „bei Gott ''schwört, wo er sagt: „So wahr mir Golt helfe!
ohne daran zu glauben, ist er eigentlich schon meineidig durch den Zwang der Gesetze.
Wenn man an die Hilfe eines Gottes nicht glaubt und ihn anrufen muß, so darf das der Wahrhaftigkeit wegen vom Staat nicht aufrecht erhalten werden.
Nun kommen Leute und meinen, der Eid sei ja nur eine Formel, durch die niemand zum Glauben gezwungen würde, und am 2.
April 1897 erklärte in diesem Hause der Herr Abgeordnete Lenzmann, das wäre nur ein „leeres Wort '', das man getrost nachsprechen könne.
Für einen Gewissenlosen mag es ein leeres Wort sein, für einen Gewissenhaften enthält es unbedingt eine Beschränkung der Gewissensfreiheit.
Dem religiösen Eid kann man einen Sinn nur dann zumessen, wenn die Formel nicht der Überzeugung des Eidleistenden widerspricht; in dem Augenblick, wo sie dem widerspricht, ist ein religiöser Eid sogar von Schaden.
Logik und Konsequenz müssen uns sagen, daß hier die Wahrheit durch die Unwahrhaftigkeit, durch die Lüge, durch die Heuchelei herausgebracht werden soll, und Unwahrhaftigkeit, Lüge und Heuchelei von Gesetzes wegen als Staatseinrichtung etabliert wird: man will die Wahrheit erforschen ü ''durch die Lüge, man will die Wahrheit herausbekommen durch Dinge, die mit der Sittlichkeit nichts gemein haben.
Man sagt, der Eid sei eine öffentliche Einrichtung, er sei heute nicht zu entbehren.
Im allgemeinen ist der Eid ein großes Armutszeugnis, ja, eine Schmach fürs Menschengeschlecht, die beweist, daß der Mensch noch nicht von der Sittlichkeit durchdrungen, stets der Wahrheit die Ehre gibt; sondern nur unter besonderen Umständen, mit besonderen Mitteln, durch Androhung hoher Strafen zur Wahrheit zu zwingen ist.
Nun mag man Recht haben, daß in der heutigen Gesellschaft, der privatkapitalistischen Gesellschaft, der Eid noch nicht ganz zu entbehren ist und am meisten gebraucht wird im Kampf um Mein und Dein.
Da mag die bürgerliche Gesellschaft auf dem Standpunkte stehen, durch Androhung schwerer Strafen zur Wahrheit zu zwingen.
Aber man müßte doch an der Zukunft des Menschengeschlechts verzweifeln, wenn man nicht überzeugt wäre, daß auch die Zeit kommen wird, wo die Erziehung zu Menschenliebe und Wahrheit eine solche Einrichtung wie den Eid überflüssig macht.
(Zurufe.)
Nennen Sie es Zukunftsstaat oder wie Sie es wollen!
Ich gebe ja zu, Herr Erzberger, daß.
es der christlichen Religion noch nicht gelungen ist, die Menschen zur Wahrheit zu erziehen sonst brauchte man ja das Zwangsmittel des Eides nicht mehr.
Uber den Eid, wie er heute von Gläubigen und Nichtgläubigen verlangt wird, sprechen sich selbst Geistliche manchmal sehr scharf aus.
Jedesmal, wo hier diese Petition wiederkehrte, ist im hohen Hause ein reiches Material beigebracht worden; ich will nicht diese sämtlichen Stimmen zitteren, ich verweise einfach auf die stenographischen Berichte.
Aber noch in allerletzter Zeit hat Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
5873 (Hoffman »Merlins) (ä.)
der Pastor W. Ehlerding in Atzenhausen im „Hannoverschen Courier ''geschrieben: Christus hat Matth.
5 Vers 34 klar und deutlich gesagt: Ihr sollt allerdings nicht schwören.
Darum sollte der Eid überhaupt ganz abgeschafft werden, und die meisten Juristen und Theologen wünschen das, weil der Eid erstens unsittlich, zweitens unnütz ist.
Er ist unsittlich.
Der religionslose Staat fordert ihn, er fordert, unser Heiligstes zu profanieren.
Wer es erlebt hat, wie mechanisch im Beisein von nichts weniger als andächtigen Leuten die Eide „rips raps ''abgeleistet werden, manchmal um rechter Kleinigkeiten willen, wird mir beistimmen.
Der Eid ist heute dasselbe wie die Daumenschrauben früher.
Er ist unnütz.
Der wahrheitsliebende Mensch wird immer die Wahrheit sagen, der Lügner wird auch beim Eide lügen.
Nun mag es wohl noch eine Klaffe Menschen geben, die ohne Eid lügen, unter dem Eid aber mit der Wahrheit herausrücken; aber das ist ein minderwertiger sittlicher Standpunkt.
Der christliche Standpunkt muß zur Beseitigung des Eides kommen.
Das ist die Stimme eines Geistlichen, der logisch denkt.
Wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt: solange man einen Eid verlangt, soll man mindestens zu dem bürgerlichen Eid kommen; es sollten genügen die einfachen Worte: ich schwöre.
Auch bei den Sekten, die daran Anstoß nehmen, sollte man nur eine Versicherung der Wahrheit verlangen ohne jeden religiösen Beigeschmack.
Das wäre eigentlich das Vernünftigste.
Aber da bei uns jetzt in Deutschland fast immer das Gegenteil von dem getan wird, was vernünftig ist (Heiterkeit und Zurufe), so kann man ja darauf vorläufig noch nicht rechnen.
D) Für den bürgerlichen Eid haben sich bisher alle Juristen mit wenigen Ausnahmen ausgesprochen.
So lange fast, wie es denkende Menschen gibt, wird der religiöse Eid verworfen.
Schon Aristoteles hielt einen Schwur bei der göttlichen Ehre nicht für beweiskräftig.
Plato hielt die Anwendung des Eides für verwerflich, und Kant kommt zu ähnlichem Urteil.
Ich meine, der Eid ist auch ungerecht nach unserer jetzigen Gesetzgebung.
Das preußische Landrecht sagt in Teil 2 Tit.
11: Die Begriffe der Einwohner des Staates von Gott und göttlichen Dingen, der Glaube und innere Gottesdienst können kein Gegenstand von Zwangsgesetzen sein.
Ferner heißt es im Teil 2 Tit.
20 Z 1423 von Fällen, wo einer Partei die förmliche Eidesleistung erlassen und statt dessen eine „gewissenhafteVerstcherung ''auferlegt werden soll: Nach § 1424 kann in gewissen Fällen statt des Zeugeneides eine „Versicherung auf Ehre ''gefordert werden.
Wir wissen aber, daß das in der Praxis nicht durchgeführt ist, sondern daß heute noch Zeugen gezwungen werden, den Eid so zu leisten, wie er in der Formel von Juden, von Christen und von Dissidenten heute verlangt wird.
Es gibt einzelne Selten, Mennouiten und einige andere, denen es durch landesherrliche Genehmigung erlassen ist, einen Eid zu leisten.
Es war bereits im Jahre 1851, daß der Abgeordnete Wolfsteiner im preußischen Abgeordnetenhaus stenographischer Bericht Band 1 Seite 598 wörtlich ausgeführt hat: Es werde ausgesprochen, daß solche Sekten, welche an einen persönlichen Gott nicht ausdrücklich glauben und konsequenterweise eine persönliche Fortdauer des Menschen nach dem Tode nicht ausdrücklich annehmen können, zu einem Eide nie zugelassen werden und also auch die Vorteile desselben nie genießen sollen.
Man mag (0) an ihr Ehrgefühl appellieren und ihr Ehrenwort etwas gelten lasten, aber nie den Eid bei ihnen zulasten.
Denn da der Eid eine Berufung auf Gott den Allheiligen und Allgerechten ist, und die Gerechtigkeit am Menschen erst jenseits vollzogen wird, so wäre eine derartige Appellation an Gott von seiten der Bezeichneten eine Lächerlichkeit.
Das sind Worte, die im Jahre 1851 bereits im preußischen Landtag gegen den Eid ausgesprochen worden sind.
Wir haben nun Dutzende Fälle gehabt, wo sich immer wieder gezeigt hat, zu welchen Dingen ein derartiger religiöser Zwangseid führen muß.
Das Ansehen des Staates und auch das Ansehen der Kirche gewinnt gewiß nichts dabei, sondern im Gegenteil, es verliert; die Form wird zu einer Karrikatur, zu einer Lächerlichkeit, und das haben wir oft genug in unseren Gerichtssälen erleben müssen.
Ich sage, es sind Dutzende Fälle, die wir nur aus letzter Zeit herzählen können, abgesehen von den Dingen, wo es nicht zum Zwang kommt, wo sich die Zeugen schließlich fügen.
Wie viel Fälle ereignen sich, wo der Richter, wenn ein gewissenhafter Mann, ein gewissenhaftes Weib vor demfelben als Zeuge erscheint und sagt: „Ja, hören Sie, ich kann nicht bei Gott schwören, ich glaube uicht daran ''— einfach die Antwort gibt: „Eingesteckt werden Sie doch, oder ins Zuchthaus wandern Sie trotzdem, wenn Sie falsch schwören ''.
Oder ich will einen Fall anführen, wo ein Zeuge kürzlich einmal frug: Ja, wenn ich so etwas sagen soll, woran ich nicht glaube, was soll ich mir denn dabei denken
Da antwortete der Richter: „Schwören Sie, und denken Sie, was Sie wollen.
Das sind doch allerdings Dinge, die wahrlich den Eid in keiner Weise höher stellen, sondern im Gegenteil zur Karrikatur machen.
Wir haben ja jetzt erst in letzter Zeit wieder Fälle gehabt, in welchen sich vor Gericht Szenen (v) abgespielt haben, die im Interesse der Religion sowohl wie im Interesse des Staates vermieden werden sollten.
Laut einem Bericht über eine Schöffengerichtsverhandlung in Hamburg war der zu vernehmende Zeuge ein Bulgare, und es heißt wörtlich: „Er gab die Erklärung ab, nicht schwören zu können, da er einer Religionsgemeinschaft angehöre, die ihren Mitgliedern den Eid verbietet; trotz der wiederholten Aufforderung des Gerichtsvorsitzenden und des Hinweises, daß das Gesetz den Eid vorschreibt, und daß er bis zur Höhe von 300 Mark Geldstrafe verurteilt werden könne, auch die durch die Eidesverweigerung entstandenen Kosten zu tragen habe, blieb der Zeuge bei feiner Weigerung.
Die Verhandlung wurde daraufhin ausgesetzt und der Zeuge zu drei Mark Geldstrafe oder einem Tag Haft verurteilt.
Sie wissen ja, daß sich dann die Geschichte wiederholt, und daß bis zu sechs Monaten Haft erkannt werden kann.
Wir haben einen anderen Fall hier in Berlin erst vor einigen Wochen gehabt.
Da hat die bürgerliche Presse zum Teil ganz entschieden wegen dieser Art Eidesleistung oder Eideszwang Stellung genommen.
Sogar ein Blatt, welches wirklich nicht im Verdachte stehen kann, unserer Reichsregierung Opposition zu machen, „Der Tag '', schreibt in einem Artikel vonA.
Matthes, dem Verfasser des „Urbild des Christentums '': Matthäus 5, 33 ff.
dem Absatz der Bergpredigt Jesu, heißt es: Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: du sollst keinen falschen Eid tun und sollst Gott deinen Eid halten.
Ich aber sage euch, daß ihr allerdings nicht schwören sollt, weder bei dem Himmel, denn es ist Gottes Stuhl, noch bei der Erde, denn sie ist seiner Füße Schemel, noch aber bei Jerusalem, denn sie ist eines großen Königs Stadt; auch sollst du nicht bei deinem Haupte schwören, denn du vermagst nicht ein einziges 5874 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April lS05.
(Hoffman« (Berlins) M Haar weiß oder schwarz zu machen.
Eure Rede sei: ja ja, nein nein, und was darüber ist, ist vom Übel.
Er zitiert hier Matthäus 5 Vers 33 und setzt dann hinzu, indem er die Tatsachen schildert, die sich am 1.
November v. I. vor der 9.
Strafkammer des Landgerichts l in Berlin abgespielt haben, wie ein Stepper und eine Näherin als Zeugen vernommen wurden, und wie sie mit Hinweis auf ihre Religionssekte, die den Eid verbietet, diesen Eid verweigerten.
Matthes sagt darauf: Umsonst wendete der Richter ein, es stehe doch auch in der Bibel: „Du sollst der Obrigkeit gehorchen, die Gewalt über dich hat ''.
Er erhält die Antwort: in der Bibel heißt es aber auch: „Du sollst Gott mehr gehorchen als den Menschen ''.
(Sehr gut!
links.)
Und Matthes setzt darauf folgende Kritik hinzu:.
Nicht bloß Richter, sondern auch Staats- und Rechtsanwälte sind dann jedesmal in größter Verlegenheit.
An triftigen Gegengründen wissen sie nichts einzuwenden.
Ihnen bleiben nur die Mittel der Gewalt, die ihnen der Staat zur Erzwingung der Eidesleistung gibt, Geld- oder Haftstrafe.
Vor deren Anwendung aber scheuen sie sich hier meist; ihr Gefühl sagt ihnen, daß sie es gerade in diesen Fällen mit durchaus gewissenhaften Menschen zu tun haben, die ihre Aussagen nicht etwa aus Mangel an Gewissenhaftigkeit und Furcht vor den angedrohten Folgen eines etwaigen Falscheides, sondern so wird wohl meist die Auffassung sein eher aus einem Zuviel an Gewissenhaftigkeit nicht beschwören wollen.
Ist doch eben darum bereits den Mennoniten gestattet worden, den Eid durch eine andere Beteuerungsform zu ersetzen.
Es haben sich gerade nach diesem Prozeß wieder (k) einmal eine ganze Reihe Preßstimmen vernehmen lassen, die ganz energisch gegen die Art und die Form des Eides protestiert haben.
Die „Vossische Zeitung ''sagt in einem Artikel über „Gewissensnot '': Es ist hart, den Richter zur Verhängung einer Strafe zu zwingen, die er für ungerecht halten muß, und es ist barbarisch, zur Anrufung Gottes durch Strafandrohung oder Strafvollstreckung Menschen zu nötigen, denen die innerste religiöse Überzeugung verbietet, den Namen Gottes zu gebrauchen.
Aber ob hart, ob barbarisch, es ist Gesetz, und der Richter hat ein falsches und schlechtes Gesetz anzuwenden.
Daß aber das Gesetz, das die religiöse Eidesformel auch gegen die religiösen Anschauungen vorschreibt, falsch und schlecht ist, hat gestern die 9.
Strafkammer des Landgerichts I einsehen können.
Es wird an anderer Stelle dann eine Äußerung des hervorragenden Rechtslehrers Dochow angeführt, der über den Eid sich wie folgt ausläßt: Der moderne Staatsbürger wird nicht gezwungen, ein Kind taufen, eine Ehe kirchlich einsegnen zu lassen; der Austritt aus der Religionsgesellschaft ist gestattet, ohne daß man sich einer neuen anzuschließen braucht.
Es ist möglich, daß ein Staatsbürger, wenn er nicht gerade Beamter werden will, sich sein Leben in religiöser Beziehung nach freiem Ermessen gestaltet.
Nur muß er vermeiden, daß er als Zeuge vorgeladen werden kann.
Dann wird er nach seiner Religion gefragt, und schließlich soll er einen religiösen Eid schwören.
Der Zeuge verweigert den Eid aus religiösen Bedenken.und es treten dann wegen Verweigerung der Eidesleistung die Folgen ein.
Und wenn uns nun ein Zeuge fragen sollte, wie!
solch ein Zustand zu nennen ist, so können wir (j ihm nur sagen, daß wir übereingekommen sind, diesen Zustand offiziell bis auf weiteres Gewissensfreiheit zu nennen.
Ich meine, aus diesen Worten spricht ein bitterer Hohn, aber ein berechtigter Hohn.
Der Staat weiß, daß der Atheist nicht an Gott glaubt, und daher seine Anrufung des allmächtigen und allwissenden Gottes eigentlich an Blasphemie streift.
Er zwingt eben den Atheisten, diesen Eid auf alle Fälle zu leisten.
Der Vorsitzende des Landgerichts I, vor dem sich die letzte Sache abgespielt hat, Herr Landgerichtsdirektor Kanzow, der sich bemüht, vor Gericht die Zeugen anständig zu behandeln, was leider nicht immer der Fall ist, wie ich schon angeführt habe, hat sich mit den Zeugen alle mögliche Mühe gegeben und sie darauf aufmerksam gemacht, daß sie in Strafe verfielen; aber es nützte ihm nichts, er mußte die Strafe von 30 Mark verhängen.
Als dann zum nächsten Termin abermals die Vorladung erfolgt war, nachdem die erste Geldstrafe vollstreckt war, und die Leute die Kosten hatten zahlen müssen, die übrigens durch Sammlung in der Glaubensgemeinschaft gedeckt sein sollen, spielte sich folgende Szene vor Gericht ab.
Auf die Frage des Landgerichtsdtrektors Kanzow, ob die Zeugen den Eid leisten wollen, erklären beide in bestimmtem Tone: 1 „Nein, wir schwören nicht, wir gehören beide zur Gemeinde Gottes, und unser Glaube steht ausdrücklich auf dem Boden der Heiligen Schrift, welche die Anrufung Gottes in weltlichen Dingen verbietet.
Vorsitzender: „Es steht doch aber in der Bibel, man solle der Obrigkeit gehorchen und nur in unnützen Dingen den Namen Gottes nicht anrufen.
Der Vorsitzende versucht nun, an der Hand einer großen Anzahl Bibelzitate den Zeugen klar zu machen, daß der Eid M) nicht verboten ist.
Beide Zeugen erklären trotzdem, den Eid nicht leisten zu wollen.
Der Staatsanwalt beantragt daraufhin gegen beide Zeugen Haft, die das Gesetz in Höhe bis zu sechs Monaten im Falle der Eidesverweigerung zuläßt.
Die Zeugin Rentwtch erwidert: „Wenn Sie die Todesstrafe über mich verhängen oder mich auf Jahre ins Gefängnis werfen, ich leiste keinen Eid.
Nach kurzer Beratung verkündet der Vorsitzende, daß der Gerichtshof von einer Bestrafung Abstand genommen habe, da er sonst einen förmlichen Gewissenszwang auf die Zeugin ausüben müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat der Gerichtshof ohne weiteres anerkannt, daß in der Verpflichtung zur Eidesleistung ein Gewissenszwang liegt, der unserem Allgemeinen Landrecht, unserer ganzen Verfassung widerspricht.
Zwingt man aber solche Zeugen, so wird doch die Eidesleistung zur Farce, zur Komödie, da schlägt sie sogar zum Schaden des Staates aus, wenn sich solche Szenen vor Gericht abspielen.
Man muß von diesem Zwang absehen, man kann ihn nicht aussprechen, weil es widersinnig wäre; wenigstens wird ein Richter, der noch Gefühl und Gemüt hat, es so machen wie Herr Kanzow.
Ob der Richter allerdings vor dem höchsten Gericht, im Falle gegen das Urteil aus irgendwelchen Gründen appelliert wird, bestehen wird, ob das Urteil aufrecht erhalten werden kann, ob nach demjetzigenGesetzderVerzicht auf das eidliche Zeugnis zulässig ist, das ist eine andere Frage.
Jedenfalls tut es hier not, daß mit einer Änderung des Gesetzes eingegriffen wird, daß keine Erziehung zur Lüge und zur Heuchelei stattfindet.
Eine solche findet aber statt, wenn die Regierung nicht endlich den Wünschen nachgibt und eine Eidesformel schafft, die jedem Staatsbürger gerecht wird.
Man kann schließlich so weit gehen und jedem gestatten, nach seinem Glauben Zusätze zu machen, wie es ihm beliebt; aber man kann von Gesetzes Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
5875 (Hoffman« (Berlin).)
f) wegen niemand zwingen, auf eine Formel zu schwören, der er innerlich fern steht.
Ein nunmehr bald Hundertjähriger, nicht ein Sozialdemokrat, ein Mann aus der bürgerlichen Gesellschaft, der alte Karl Scholl in München, ein Freidenker, hat im Jahre 1873 eine Broschüre über die Reform der Eidesgesetzgebung herausgegeben.
Diese Broschüre schließt er mit dem Hinweis, daß der Eid zur Herzlosigkeit, zur Heuchelei führt, und er sagt dann wörtlich: Soll dieser unselige Geist nicht die Oberhand gewinnen und auf spätere Geschlechter hinaus vergiftend und verheerend wirken, dann gehe der Staat, der Gesetzgeber mit dem Beispiel voran, und reinige zunächst er selber sich von dem Vorwurf, daß er durch seine eigenen Gesetze der Heuchelei und dem Schwindel Vorschub leistet.
Das sind Worte, die der Gesetzgeber und die Bundesregierung endlich beherzigen sollten.
Sie sollten endlich dafür sorgen, daß Gesetze geschaffen werden, die nicht im Widerspruch stehen mit der gesetzlich garantierten Glaubensund Gewissensfreiheit, die nicht im Widerspruch stehen mit der Wahrheit und unser Volk nicht zwangsweise zur Heuchelei und zum Lügen erziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
M Wir gehen über zum 32.
1 Bericht der Kommission, betreffend Ausdehnung der Verpflichtung zu einer geordneten Buchführung auf Handwerksmeister und kleine Handels- und Gewerbetreibende (Nr.
479 der Drucksachen).
Das Referat übernimmt an Stelle des Herrn Abgeordneten l) r. Potthoff der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von Ihren Plätzen zu erheben, die die Petition dem Vorschlage der Kommission entsprechend dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zum 33.
1 Bericht, betreffend Änderung des 8 15a der Gewerbeordnung (Nr.
519 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Als Kommissare für die Petition sind angemeldet die Herren Geheimer Oberregierungsrat Werner und Kaiserlicher Regierungsrat Dr. Struckmann.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird sonst nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zum 34.
1 Bericht, betreffend den Postverkehr im Amtsbezirk Ibbenbüren (Nr.
520 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
lO) Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Kommission schlägt vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus so beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen weiter zum 35.
1 Bericht, betreffend Umwandlung der Postagentur in Altmittweida in ein Postamt III (Nr.
521 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Derselbe verzichtet.
Die Kommission schlägt vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da sich niemand zum Wort meldet, ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich beim Mangel eines Widerspruchs feststellen, daß der Reichstag so beschließt.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs (Nr.
567 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen II202 usw.
durch die über diesen Gegenstand gefaßten Beschlüsse des Reichstags vom 2.
Dezember 1904 für erledigt zu erklären.
Da sich niemand zum Wort meldet, ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht, betreffend Ablehnung weiterer Forderungen für die Zwecke gemeinnütziger Baugesellschaften (Nr.
568 der Druck- M fachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
1975, 2225 und 4128 des Zentralverbandes städtischer Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands, sowie der Hausbesitzervereine zu Posen und Gera (Reuß) gegen die Gewährung von Beihilfen an gemeinnützige Baugenossenschaften zur Tagesordnung überzugehen.
Da sich niemand zum Wort meldet, ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Reichstag beschlossen hat, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend eine Beschwerde über einen Ausweisungsbefehl (Nr.
569 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
2054 des Ignaz Hartmann in Krautergersheim wegen Zurücknahme eines gegen ihn erlassenen Ausweisungsbefehls durch eine inzwischen erfolgte Entschließung der zuständigen Behörde für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle beim Mangel eines Widerspruchs fest, daß der Reichstag so beschlossen hat.
(Zurufe links.)
Wenn die Herren zur Geschäftsordnung Bemerkungen zu machen haben, so bitte ich sie, sich zum Wort zu melden.
(Wiederholte Zurufe.)
5876 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
l Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Es steht auf der Tagesordnung „mündlicher Bericht ''.
Ich habe von diesem mündlichen Bericht nichts gehört und möchte fragen, ob vielleicht bei meiner Schwerhörigkeit der mündliche Bericht doch erstattet worden ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich konstatiere, daß auch ich von diesem mündlichen Bericht nichts gehört habe.
(Heiterkeit.)
Aber wenn der Berichterstatter verzichtet ohne Widerspruch des Hauses (Zwischenrufe links) lassen Sie mich doch erst aussprechen!
-, so kann der Präsident den Berichterstatter nicht zwingen, Bericht zu erstatten.
(Wiederholte Zwischenrufe links.)
Aber so lassen Sie mich doch ausreden!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wenn in der Kommission mündlicher Bericht beschlossen worden ist, dann ist der Berichterstatter nicht in der Lage, auf den mündlichen Bericht zu verzichten, dann muß er auch den mündlichen Bericht erstatten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin für den abwesenden Herrn Abgeordneten Dr. Marcour eingetreten als Vorsitzender der Kommission, hatte aber die Akten noch nicht zur Hand.
Ich kann Ihnen jetzt (L) mitteilen, daß infolge eines Schreibens des Herrn Reichskanzlers (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist nicht zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache.
Der Gegenstand ist durch Beschlußfassung des Hauses erledigt; Sie können deshalb auf den Gegenstand als solchen nicht mehr zurückkommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn Präsidenten der Meinung, daß, nachdem dieser Gegenstand durch Beschluß des Hauses erledigt ist, man jetzt nicht mehr darauf zurückkommen kann.
Ich wollte niir aber nur die Bemerkung erlauben, daß das Haus vor einiger Zeit aus Anlaß des Zolltarifgesetzes ausdrücklich deu Beschluß gefaßt hat, daß mündliche Berichte erstattet werden müssen.
Es wäre vielleicht gut, wenn man für die Folge diesem Beschlusse Rechnung trüge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zum 36.
1 Bericht, betreffend Einführung einer staffelförmigen Umsatzsteuer für Großmühlen (Nr.
570 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. v. Saldern.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Materigl bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Dazu liegt vor ein Antrag auf Nr.
750.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger das Worr.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu diesem Gegenstand eine Reihe weiterer Petitionen eingelaufen, welche die Petitionskommission nicht mehr berücksichtigen konnte bei ihrem Beschlusse.
Diese Petitionen enthalten nun teilweise sehr wertvolles Material, das« S von großen Mühlen ausgeht und bestimmte Vorschläge für eine neue Steuer enthält.
Angesichts dieses Umstandes, damit diese neuen Gedanken nicht durch den Beschluß des heutigen Tages für erledigt erklärt werden, möchte ich beantragen, diese Petition an die Petitionskommission zurückzuverweisen zur weiteren Beschlußfassung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist zur Geschäftsordnung der Antrag gestellt, diese Petition zur nochmaligen Beratung an die Petitionskommission zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Erzberger entsprechend dies beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also beschlossen worden, die Petition noch einmal an die Petitionskommission zur Beratung zurückzuverweisen.
Wir gehen über zum 37.
1 Bericht, betreffend Überwachung der Vivisektion (Nr.
571 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über den ersten Teil des Petitums der Petition Journ.
II.
Nr.
141, welcher die Einsetzung einer Reichstagskommission zur Überwachung der Tierversuche verlangt, zur Tagesordnung überzugehen, dagegen den zweiten Teil des Petitums, eine eigene Reichsbehörde mit Überwachung der Tierversuche zu betrauen, sowie die Petition Journ.
il.
Nr.
719, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
M Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf wohl annehmen, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir gehen über zum 38.
1 Bericht, betreffend die Arbeitszeit der Gastwirtsgehilfen (Nr.
572 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Koch.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journ.
II.
Nr.
199 des Bezirksvereins Königsberg i. Pr.
vom Deutschen Kellnerbund und II.
Nr.
2423 des Deutschen Kellnerbundes Union Ganymed und Genossen um Einführung der zwölfstündigen Arbeitszeit füralle im Gastwirtsgewerbe Beschäftigten dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 39.
1 Bericht, betreffend die Unfallfürsorge für die einer organisierten Feuerwehr nicht angehörenden Personen (Nr.
573 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Wuermling.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
5877 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journal II Nr.
678 des Vorstandes des Hauptverbandes der landwirtschaftlichen Lokalvereine Schlesiens wegen Gewährung eines Anspruchs auf eine Unfallentschädigung in gleichem Umfange, wie sie den Mitgliedern einer organisierten Feuerwehr zusteht, an die bei Ausübung der ihnen obliegenden Feuerlöschpflicht einen Unfall erleidenden Personen, welche einer organisierten Feuerwehr nicht angehören, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich nehme wie bisher an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission zustimmen will.
Es erfolgt kein Widerspruch dagegen; dies ist der Fall.
Wir gehen über zum V.
Bericht, betreffend Nachzahlung von Militärinvalidenpenfion (Nr.
574 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l .
Mugdan.
Die Diskussion ist eröffnet.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich preußische Major Herr v. Estorff.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journal II Nr.
692 des Militärinvaliden Otto Adolph in Lauban wegen Nachzahlung von Jnvalidenpension dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
(v) Ich darf annehmen, daß auch hier der Reichstag dem Antrag seiner Kommission entsprechend beschließt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 41.
Bericht, betreffend Änderung der Postbriefkästen (Nr.
575 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent ist nicht anwesend; er verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journal II Nr.
792 des Chefredakteurs Tippel in Schweidnitz, die Abstellung von Ubelständen an den jetzigen Postbriefkästen betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich nehme an, daß der Reichstag diesem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen über zu: ») 42.
Bericht, betreffend Gewährung einer Veteranenbeihilfe (Nr.
576 der Drucksachen).
(Antrag: Überweisung als Material.)
(olr.
auch Nr.
710 der Drucksachen.)
5) Nachtrag zum 42.
Bericht (Nr.
576 der Drucksachen), betreffend Gewährung einer Veteranenbeihilfe (Nr.
710 der Druchsachen).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Für den abwesenden Berichterstatter Herrn Abgeordneten Di-.
Potthoff tritt der Herr Abgeordnete Wattendorff als Berichterstatter ein.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Ich eröffne die Diskussion.
1 (O) Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Anträge der Kommission lauten: Der Reichstag wolle beschließen: nä a. die Petition Journal II Nr.
838 des Jakob Rohleder in Dülfershos wegen Gewährung der Veteranenbeihilfe dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und aä 1 .
über die Petition Journal II Nr.
838 des Jacob Rohleder in Dülfershos wegen Gewährung der Veteranenbeihilfe zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort zum 42.
Bericht hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Damit kein Irrtum darüber obwalten kann, mache ich darauf aufmerksam, daß das erste Votum der Kommission gelautet hat, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Infolge eines nachträglich erbrachten weiteren Materials kam aber die Petitionskommission in einer zweiten Beratung zu der Überzeugung, daß dieses Votum nicht richtig sei, sondern daß zur Tagesordnung übergegangen werden solle.
Infolgedessen hat die Kommission den Beschluß gefaßt und schlägt Ihnen jetzt vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag der Kommission lautet also, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht; ich stelle fest, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission sich anschließt.
Wir gehen über zum 43.
Bericht, betreffend die Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
608 der Drucksachen).
Kommissar ist der Kaiserliche Geheime Regierungsrat lv) Herr Spielhagen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
78 des Gesamtverbandes der evangelischen Arbeitervereine Deutschlands, betreffend Errichtung von Arbeitskammern dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Es ist niemand zum Worte gemeldet.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Reichstag diesem Antrag seiner Kommission sich anschließt.
Wir gehen über zum 45.
1 Bericht, betreffend Änderung der Strafprozeßordnung im Sinne einer Einführung der Berufung gegen Urteile der Strafkammern usw.
(Nr.
6 i der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Ich eröffne die Beratung.
DerHerrReferent verzichtet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
270 des Gärtners Flügel in Büttel-St. Margarethen, soweit sie sich auf die Einführung der Berufung gegen Urteile der Strafkammern bezieht, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, im übrigen über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Die Beratung ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen den Antrag erfolgt nicht; ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß der Reichstag diesem Antrag seiner Kommission beitritt.
Wir gehen über zum 46.
1 Bericht, betreffend anderweitige Regelung 805 5878 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1905.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
der Rechtsverhältnisse der gewerblichen Gärtner (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Als Kaiserlicher Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Koch.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journ.
II Nr.
328 und 4152 wegen anderweitiger Regelung der Rechtsverhältnisse der gewerblichen Gärtner dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen mit dem Ersuchen, tunlichst bald in der Gewerbeordnung eine gesetzliche Abgrenzung zwischen landwirtschaftlicher und gewerblicher Gärtnerei vorzunehmen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich ohne besondere Abstimmung an, daß der Reichstag dem Beschluß seiner Kommission sich anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 47.
1 Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung der Arbeits-, Ausbildungs- und KündigungsVerhältnisse der bei Rechtsanwälten nnd Notaren beschäftigten Bnreaubeamten (Nr.
612 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Koch.
Die Beratung ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Beratung ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
663 und 4355, soweit die reichsgesetzliche Regelung der Dienstverhältnisse (R) 1 des Personals der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher in Betracht kommt, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatiere ohne dieselbe, daß der Reichstag sich dem Antrag seiner Kommission anschließt.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Wir gehen weiter über zum 48.
1 Bericht, betreffend Änderung der Bestimmungen über die Prüfung der Nahrungsmittelchemiker (Nr.
613 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dammann.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
2067 des Dr. Herger in Berlin wegen Änderung der Bestimmungen über die Prüfung der Nahrnngsmittelchemiker dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; der Reichstag schließt sich diesem Antrag an, was ich beim Mangel eines Widerspruchs feststelle.
Wir gehen über zum 49.
1 Bericht, betreffend Einrichtung einer Penstonsversorguug der Privataugestellten (Nr.
619 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Kommissionsantrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
123-126, 228, 424, 637, 679, 1129, 1507, 150910, 158586, 1595, 1632, (0) 1663, 1700, 1711, 1746, 1798, 2066, 2150, 215758, 2187-2200, 2226, 2248, 2271, 228586, 2310, 2336, 2354, 238385, 2401, 247778 wegen Herbeiführung einer gesetzlichen Regelung der Pensionsversorgung der Privatangestellten, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich konstatiere ohne Abstimmung, daß der Reichstag sich diesem Antrage der Kommission anschließt, wenn niemand widerspricht.
Präsident: Wir kommen zu Nr.
26.
50.
1 Bericht, betreffend Zuteilung gewisser Grundstücke zum Stadtpostbestellbezirk Lübben (Nr.
620 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
Der Antrag lautet auf Überweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Komission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
246 wegen Zuteilung gewisser Grundstücke und einer Straße zum Stadtpostbestellbezirk des Kaiserlichen Postamts in Lübben dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zn halten morgen, Donnerstag den 6.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des ß 42 Nr.
6 des Reichsbcamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
757 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Büsing und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung der Grundbuchordnung (Nr.
749 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlagen (Nr.
720 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlage (Nr.
721 der Drucksachen); aä 3 und 4 mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
762 und 763 der Drucksachen, die schon verteilt sind 6.
51. bis 83.
Petitionsbericht.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission für morgen nach dem Plenum; die Kommission berufe ich nach der Wahl zur ihrer Konstituierung im Zimmer 19 des südlichen Erdgeschosses.
Die MtWeder des Reichstags Schmidt (Wanzleben), Dr. Arendt, v. Oertzen, Schickert, Freiherr v. RichthofenDamsdorf wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.