Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (01 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine vom Königlich preußischen Großen Generalstab ausgearbeitete Denkschrift über den Verlauf des Ausstandes in Deutsch-Südwestafrika; 2.
1 die Übersicht derjenigen Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1904; 3.
1 eine Nachweisung der Veränderungen im Grundbesitze des Reichs für das Rechnungsjahr 1903.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Beck (Aichach) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen, Dr. Müller (Meiningen), Graf v. Brudzewo-Mielzynski für 5 Tage, Schillert für 8 Tage, letzterem wegen fortdauernder Krankheit.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kalkhof.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatsteil: Reichsschatzamt Anlage VIII —.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67.
1 (v) In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
vi-.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, einige kurze Bemerkungen zum Süßstoffgesetz zu machen und auf die Härten hinzuweisen, welche das Gesetz, das bekanntlich am 1.
April 1903 in Kraft getreten ist, im Gefolge gehabt hat.
Ich knüpfe dabei an die Äußerungen an, welche am 9.
Dezember seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts im Reichstag gemacht worden sind.
Er äußerte, daß die Erhebungen, welche er angestellt habe infolge einer vom Reichstag gefaßten Resolution, allerdings ergeben hätten, daß den kleinen und kleinsten Händlern mit Süßstoff ein Vermögensnachteil entstanden sei, daß er aber glaube, einen Weg gefunden zu haben, welcher geeignet sei, diese Härten auszugleichen.
Uber die Einzelheiten werde er in der Budgetkommission Mitteilung machen.
Allerdings müsse er Rücksicht nehmen auf die fiskalischen Interessen, und es könne sich nicht um einen vollen Ersatz des entgangenen Gewinns oder dergleichen handeln, sondern nur um eine Gewährung von Erleichterungen.
Meine Herren, wenn das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs sich auch nur in engen Grenzen hält, so will ich doch gern anerkennen, daß er bestrebt ist, die Härten des Süßstoffgesetzes bei den kleinen und kleinsten Händlern nach Möglichkeit zu mildern.
Aber, meine Herren, die kleinen und kleinsten Händler sind nicht allein von diesem Gesetze hart betroffen; auch andere Kreise des wirtschaftlichen Lebens haben Vermögensnachteile erlitten.
So ist uns eine Anzahl von Petitionen zugegangen, in denen sich Großhändler über die ihnen zugefügten Nachteile beklagen.
Auch von Nebengewerben sind uns Beschwerden zugegangen, auch diese haben Vermögensnachteile dadurch erlitten, daß die ge526 3818 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Dr. Hermes.)
troffenen Einrichtungen und die beschafften, zum Teil sehr teuren Maschinen wertlos geworden sind, und es scheint mir, als ob auch hier Erhebungen angestellt werden müßten, um zu sehen, ob die gemachten Angaben den Tatsachen entsprechen.
Sollte das der Fall sein, so würde ich den Herrn Staatssekretär bitten, auf dem einmal betretenen Wege weiter zu gehen.
Meiner Ansicht nach sollten die fiskalischen Interessen bei diesem ungewöhnlichen Gesetz, das große Härten verursacht hat, mehr in den Hintergrund treten.
Es handelt sich bei den Kreisen, von denen ich gesprochen habe, auch nur um verhältnismäßig wenige Personen, deren Ansprüche immer vorausgesetzt, daß sie als gerechtfertigt anerkannt werden erhebliche Opfer nicht erfordern.
Ich habe mir schon in früherer Zeit erlaubt, darauf hinzuweisen, daß auch die Süßstofffabriken in erheblicher Weise geschädigt zu sein glauben.
Von diesen liegen Petitionen vor, und der Reichstag hat sich mit der Frage der Entschädigung der Fabriken auch schon früher beschäftigt.
In dem Gesetze befindet sich in Z 11 die Bestimmung: Den Inhabern der Süßstofffabriken, die als solche bereits vor dem 1.
Januar 1901 betrieben worden sind und diese Fabrikation auch innerhalb der Zeit vom 1.
April 1901 bis 1.
April 1902 fortgesetzt haben, wird eine vom Bundesrat unter Ausschluß des Rechtsweges festzustehende Entschädigung gewährt.
Die Entschädigung soll das Sechsfache eines Jahresgewinns nach dem Durchschnitt der Betriebsjahre 189899, 18991900, 190001 unter Annahme der Gewinnhöhe von 4 Mark für jedes Kilo des innerhalb dieser Zeit hergestellten chemisch reinen Süßstoffes betragen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, der von der Kommission dem Reichstag vorgelegt worden war, enthielt den Zusatz: „unter Annahme der Gewinnhöhe von 4 Mark (2) für jedes Kilo ''nicht.
Der Gesetzgeber wollte, daß die sechsfache Höhe des Gewinns als Entschädigung gewährt werden solle.
Von einem Mitglied dieses Hauses wurde während der Plenarberatung ein Antrag eingebracht, der wahrscheinlich der Einfachheit wegen diese Gewinnhöhe auf 4 Mark begrenzte: er hatte, wie aus den späteren Verhandlungen hervorging, nicht die Absicht, die Bestimmung des ß 11, der die sechsfache Höhe des Gewinns in Aussicht genommen hatte, illusorisch zu machen; auch er wollte diese sechsfache Höhe beibehalten, glaubte aber nach seiner Information, daß der Gewinn pro Kilo sich für alle Fabriken auf ungefähr 4 Mark stelle.
Er hatte seine Informationen von einer Fabrik erhalten, die allerdings nur einen Gewinn von 4 Mark erzielt hatte.
Die anderen Fabriken aber teilten uns in ihren Eingaben mit, daß die Höhe ihres Gewinns beinahe das Doppelte betragen habe, und daß sie daher gegenüber der anderen Fabrik erheblich benachteiligt würden.
In der Sitzung vom 6.
März 1903 haben wir uns hier im Reichstag über diese Dinge eingehend unterhalten.
Ich regte diese Angelegenheit an und wies darauf hin, welches Unrecht darin liege, die sechsfache Höhe zu beschließen und dann tatsächlich nur die dreifache zu geben.
Ich bat dann den Herrn Staatssekretär v. Thielmann, Erhebungen anzustellen, um feststellen zu können, ob die Behauptungen, die in den Petitionen ausgesprochen waren, zutreffend seien.
Meine Anregungen fanden die Unterstützung einiger Herren, so auch desjenigen Herrn, von welchem das Amendement „unter Annahme der Gewinnhöhe von 4 Mark ''ausgegangen war.
Herr Gamp sagte in dieser Sitzung: Dagegen habe ich selbstverständlich nichts, was der Herr Kollege Hermes angeregt hat, daß das Reichsschatzamt durch die Verträge, die es abgeschlossen hat, namentlich um die Fortfabrikation des Saccharins für ärztliche und (o; sonstige Zwecke aufrecht zu erhalten, sich ein Urteil darüber aus eigener Kenntnis der Verhältnisse bildet, ob in der Tat dieser Satz von vier Mark den berechtigten Anforderungen einzelner oder mehrerer Industrieller nicht entspricht.
Wenn diese Erhebungen dahin führen sollten, daß diese Auffassung des Herrn Kollegen Hermes eine berechtigte ist, so würde ich meinerseits kein Bedenken haben, mich seinem Wunsche anzuschließen; denn auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß mit Wohlwollen und nicht mit Rücksichtslosigkeit und Härte die Ablösungsfrage entschieden werden sollte.
Herr Kollege Dr. Paasche äußerte sich in ähnlichem Sinne.
Er sagte wörtlich: Ich bin ja sonst ein Gegner des Herrn Dr. Hermes gewesen auf dem Gebiete der Süßstoffgesetze; aber die Ausführungen, die er gemacht hat, und die Ansprüche, die er gestellt hat, glaube ich, kann man ohne weiteres unterstützen.
Er hat nichts weiter verlangt, als daß die Regierung noch einmal in Erwägung ziehen möchte, ob bei den Entschädigungen, welche gezahlt werden nach dem Wortlaut des Gesetzes, nicht doch besondere Härten sich herausstellen, die eventuell dann zu beseitigen wären.
Es wurde damals in der Kommission wie im Plenum allseitig anerkannt, daß, wenn man durch staatliche Eingriffe in einen Produktionszweig diesen unmöglich macht, das Reich anständig entschädigen soll.
Auch der Herr Kollege Speck schloß sich diesen Ausführungen an.
Er bemerkte: Ich bin darüber nicht orientiert, ob tatsächlich eine Fabrik vorhanden ist, welche einen Reingewinn von 712 Mark erzielt hat.
1 (v) Ich hatte diese Anregung gemacht.
Aber das dürfte doch feststehen, daß mehrere Fabriken einen erheblich höheren Reingewinn als den im Gesetze als normal angenommenen von 4 Mark erzielt haben.
Nehmen wir für diese Fabriken nur einen Reingewinn von 6 Mark an, so ergibt sich, daß diese Fabriken 60 Prozent weniger Entschädigung bekommen als diejenigen, welche nur den normalen Reingewinn erzielt haben.
Und was ist die Wirkung, wenn die Ablösung in dieser Weise vorgenommen wird
Wir bestrafen damit die Intelligenz der betreffenden Fabrikleiter, welche es durch ihre Rührigkeit, vielleicht auch durch bessere Arbeitskräfte, bessere maschinelle Einrichtungen dahin gebracht haben, einen höheren Reingewinn zu erzielen.
Diese sollen nur eine Ablösung bekommen in gleicher Höhe wie die Fabriken, welche nur das Normale von vier Mark erzielt haben.
Dies erscheint doch als eine Unbilligkeit, und ich möchte deshalb die Anregung des Herrn Kollegen Hermes unterstützen, vorerst Erhebungen anzustellen, ob tatsächlich so erheblich höhere Reingewinne erzielt worden sind.
Die Frage, in welcher Weise Abhilfe zu schaffen sei, scheint mir zweifelhaft zu sein.
In dem Gesetz selbst ist die Höhe der Ablösungssumme fixiert, und es kann wohl nur durch eine Novelle zum Gesetz diese Ablösungssumme geändert werden; auf dem Wege der Ausführungsbestimmungen wird eine solche Änderung wohl nicht erfolgen könnenMeine Herren, Redner der konservativen Partei haben sich bei dieser Gelegenheit nicht geäußert (sehr richtig!
links); Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3819 (vr.
Hermes.)
(L) aber sie haben in der Budgetkommission keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie diese Anschauungen teilten und auch ihrerseits wünschten, daß, nachdem die Saccharinindustrie unterdrückt sei, wenigstens die Ablösungsfrage in anständiger Weise gelöst werden müsse.
Ob infolge dieser Verhandlungen vom 6.
März 1903 dem Wunsche der Redner entsprechend Erhebungen angestellt sind, kann ich nicht sagen.
Mir ist davon nichts bekannt geworden; wohl aber weiß ich, daß die Königlich sächsische Staatsregierung Veranlassung genommen hat, eine Prüfung des Reingewinns bei der chemischen Fabrik in Radebeul anzustellen, und diese Erhebungen, wie amtlich festgestellt worden ist, ergeben haben, daß der Reingewinn der betreffenden Fabrik während der in Betracht kommenden Jahre 7, 74 Mark betragen hat.
(Hört!
hört!)
Damit würden meine Angaben, soweit die Fabrik in Betracht kommt, bestätigt.
Ich komme auf diese Vorgänge zurück, um den Herrn Staatssekretär von neuem zu ersuchen, dieser Frage seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Nach meinen Ausführungen kann niemand darüber im Zweifel sein, daß den Fabriken, die einen höheren Reingewinn als 4 Mark erzielt haben, ein Unrecht geschehen ist, und daß der Wille des Gesetzgebers, die Entschädigung mit dem Sechsfachen des Reingewinns zu gewähren, durch die Fassung des § 11 nicht erfüllt worden ist.
Diese Annahme einer Gewinnhöhe von 4 Mark, die im guten Glauben geschehen ist, stimmt eben nicht.
Darum muß das Unrecht, daß dieser Paragraph zur Folge gehabt hat, durch eine Änderung des Gesetzes, die auch nach meiner Meinung nur durch eine Novelle vorgenommen werden kann, wieder gut gemacht werden.
Es ist kein Wunder, wenn bei diesem ungewöhnlichen Gesetz nicht alles gleich so klappte, wie man gehofft batte.
M Ich nehme Abstand davon, das Süßstoffgesetz noch einmal zu charakterisieren, wie ich es damals bei der Beratung des Gesetzes getan habe.
Daß es sich aber um einen ungewöhnlichen Akt der Gesetzgebung gehandelt hat, wofür ein Beispiel während des Bestehens des Deutschens Reiches nicht vorhanden ist, kann niemand leugnen.
Es ist und bleibt ein Ausnahmegesetz, durch welches eine blühende deutsche Industrie, welche sich mit der Herstellung eines unschädlichen Stoffes beschäftigte, auf einmal lahm gelegt wurde zu Gunsten einer anderen, allerdings viel mächtigeren Industrie, der Zuckertndustrie nämlich, die da fürchtete, daß die aufblühende Saccharinindustrie ihr eine lebhafte, immer steigende Konkurrenz machen werde.
Man nahm den Betreffenden ihr Eigentum, verwehrte ihnen, ihr Geschäft weiterhin zu betreiben und entschädigte sie nur die Behauptungen der Fabriken als richtig vorausgesetzt mit dem Dreifachen ihres jährlichen Reingewinns!
Solche Entschädigung muß als eine durchaus unzulängliche angesehen werden.
Sie hat, wie eine Fabrik behauptet, nur hingereicht, um die getroffenen Einrichtungen und Maschinen abzuschreiben; nur ein kleiner Uberschuß sei ihr geblieben.
Es kann als Grund für die niedrige Bemessung der Entschädigung nicht in Frage kommen, ob die Fabriken es durch ihre Intelligenz ermöglicht haben, die Lücke durch Übernahme anderer Produktionszweige später vielleicht auszufüllen.
Ich weiß nicht, wie weit das geschehen sein mag.
Das Gesetz aber besteht einmal zu Recht.
So schlecht es auch sein mag, so schwer es auch in das wirtschaftliche Leben eingegriffen hat, eine Aussicht besteht nicht, es zu beseitigen, denn die Mehrheit des Deutschen Reichstags steht noch heute auf dem Boden dieses Gesetzes.
Wir müssen also mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
Aber die Härten lassen stch beseitigen, und das sollte geschehen.
Wenn aus Rücksichten der Staatsräson die Unterdrückung der Süßstoffindustrie erfolgt ist, so gebietet es nach Ansicht aller (0) Parteien Recht und Billigkeit, dafür eine ausreichende Entschädigung zu gewähren, wenn das Ansehen des Staates nicht leiden soll.
Wenn die von uns gewünschten Erhebungen ergeben sollten, daß das Gesetz denen, die davon betroffen werden, unrecht getan hat, so muß das Reich Sorge tragen, daß das Unrecht wieder gut gemacht wird.
Noch auf einen anderen Gesichtspunkt möchte ich hinweisen.
Der Vorgang, 1 der1sich1bei diesem Gesetz abgespielt hat, ist eben ein einziger gewesen, und er dürfte so leicht nicht wieder vorkommen.
Es war ein Eingriff in das wirtschaftliche Leben, eine Beschränkung der Gewerbefreiheit, wie es bis dahin nicht für möglich gehalten wurde.
Ähnliche Vorgänge aber können sich wiederholen.
1 Ich erinnere1nur1an die Monopolbestrebungen.
Das Tabaksmonopol stand schon einmal auf der Tagesordnung, 1 und1an1Bestrebungen, den Branntwein zu monopolisieren, hat es auch nicht gefehlt.
Das eine oder andere könnte Ereignis werden.
Ich bin darüber nicht im Zweifel, daß, wenn das Eigentum, wie es doch in diesem Fall geschehen müßte, den Interessenten genommen werden sollte, diese sicherlich mit einer Entschädigung, 1 welche1nur1die1dreifache Summe ihres Gewinnes ausmachte, nicht zufrieden sein würden.
Im Hinblick auf diese Möglichkeit möchte ich doch angesichts der unterdrückten und schlecht behandelten Süßstoffindustrie an das Sprichwort erinnern: „Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg 'auch keinem andern zu.
Man könnte sich in der Entschädigungsfrage auf diesen Vorgang berufen.
Besser als der Süßstoffindustrie erging es den Privatposten, die mit dem Zehnfachen des jährlichen Reingewinns entschädigt wurden.
Schließlich noch ein Wort über die Monopolfabrik.
Nach dem Gesetz konnte einer Fabrik die Ermächtigung erteilt werden, den Süßstoff herzustellen, den wir ja als (v) Arzneimittel und für erlaubte gewerbliche Zwecke, wie auch zum Hausgebrauch immer nötig haben werden.
Diese Ermächtigung übertrug der Bundesrat der Saccharinfabrtk zu Salbke-Westerhüsen.
Man ging dabei von der Überzeugung aus, daß immerhin der Konsum an Saccharin noch so groß sein werde, daß diese eine Fabrik sich auch selbst erhalten könne.
Daher wurde auch die Entschädigung für diese Fabrik niedriger bemessen als für die anderen in Frage kommenden, deren Betrieb eingestellt werden mußte.
Der Betrieb der sogenannten Monopolfabrik findet unter amtlicher Überwachung und strenger Kontrolle der Steuerbehörde statt; der Preis für das Saccharin wird vom Bundesrate festgestellt gegenwärtig ist er auf 30 Mark pro Kilogramm normiert.
Die Hoffnungen, die man an das Gedeihen dieser Fabrik knüpfte, haben sich indessen nicht erfüllt.
Die Fabrik hat sich bisher als rentabel nicht gezeigt, während sie mehrere Jahre hindurch vorher mehr als eine halbe Million jährlich verdient hat.
Mir liegt der Geschäftsbericht derselben für das Jahr 1903 vor, in welchem folgendes Klagelied gesungen wird: Unsere Erwartungen bet Übernahme der Weiterfabrikation vom 1.
April 1903 ab haben sich leider nicht erfüllt; denn infolge einer sehr strengen Handhabung der Ausführungsbestimmungen zum Süßstoffgesetz seitens der Steuerbehörde, sowie überaus beschränkender Verkaufsund Versandbesttmmungen für das In- und Ausland ist der Verkauf an alle Saccharinbedürftigen so stark beeinträchtigt, und der Absatz so erschwert worden, daß wir die Fabrikation von Saccharin wegen Ansammlung zu großer Vorräte schon im September 1903 wieder einstellen mußten.
Wir haben uns daher wiederholt Ü26 3820 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
« Dr.
Hermes.)
(11durch das Reichsschatzamt an den Bundesrat gewendet, um im Süßstoffverkehr wesentliche Gr leichterungen zu erreichen, sowie eine Änderung des gegenwärtigen Abkommens mit der Regierung herbeizuführen.
Die uns für die Zeit vom 1.
April bis 31.
Dezember 1903 zustehende Zuschußsumme, über welche Abrechnung an die Regierung eingereicht, die aber von letzterer noch nicht endgültig geprüft worden ist, beläuft sich auf 225 000 Mark.
Die uns von der Regierung zustehende Gesamtentschädigung, von welcher die jetzige Zuschußsumme gekürzt wird, genügt im übrigen nicht im entferntesten, um den großen Verlust zu decken, den wir infolge des Süßstoffgesetzes durch die Vernichtung der bisher blühenden Saccharinindustrie erlitten haben.
Meine Herren, die Fabrik steht auch heute noch still, und die Vorräte werden noch für länger als sechs Monate reichen.
Die Fabrik arbeitet mit Verlust, wenn man von den Zuschüssen des Reiches absieht, die sich aber in verhältnismäßig kurzer Zeit erschöpfen werde ».
Die Aktionäre dieser Fabrik haben für das Jahr 1903 eine Dividende nicht erhalten trotz des Zuschusses von 225000 Mark.
Das ist ein trauriges Resultat für die Monopolfabrik.
Kein Zweifel, daß es so nicht weiter gehen kann!
Meiner Ansicht nach muß das Verhältnis des Reiches zu der Monopolfabrik auf eine andere gesetzliche Grundlage gestellt werden.
Diese eine Fabrik muß lebensfähig gemacht und erhalten werden.
Das kann geschehen, sie kann sich ohne Zuschüsse erhalten, wenn man die Ausführungsbestimmungen dahin änderte, daß der Absatz im In- und nach dem Auslande erleichtert würde, daß1man1ihr eine größere Freiheit der Bewegung einräumte.
1 Aber dieser Weg kann und (v) wird meiner Ansicht nach nicht beschritten werden, da es ja gerade der Wille des Gesetzgebers gewesen ist, die Saccharinindustrie zu Gunsten der Zuckerindustrie zu unterdrücken, den Konsum also nach Möglichkeit einzuschränken.
Weiter könnte die Fabrik dann bestehen, wenn sie sich in das Ausland flüchtete.
Das ist aber wiederum ein Weg, den die Regierung unmöglich gehen kann; denn es handelt sich schließlich in diesem Falle um die Erhaltung des Restes einer einstmals blühend gewesenen deutschen Industrie.
Wir können uns in bezug auf das Saccharin nicht vom Auslande abhängig machen.
Vergessen wir nicht, daß ein Deutscher der Entdecker des Saccharins war, einer Entdeckung, welche seiner Zeit ein berechtigtes Aufsehen in der ganzen Welt machte und das Ansehen der deutschen Wissenschaft erhöhte.
Und an der Spitze der Monopolfabrik steht der verdiente Entdecker des Saccharins, Herr Dr. Fahlberg.
Ich halte es geradezu für eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches, diese Monopolfabrik lebensfähig im deutschen Vaterlande zu erhalten.
Meiner Ansicht nach würde das Ansehen des Deutschen Reiches leiden, wenn das nicht geschähe.
Es gibt daher nur einen Weg, die Fabrik lebensfähig zu erhalten, und das ist der der dauernden Subventionierung durch das Reich.
Ich bin der Überzeugung, daß der Deutsche Reichstag solchen Vorschlag des Bundesrats einstimmig genehmigen würde.
Meine Herren, wie ich mir erlaubt habe schon auszuführen, ist die Unterdrückung der Süßstoffindustrie und das war ja der ganze Zweck des Vorgehens gegen dieselbe der Zuckerindustrie zu gute gekommen.
Die Zuckerindustrie hat dank der Brüsseler Konvention einen erheblichen Aufschwung genommen und befindet sich in gesunder Entwickelung.
(Na!
na!
und Lachen rechts.)
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn Sie sie noch nicht für gesund halten sollten, sie doch recht bald zu der (6) Überzeugung kommen werden.
(Zuruf rechts.)
Der Konsum an Zucker im Jnlande das werden Sie nicht leugnen können hat erheblich zugenommen, und ich habe keinen Zweifel, daß dieser dauernd steigen wird (Zuruf rechts), sodaß auch, um auf Ihren Zuruf, Herr v. Staudy, einzugehen, vielleicht die Zuckersteuer in absehbarer Zeit herabgesetzt werden kann.
(Sehr gut!
und Zuruf rechts.)
Wir werden das mit Ihnen gern tun, sobald wir den Zeitpunkt dazu.
für gekommen erachten.
Meine Herren, wenn wir annehmen, daß nur 1000 Doppelzentner Saccharin im Deutschen Reiche weniger gebraucht werden, so entspricht das einer Zuckermenge von 550 000 Doppelzentner, wofür wir an Zuckersteuer 73 bis 74 Millionen Mark pro Jahr einnehmen.
Die Hälfte dieses Ertrages würde hinreichen, um die berechtigten Wünsche der Süßstoffinteressenten zu erfüllen.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen zunächst beschränken.
Von der Erwiderung des Herrn Staatssekretärs wird es abhängen, ob ich die Angelegenheit weiter verfolge.
Ich habe die Hoffnung und das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß ihn die vorgetragenen Anregungen veranlassen werden, der Frage von neuem seine Aufmerksamkeit zn schenken und, wenn er sich 'überzeugen sollte, daß noch Härten bestehen, auch diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, das Unrecht wieder gut zu machen, das durch die Gesetzgebung verschuldet ist.
Ich habe namentlich auch die Hoffnung, daß er in bezug auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Monopolfabrik die geeigneten Schritte tun wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Hermes, folgendes zu erwidern.
Ich stehe manchen seiner Ausführungen das will ich vorausschicken durchaus wohlwollend gegenüber; aber ich kann doch anderseits nicht bergen, daß seine Ausführungen zum Teil auch derart sind, daß ich nicht in der Lage wäre, mich denselben ohne weiteres meinerseits anzuschließen.
Im Gegenteil, ich bin gegen manche seiner Ausführungen nicht ohne erhebliche Bedenken aus Gründen, die ich Ihnen im folgenden des näheren darzulegen beabsichtige.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit, bei der ersten Beratung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1905, Veranlassung genommen, auf die Resolution des Reichstags vom 14.
Mai 1904 hinzuweisen, in welcher die Anregung gegeben war, unverschuldet besonders hart getroffenen Inländern Erleichterungen zu gewähren.
Wenn ich mich zurückerinnere an die dieser Resolution vorausgegangenen Verhandlungen in der Budgetkommission, so komme ich zu dem Ergebnis, daß die Tendenz jener Resolution doch in der Hauptsache darauf gerichtet war, den kleinen Süßstoffhändlern entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wie ich schon in der Sitzung vom 9.
Dezember v. I. die Ehre hatte Ihnen mitzuteilen, haben sich nach den seitens der Bundesregierungen angestellten Ermittelungen in der Tat in zahlreichen Fällen Billigkeitsgründe für die Gewährung der angeregten Erleichterungen feststellen lassenAnlangend nun die Form der zu gewährenden EntReichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3821 (Freiherr v. Stengel.)
(L) schädigung, so sind wir zu dem Ergebnisse gelangt, daß es wohl am zweckmäßigsten sein würde, die noch vorhandenen Bestände an Süßstoff um einen mäßigen Preis durch das Reich anzukaufen.
Dementsprechend ist vor kurzer Zeit auch seitens des Reichsschatzamts ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen ergangen, worin dieselben ersucht worden sind, den Besitzern von Süßstoff unter gewissen Voraussetzungen und Bedingungen den Ankauf ihrer Bestände durch das Reich anzubieten.
Auf die Einzelheiten glaube ich hier des näheren nicht eingehen zu können.
1 Ich setze voraus, daß diese Frage doch seinerzeit die Budgetkommission nochmals beschäftigen wird, wenn diese über den Etat der Zölle und der indirekten Steuern verhandelt.
Hier möchte ich nur das eine bemerken, daß entsprechend der Tendenz und dem Wortlaut der Resolution der Kaufpreis nicht die volle Entschädigung wird gewähren können, sondern nur eine Erleichterung für die betreffenden Süßstoffhändler, und daß er jedenfalls den niedrigsten Preis, den das Saccharin vor Einführung des Süßstoffgesetzes hatte, nicht wird übersteigen dürfen; auch auf die Preisbildung nach dem Inkrafttreten des Süßstoffgesetzes wird, soweit überhaupt ein Verkauf aus freier Hand in das Ausland stattgefunden hat, einigermaßen Rücksicht zu nehmen sein.
Die Beschränkung scheint schon um deswillen geboten, damit nicht etwa diejenigen Händler, die noch kurz vor dem Einführungstermin des Gesetzes, dem 1.
April 1903, große Mengen namentlich aus dem Auslande eingeführt haben, dafür noch eine besondere Prämie erhalten.
Ich kann Ihnen in dieser Hinsicht eine interessante Mitteilung machen.
Die Einfuhr an Süßstoffen aus dem Auslande hatten noch im Jahre 1902 im Jahre vor Einführung des Süßstoffgesetzes in den Monaten Februar und März im ganzen betragen 1600 Kilo, und in den beiden Monaten Februar und März 1903, G) also unmittelbar vor dem Inkrafttreten des Süßstoffgesetzes, hat die Einfuhrmenge nicht weniger als 46 000 Kilo betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist also etwa dreißigmal so viel, wie in der gleichen Periode des vorausgegangenen Jahres.
Meine Herren, das gibt doch zu denken, und man steht hier vor der Frage: welchen Zweck hatte denn diese so sehr gesteigerte Einfuhr unmittelbar vor dem Inkrafttreten eines Gesetzes, welches das Verbot des Feilbietens von Süßstoffen im Jnlande enthielt
Daher liegt es auch in der Absicht, mindestens denjenigen Süßstoffgroßhändlern, die noch im Jahre 1903 in den ersten drei Monaten Süßstoffe bezogen haben, ihre Vorräte nicht abzunehmen.
Die großen Händler haben schon an sich wohl nicht den gleichen Anspruch auf billige und nachsichtige Behandlung wie die vielfach geschäftsunkundigen kleinen Händler.
Die großen Händler konnten ja doch über die Bedeutung des Gesetzes nicht im unklaren sein, sie hatten auch noch nach dem Bekanntwerden des Süßstoffgesetzes über drei Vierteljahre Zeit, sich auf die Wirkungen des Gesetzes einzurichten, und sie tragen auch nach den vorliegenden Berichten zum nicht geringen Teil die Schuld daran, daß zahlreiche Kleinhändler sich kurz vor dem Inkrafttreten des Gesetzes mit für sie verhältnismäßig großen Vorräten an Süßstoffen versehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Situation wenn ich ein Bild gebrauchen darf erinnert in etwas an dem Ausgang eines in weiten Volkskreisen beliebten Kartenspiels, das bekannt ist unter dem Namen „schwarzer Peter ''.
(Heiterkeit.)
Es erledigen sich hiemit, glaube ich, zum Teil wenigstens die Anregungen des Herrn Abgeordneten Hermes, soweit sie nämlich die Großhändler betreffen.
Nach Andeutungen, die der Herr Abgeordnete im (0) weiteren Verlaufe seiner Rede gemacht hat, möchte ich übrigens annehmen, daß er die Händler nicht etwa bloß für Vorräte, die ihnen wertlos liegen geblieben sind, sondern auch noch dafür entschädigen will, daß sie ihren Saccharinvertrieb in der Folge nicht mehr fortsetzen können.
Er hat dann auch noch von der Entschädigung der Inhaber gewisser Nebengewerbe der Saccharinproduktion und des Saccharinhandels gesprochen.
Ich glaube meinerseits, dem Herrn Vorredner in bezug auf diese Anregungen jedenfalls nicht folgen zu können.
Bei der Frage der Entschädigung der kleinen Süßstoffhändler, bei denen es sich überhaupt nur um verhältnismäßig geringe Beträge handelt, und bei denen die Höhe der Vergütung sich auch unschwer feststellen läßt, glaube ich nach den früheren Verhandlungen annehmen zu dürfen, daß ich mich mit dem ganzen hohen Hause durchaus im Einklang befunden habe und befinde, wenn ich, ohne die Herbeiführung einer nochmaligen Beschlußfassung der gesetzgebenden Körperschaften abzuwarten, die Angelegenheit unter dem Vorbehalt einer späteren Genehmigung so rasch und so glatt wie möglich zu erledigen versuche.
Ich möchte bemerken, meine Herren, daß es sich hierbei vorwiegend um Lappalien handelt, von denen wohl gesagt werden darf: minima non oural praetor.
Was aber eine Maßnahme von solcher Tragweite anlangt, wie sie der Herr Vorredner soeben angeregt hat, bei der selbst über die grundsätzliche Berechtigung des Vorgehens die größten Bedenken bestehen können, so würde ich meinerseits ohne eine ausdrückliche gesetzliche oder etatsrechtliche Unterlage niemals die Verantwortung übernehmen, sei es den betreffenden Süßstoffintereffenten eine Entschädigung zu gewähren, sei es auch nur einleitende Schritte in dieser Richtung zu tun.
Was nun die Süßstofffabriken anlangt, zu denen ich jetzt übergehen will, so erachte ich mich auch zu einer (v) Erhöhung der Entschädigung der Fabriken, die ihren Betrieb eingestellt haben und einstellen mußten, nach Lage der Gesetzgebung nicht für befugt.
1 Diese Entschädigungen beruhen auf einer gesetzlichen Basis.
Der 8 11 des Süßstoffgesetzes schreibt nämlich, wie auch der Herr Vorredner bereits angedeutet hat, vor, daß sie das Sechsfache eines Jahresgewinns nach dem Durchschnitt gewisser Jahre unter Annahme einer Gewinnhöhe von 4 Mark für jedes Kilogramm des innerhalb dieser Zeit hergestellten chemisch reinen Süßstoffs betragen sollen.
Der Bundesrat hat hiernach in Ausführung des Gesetzes diese Entschädigungen festgesetzt, und sie sind unmittelbar nach Inkrafttreten des Gesetzes an die Entschädigungsberechtigten zur Auszahlung gelangt.
Für den Bundesrat war dadurch die Angelegenheit vollständig erledigt, und ich füge bei, daß er auch nachher nicht weiter mit der Angelegenheit befaßt worden ist.
Ich spreche also des weiteren nur von dem Standpunkte meines Ressorts.
Es ist richtig, meine Herren, daß, wie der Herr Abgeordnete Hermes schon hervorgehoben hat, das Gesetz von der Annahme einer Gewinnhöhe von 4 Mark für das Kilogramm ausgeht.
Die Aufnahme eines festen Satzes in das Gesetz war aber nach unserer Auffassung auch notwendig; denn, wie der Herr Abgeordnete Gamp in der Sitzung vom 6.
März 1903 zutreffend ausgeführt hat, die Feststellung des Reinertrags eines industriellen Unternehmens, und namentlich eines solchen, das nicht ausschließlich einen Artikel produziert, sondern eine ganze Reihe von Artikeln, ist eigentlich ganz unmöglich.
Die Aufgabe, festzustellen, was da als Reinertrag anzusehen sei, wird niemand auch nur mit einiger Zuverlässigkeit lösen können.
In diesem Kampf kommt es darauf an, wer der Gerissenste ist.
3822 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) Und der Herr Abgeordnete Gamp fügt dem dann noch die kritische Bemerkung bei: Daß die Privatindustrie im großen und ganzen sehr viel gerissener ist als die Herren vom Reichsschatzamt, liegt auf der Hand.
Daß es nun nahezu unmöglich ist, den Reinertrag eines einzelnen Geschäftszweiges eines großen Unternehmens genau festzustellen, das wird auch von den Sachverständigen der Privatindustrie durchweg bestätigt werden.
Wenn man daher nicht erst versucht hat, für jeden einzelnen Betrieb diese Feststellung vorzunehmen, so liegt das meines Erachtens vollständig in der Natur der Sache, zumal nach den Wahrnehmungen, die über die Entwickelung der Verhältnisse seit dem Inkrafttreten des Gesetzes gemacht worden sind, die Annahme gerechtfertigt erscheint, daß in der gesetzlichen Fixierung der Entschädigung jedenfalls, wie ich betonen möchte, eine übermäßige Benachteiligung der Fabriken nicht wird gefunden werden können.
Es kommt hierbei nicht nur in Betracht, daß der Preis des Süßstoffs schon seit langer Zeit eine stark sinkende Tendenz zeigt, und daß, wenn der Gewinn auch vor dem Inkrafttreten des Süßstoffgesetzes noch mehr als 4 Mark betragen haben mag, er doch auch ohne das Dazwischentreten des Gesetzes aller Voraussicht nach bald weiter herabgegangen sein würde.
Es kommt dabei auch noch eine Reihe anderer Faktoren in Betracht, auf welche ich jedoch bei der Beratung im Plenum nicht weiter eingehen zu sollen glaube.
Ich unterlasse das um so mehr, weil ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses für derartige Detailfragen, die höchstens in der Kommission zweckmäßig ihre Erörterung finden können, nichtinAnspruchnchmen und es auch vermeiden möchte, über Angelegenheiten, die in die internen Verhältnisse der betreffenden Fabriken eingreifen, mich hier in der Öffentlichkeit auszusprechen.
Jedenfalls kann ich aber das eine sagen: die Unterlagen, (M welche die Reichsfinanzverwaltung bisher hat gewinnen können, reichen nicht aus, um mit einem Gesetzentwurf wegen Erhöhung der Entschädigung der Süßstoffabriken an den Reichstag heranzutreten.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes meinerseits gern die Zusicherung geben, daß ich mich auf den von mir soeben vertretenen Standpunkt durchaus nicht festlegen will, und daß, wenn später etwa bessere Unterlagen für die Begründung eines entsprechenden Gesetzentwurfs beschafft werden sollten, ich mich den Anregungen, die wir heute aus seinem Munde vernommen haben, nicht weiter verschließen würde.
Ich komme nun zum letzten Gegenstand der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes, zu den Ausführungen über die Saccharinfabrik in Westerhüsen.
Ich kann mich in dieser Hinsicht um so kürzer fassen, als die Reichsfinanzverwaltung zur Zeit über die Bedingungen, unter welchen die Fabrik die Herstellung von Saccharin weiter übernehmen bezw.
fortführen soll, verhandelt.
Ich möchte für heute nur auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Ich möchte einmal erwähnen: die Verwaltung hat selbst ein Interesse daran und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes überein —, daß der Bedarf des Inlandes an Süßstoff dauernd von einer inländischen Fabrik gedeckt wird, und sie wird daher dieser Fabrik auch durchaus nicht mehr Schwierigkeiten machen, als eine sachgemäße Durchführung der Absichten des Süßstoffgesetzes dies erfordert.
Andererseits aber, meine Herren, dürfen auch wohl die Subventionen, die der Herr Abgeordnete Hermes für die Fabrik wünschte, in ihrem Gesamtbeträge nicht den im 8 11 Abs.
2 des Süßstoffgesetzes festgestellten Betrag erreichen oder gar darüber hinausgehen; denn in solchem Falle und das wird auch der Herr Abgeordnete Hermes anerkennen müssen würden allerdings die übrigen Fabriken, deren Interessen der Herr Abgeordnete ja auch vertritt, mit einem gewissen (0) Recht sich darüber beschwert fühlen, daß sie, denen durch das Gesetz die fernere Saccharinherstellung untersagt ist, nicht höher, oder vielleicht sogar noch geringer, entschädigt werden sollen als die Fabrik von Westerhüsen, welcher die Herstellung wenigstens in beschränktem Umfang auch noch für die Folge gestattet wird.
Damit kann ich meine Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes schließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie finden unter Nr.
554 der Drucksachen einen Antrag, der sich auf die Gestaltung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes bezieht.
Der Antrag ist dort zum Reichsamt des Innern gestellt.
Nun hat bei Beratung des Servisgesetzes im verflossenen Jahre uns der Herr Staatssekretär erklärt, daß in seinem Ressort ein Wohnungsgeldzuschußgesetz durch ihn ausgearbeitet werden soll, womöglich noch bis zum 1.
April 1906.
Daraus ergibt sich, daß die Materie, die in diesem Antrag geregelt werden soll, nicht zum Reichsamt des Innern, sondern zum Reichsschatzamt gehört; deshalb möchte ich bitten, da der Herr Reichsschatzsekretär hier ist, daß das hohe Haus beschließen möge, den Antrag als zum Reichsschatzamt gestellt anzusehen.
Da er nicht auf der Tagesordnung steht, so bedarf es des Beschlusses des Hauses, der allerdings nur gefaßt werden kann, wenn ihm nicht widersprochen wird.
Aber ich glaube, es hat niemand im Hause ein Interesse daran, den Antrag zu einer anderen Zeit beraten zu sehen und damit den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu zwingen, den Beratungen des Reichsschatzamts des Innern beizuwohnen, um abzuwarten, wann dann der Antrag zur Beratung kommt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, zu veranlassen, daß die Beratung (v) des Antrags jetzt schon bei der Beratung des Reichsschatzamts zu geschehen hat.
Präsident: Meine Herren, Sie haben die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vernommen, welcher beantragt, daß der Antrag auf Nr.
554 der Drucksachen, der eine Resolution enthält, die zum Reichsamt des Innern gestellt war, zum Reichsschatzamt gestellt werden soll und heute mit zur Beratung gestellt werde.
Dies ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht, da dieser Antrag heute nicht auf der Tagesordnung steht.
Ich frage deshalb, ob ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Dies ist nicht der Fall; der Antrag kann also heute beraten, und über denselben eventuell beschlossen werde ».
Er steht daher mit zur Diskussion.
Diejenigen Herren, die den Antrag nicht in Händen haben, können ihn ja leicht auf dem Bureau erhalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf meine Ausführungen befriedigt mich leider nur wenig.
Fast überall eine ablehnende Haltung in friedlicher Form.
Mit vielem, was er ausgeführt hat, bin ich ja einverstanden, aber das berührte den Kern der Sache nicht.
So sprach er von den Spekulanten.
Ich denke nicht daran, diese begünstigen zu wollen; ich stehe vielmehr ganz auf seinem Standpunkt, daß den Großhändlern, welche zu Zwecken der Spekulation in den letzten Monaten vor Jnkraftreten des Gesetzes große Mengen von Süßstoff bezogen haben, eine Entschädigung nicht werden kann.
Ich bin nur für diejenigen Großhändler eingetreten, welche in dem Handel mit Süßstoff ihre Existenz gefunden haben.
Ob er in solchem Falle einen Anspruch nicht anerkennen will, darüber hat er sich ausgeschwiegeu.
Solche Großhändler sind aber vorhanden Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3823 (Dr. Hermes.)
(4) und ihre Ansprüche müßten meiner Ansicht nach geprüft werden.
Der Herr Staatssekretär hat sodann davon gesprochen, daß es durchaus notwendig gewesen sei, die Gewinnhöhe pro Kilo Süßstoff im Gesetze zu normieren.
Eine Anregung dazu ist aber von seiten der Reichsregierung in der Kommission gar nicht gegeben worden.
Die Bedenken müssen also erst später hervorgetreten sein.
Herr Gamp brachte sie erst im Plenum zum Ausdruck.
Herr Gamp hat von den Kaufleuten gesprochen, die „gerissener ''seien als die Herren Regierungskommissare.
Aber die Gewinnhöhe läßt sich doch, wie das überall geschieht, aus den ordnungsmäßig geführten Büchern durch geeignete Sachverständige leicht feststellen.
Man müsse bei der Entschädigung berücksichtigen, daß der Preis für das Saccharin in der letzten Zeit stark gesunken sei bemerkte der Herr Staatssektretär.
Er vergißt aber, daß die Gewinnhöhe im ganzen dadurch nicht beeinträchtigt wird, weil der vermehrte und immer steigende Konsum des Saccharins einen Ausgleich herbeiführte.
Wird das Doppelte umgesetzt, so kann der Preis auf die Hälfte herabgehen, um den gleichen Gewinn zu erzielen.
Ich kann nicht auf alle Äußerungen des Herrn Staatssekretärs hier von neuem eingehen und will das Haus auch nicht allzu lange mit dieser Angelegenheit aufhalten, weil ich hoffe, in der Budgetkommission noch auf alle diese Fragen zurückkommen zu können.
Stur ein Wort noch über die Stellung des Staatssekretärs zur Monopolfabrik, die auch er so habe ich wenigstens verstanden lebensfähig erhalten will.
Nach seinen Äußerungen sollen sich die Zuschüsse für die Fabrik innerhalb der Grenzen derjenigen Summe halten, welche als Entschädigung für die Fabrik im Gesetze festgesetzt ist.
Wenn nun aber dieser Fonds aufgebraucht ist, was soll dann geschehen
Hier scheint ein Widerich spruch in den Ausführungen enthalten zu sein.
Wollte cr diese Fabrik sagt der Staatssekretär höher entschädigen, so hätten die anderen ein Recht, sich zn beschweren.
Davon aber kann doch die Rede nicht sein, wenn, wie ich es wünschte, das Verhältnis des Reiches zn der Monopolfabrik auf eine neue gesetzliche Grundlage gestellt wird.
Kurz, ich finde in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gewisse Widersprüche, die der Aufklärung bedürfen.
Vielleicht habe ich nicht alles richtig verstanden.
Jedenfalls aber habe ich den Eindruck, als ob das scheinbare Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs nur geringe Hoffnung auf eine Änderung der Verhältnisse läßt.
Ich behalte mir daher vor, in der Budgetkommission auf diese Dinge zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die im vorigen Jahre vom Reichstage beschlossene Münzgesetznovelle hat die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht gefunden und zwar wesentlich deshalb nicht, weil beschlossen worden war, den deutschen Taler gewissermaßen wieder aufleben zu lassen.
Daraufhin hat der Herr Staatssekretär eine Enquete veranstaltet, um die Meinung des deutschen Volkes über die hierseits behauptete Beliebtheit der Taler und die Unbeliebtheit der Fünfmarkstücke zu hören.
Wie sie ausgefallen ist, weiß ich nicht und kann nicht ermessen, ob die darüber von den Zeitungen gebrachten Berichte der Wahrheit entsprechen oder nicht.
Daß die Handelskammern durchschnittlich dagegen sich aussprachen, war vorauszusehen, weil dort hauptsächlich die Bank- und Jndnstriewelt vertreten ist, und diese, wie schon früher hervorgehoben, die Fünfmarkstücke lieber sieht.
Es kam aber eigentlich darauf an, festzustellen, wie die mittleren und unteren Volksklassen darüber denken, ob ihnen der Taler genommen und durch das Fünfmarkstück (0) ersetzt werden soll.
Wir werden wohl über das Ergebnis der Enquete einen Aufschluß erhalten.
Ich möchte hier weiter erwähnen, daß man dem Vernehmen nach damit umgeht, ohne die Gesetzgebungsmaschine in Tätigkeit zu setzen, eine andere Form für die Fünfmarkstücke zu finden, um sie handlicher herzustellen, indem man ihren Durchmesser verringert und sie dicker prägt.
Ebenso will man, um die Verwechselung des Fünfzigpfennigstücks mit dem Zehnpfennigstück zu vermeiden, unter Beibehaltung der bisherigen Legierung dem ersteren eine andere Form geben.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns heute oder später einige Proben solcher Stücke vorzulegen.
Ich habe kein Bedenken, daß der Reichstag, wenn die Legierung dieselbe bleibt, nicht erst gehört zu werden braucht, daß es vielmehr im Verwaltungswege geschehen kann, sobald nur die im Münzgesetz vorgeschriebenen Münzbilder darauf bleiben.
Aber bei neuen Fünfmarkstücken, welche zur Ausgabe gelangen sollen, wird zu erwägen sein, ob daneben die alten Fünfmarkstücke bestehen bleiben oder einzuziehen und umzuprägen sind, oder ob die Kosten der Umprägung derartig hohe sind, daß vorläufig von der Umprägung der alten Stücke Abstand genommen werden muß.
Wir laufen aber leicht Gefahr, dann dreierlei in ihrem Umfang ziemlich gleiche Münzen zu besitzen: die neuen, etwas dicker geprägten Fünfmarkstücke, die alten breiteren und dünner geprägten Fünfmarkstücke und ferner die alten Taler nicht Vereinstaler —, die vor der Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutschland gang und gäbe waren.
Ich meine, der Herr Staatssekretär wird sich das überlegen müssen, ehe er zur Ausgabe von Fünfmarkstücken nach dem neuen Format übergeht.
Ich möchte nun einige andere Wünsche bezüglich der Ausprägung unseres Geldes hier äußern.
Die kleineren Staaten, die zum Teil früher nicht geprägt haben, sind d ) jetzt dazu übergegangen, auch Zwei- und Fünfmarkstücke, zum Teil Zehn- und Zwanzigmarkstücke zu prägen.
Da wir im Deutschen Reichstage sind und nicht im preußischen Landtage, so wäre es wohl angemessen, daß an der Reichstagskasse Münzbestände liegen, die aus allen Münzstätten des Reichs kommen.
Zurzeit ist es so, daß wir für die Kasse des Reichstags neugeprägtes Geld nur aus der preußischen Staatskasse bekommen und, wie das vor Weihnachten kürzlich zu Tage trat, nur stempelglänzende Fünf- und Zweimarkstücke preußischen Gepräges erhalten können.
Meine Herren, ich will nicht auf die Diätenfrage hier eingehen; aber wenn wir nun auch ein nichtdiälisierter Reichstag sind, so werden manche Mitglieder doch gern an die Kasse hier gehen, um aus ihren eigenen Mitteln sich Geldstücke der einzelnen Staaten zu beschaffen, und ich meine, es würde für den Herrn Staatssekretär ein leichtes sein, wie er die preußische Staatskasse veranlaßt hat, hierher von den neugeprägten Geldstücken welche zu schicken, so auch die Geldstücke der anderen Staaten hierher kommen zu lassen und so den Neichstagsabgeordneten die Möglichkeit zu geben, dieselben an der Reichstagskasse in Empfang zu nehmen.
Meine Herren, dieser Wunsch bezieht sich namentlich auf die in Form der Zwei- und Fünfmarkstücke geprägten Denkmünzen.
Bei der Münzgesetznovelle, die vor einigen Jahren hier angenommen wurde, ist ja auf Anregung des Reichstags hin die Neuerung beschlossen worden, daß neben dem Kurantgeld auch mit dem Werte des Kurantgeldes gleiche Zwei- und Fünfmarkstücke als Denkmünzen geprägt werden können.
Meine Herren, ich glaube, diese Neuerung, gegen die sich der damalige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts energisch ausgesprochen, hat doch großen Beifall im Deutschen Volke gefunden; denn die inzwischen als Denkmünzen geprägten Zwei- und FünfS8S4 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Kirsch.)
Markstücke haben eine große Abnahme gefunden, werden aber von den Besitzern nicht weiter ausgegeben, sodaß sie eigentlich in den Geldverkehr nicht kommen und als Kurantgeld faktisch nicht gelten können.
Damit will ich die Prägung selbst nicht loben.
Meinem Schönheitssinn entspricht es nicht, wie sie geprägt sind; und wenn ich dieselben vergleiche mit den Münzen, wie sie in Frankreich, wie sie in England geprägt werden, so glaube ich, daß, was die künstlerische Gestaltung der Münzen anbelangt, diese Nationen uns voraus sind.
Aber das schließt nicht aus, daß das deutsche Volk doch jene Erinnerungsmünzen recht gern nimmt und aufbewahrt.
Ich wünschte nur, daß sie in Zukunft hübscher ausfallen mögen als bisher.
Ich habe dann hier noch einen weiteren Wunsch.
Diese Denkmünzen beziehen sich, wie das dem Charakter der einzelnen Bundesstaaten entspricht, wesentlich auf Ereignisse, die mit dem Regenten des betreffenden Staates in Zusammenhang stehen.
Bisher sind ja auch in Deutschland wenig sonstige Ereignisse vorgekommen, die ein größeres, durch Münzprägung zu verewigendes Interesse gehabt hätten.
Aber anders liegt doch die Sache bei den Freien Städten.
Früher hat nur Hamburg Münzen prägen lassen.
Nun tun dies auch Lübeck und Bremen; und wenn diese dazu übergehen sollten, Fünf- und Zweimarkstücke als Denkmünzen zu prägen, so können sie kein Regentenbild auf dieselben setzen, weil sie eben Freie Städte sind, und die republikanische Verfassung wird ihnen auch verbieten, das Bild des jeweiligen Bürgermeisters etwa, wenn ein fünfzigjähriges oder ein anderes Jubiläum gefeiert wird, daraufzusetzen.
Aber ich meine, für diese Städte ergibt sich eine andere Möglichkeit, Denkmünzen, die für das deutsche Volk Interesse haben, zu prägen.
Ich denke da an die Münzen, die in der Talerwährung früher von der (L) Freien Stadt Frankfurt geprägt worden sind.
Ehe Frankfurt preußisch geworden ist, sind dort Erinnerungstaler geprägt worden, z.
B. auf Goethe und auf Schiller, und vielleicht werden die drei Freien Städte, die wir noch haben, wohl daran tun, für das deutsche Volk in ähnlicher Weise Erinnerungsmünzen schlagen zu lassen ich denke da namentlich an die bevorstehende Schillerfeier.
Ich habe schon hervorgehoben, daß ich wünsche, daß die Ausprägung von Denkmünzen etwas stärker vor sich gehen möge als bisher.
Aber dabei werden wir zu berücksichtigen haben, daß der Betrag der zu prägenden Silberscheidemünzen sich nach der Bevölkerungszahl richten soll.
Im letzten Münzgesetz ist festgesetzt worden, daß auf den Kopf der Bevölkerung 15 Mark Silbergeld kommen sollen.
Nun möchte ich aber.
weil jene Denkmünzen kaum mehr als Kurantgeld anzusehen sind, indem sie in Sammlungen wandern, zu Broschen u. dergl.
verwendet werden, vielfach ins Ausland gehen, dem Herrn Staatssekretär nahe legen, ob bei der Bemessung des Scheidegeldes, das auf den Kopf der Bevölkerung fällt, die jährlich auszuprägenden Denkmünzen nicht außer Betracht zu lassen sind.
Vielleicht läßt es sich auch so machen, daß für jedes Jahr regelmäßig im voraus festgestellt wird, welcher Betrag an Denkmünzen auszuprägen ist, und daß dieser Betrag bei der nach der Bevölkerungsziffer zu bemessenden Ausprägung außer Betracht bleibt.
Das sind die Bemerkungen, die ich in münztechnischer und währnngspolitischer Hinsicht zu machen hatte.
Ich wende mich jetzt zu einem anderen Gegenstand.
Nach dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Spahn haben Sie beschlossen, daß unsere Resolution auf Nr.
554 heute mit zur Verhandlung kommen soll.
Darin beantragen meine politischen Freunde, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses den gestiegenen örtlichen Wohnungsmietpreisen ent- (6) sprechend unter besonderer Berücksichtigung derjenigen, welche mit Familienangehörigen einen Haushalt führen, neu zu regeln.
Wir wünschen also wesentlich damit zweierlei, erstens eine Neuregelung und Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses unter besonderer Berücksichtigung der sich stets mehrenden Kosten der Anmietung von Wohnungen.
Es ist nicht zu leugnen, daß trotz der vielen Versuche, die Wohnungsfrage der Lösung näher zu bringen, trotz der Steuern, welche in Preußen in dieser Beziehung erhoben werden, z. V. der Grundsteuer vom gemeinen Wert und der Umsatzsteuer, die Steuerlast zwar sich in den einzelnen Gemeinden zu Gunsten der kleineren Hausbesitzer verschoben haben kann, daß aber bisher trotzdem die Mieten auf derselben Höhe geblieben sind wie bisher, sogar in den größeren Städten noch gestiegen sind.
Nachdem nun schon bei der letzten Novelle zum Servistarif hier darauf hingewiesen worden ist, daß die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses in den Jndustrieorlen namentlich für die kleineren Beamten in gar keinem Verhältnis steht zu der dort zu zahlenden Miete, so ist dies inzwischen noch schlimmer geworden, und es wird immer mehr und mehr die Notwendigkeit au uns herantreten, nicht nur den Wohnungsgeldzuschuß vom Servis zu trennen, wie das ja immer verlangt worden ist, sondern denselben auch ganz anders und unter einer viel stärkeren Berücksichtigung der Mietspreise der einzelnen Orte, wie sie durchschnittlich gezahlt werden, zu regeln und zu erhöhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der zweite Punkt betrifft die anderweite Bemessung dieses Wohnungsgeldzuschusses, je nachdem der Beamte, der denselben zu beziehen hat, verheiratet oder unverheiratet ist, je nachdem er eine zahlreiche oder eine kleine Familie hat.
Meine politischen Freunde haben im Landtage einen ähnlichen Antrag eingebracht, der (v) darauf abzielt, den Wohnungsgeldzuschuß höher zu bemessen, wenn der Beamte eine Familie besitzt, gegenüber denjenigen Beamten, die keine Familie haben.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat ziemlich einstimmig diesen in der Kommission etwas abgeänderten Antrag angenommen.
In der Kommission hat man den Antrag dahin modifiziert, daß jene Unterscheidung zunächst nur bei den Unterbeamten berücksichtigt werden soll, nicht dagegen bei den mittleren und höheren Beamten.
Ferner ist erwogen worden, es sei ungemein schwierig, die Grenze hier zwischen einer mit Kindern reich gesegneten Familie zu finden und einer Familie, in der die Zahl der Unterhaltungspflichtigen geringer ist, und das hat in dem preußischen Landtage dazu geführt, daß man nur die Unterscheidung, die bei dem Umzugskostengesetz für die Beamten gemacht wird, ob nämlich der Beamte verheiratet ist oder keine Familie hat, für die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses der Unterbeamten als Richtschnur empfohlen hat.
Meine Herren, ich bedauere das eigentlich.
Ich würde allerdings annehmen, daß das dort nur der erste Schritt gewesen ist, um eine Unterscheidung herbeizuführen; aber daß das die vollständig richtige Lösung ist, kann ich mir nicht denken.
Die Umzugskosten werden ja nur einmal, und zwar in dem Augenblick bezahlt, wo feststeht, welche Familie der Beamte hat, ob er Kinder hat, oder ob er unverheiratet ist.
Ganz anders dagegen beim Wohnungsgeldzuschuß!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Wohnungsgeldzuschuß fängt z.
B. bei einem Beamten an, wenn er noch unverheiratet ist; das nächste Jahr heiratet er.
Wird hier die Unterscheidung nach dem Umzugskostengesetz gemacht, dann bekäme er im zweiten Jahre, da er verheiratet ist, einen höheren Satz.
Nun, gehen Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
382S (Kirsch) (L) wir mal zehn Jahre weiter.
Inzwischen hat der Beamte vielleicht neun Kinder bekommen.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, diese Möglichkeit werden Sie mir doch zugeben, und tatsächlich kommt dies auch gerade in den ärmeren Beamtenfamilien mehrfach vor.
Dann würde er trotzdem denselben Wohnungsgeldzuschuß beziehen, den er im zweiten Jahre, als er geheiratet hatte, bezogen hat.
Nun will ich zugeben, es wird recht schwierig sein, je nach der Zahl der Kinder die Sätze genau abzustufen; aber bei einer großen Menge von Kindern würden die Sätze doch noch nach gewissen Klassen abzustufen sein.
Es kommt noch folgendes hinzu.
Wenn die Kinder größer werden, muß schon mit Rücksicht auf die Sittlichkeit dafür gesorgt werden, daß mehr Schlafräume vorhanden sind als bet kleinen Kindern, und es wird um so mißlicher, wenn Kinder verschiedenen Geschlechts vorhanden sind.
Also der Wohnungsbedarf bei den Beamten mit Familie wird sich regelmäßig, bis etwa die Kinder 15, 16 Jahre sind, von Jahr zu Jahr steigern, und es wäre doch angezeigt, auch dieses bei der anderweitigen Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses in Rücksicht zu ziehen.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, wenn er, was voraussichtlich der Fall sein wird, demnächst mit dem preußischen Herrn Finanzminister über diese Frage in Verhandlung tritt, die von mir erörterten Gesichtspunkte in Betracht zu ziehen und nicht bloß die Grundsätze des preußischen Umzugskostengesetzes, wenigstens nicht für die ganze Zukunft, als maßgebend zu erachten.
Vielleicht kann der erste Versuch mit den Grundsätzen des preußischen Umzugskostengesetzes hier gemacht werden.
Aber ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes dann weiter gehen wird, daß er mehrere Klassen einführen wird, je nachdem die Beamten eine mehr oder minder zahlreiche Familie haben, und ich hoffe, daß, wenn die Unter (N scheidungen einmal für die Unterbeamtcn eingeführt sind, dieselben Unterscheidungen auch später für die Subalternbeamten und für die mittleren Beamten ins Leben treten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, daß ich den Ausführungen und Anregungen des Herrn Vorredners fast durchgehends zustimmen kann.
Insbesondere kann ich für den Antrag der Herren vom Zentrum bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses eintreten.
Ich würde es lebhaft begrüßen, wenn es bald gelingen würde, Servis und Wohnungsgeldzuschuß von einander zu trennen; denn ich sehe darin die einzige Möglichkeit, namentlich auch im Hinblick auf die Verhältnisse in den Jndustriebezirken, auch in solchen Orten, die ihrer Einwohnerzahl nach bei dem Servisgesetz kaum in eine höhere Klasse aufrücken können, den Wohnungsgeldzuschuß ausreichend zu gestalten.
Das ist nicht nur für den Westen notwendig, sondern das trifft ebenso für den Bezirk zu, den ich hier zu vertreten die Ehre habe.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten hier nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur das eine hervorheben: wenn die Herren vom Zentrum hier eine Forderung aufstellen, die ich billige, die aber sehr erhebliche Anforderungen an die Reichsfinanzen stellen wird, so werden sie sich wohl auch nicht der Verantwortung entziehen können, wenn der Herr Schatzsekretär mit Anforderungen finanzieller Art an uns herantreten wird, die Konsequenzen dieser Anregung zu ziehen.
Nun liegt die Schwierigkeit bei allen diesen Dingen nicht bei dem guten Willen der verbündeten Regierungen, sondern bei ihrem finanziellen Vermögen, und nach dieser Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
Richtung hin möchte ich mein lebhaftes Bedauern aus-lO) sprechen, daß wir nicht schon im laufenden Jahre den Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten erhalten haben.
Meine Herren, im preußischen Landtag sind diese Dinge zur Verhandlung gekommen, und es ist dabei eine Äußerung des preußischen Herrn Finanzmtnisters in der Sitzung am Sonnabend gefallen, die ein so eigentümliches Streiflicht auf unsere Verhältnisse im Deutschen Reich wirft, daß ich mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten möchte, diese Ausführungen hier zu verlesen.
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben sagte nach dem stenographischen Bericht: Er hat zunächst gerügt, der Abgeordnete Friedberg daß der unter voller Zustimmung dieses hohen Hauses in Aussicht gestellte Mehrbezug von Wohnungsgeldzuschuß für Unterbeamte noch nicht in den Etat von 1905 eingestellt worden ist.
Meine Herren, ich hätte sehr gern diese von mir durchaus als billig und notwendig erkannte Mehrforderung, welche die ich glaube wohl sagen zu dürfen einhellige Zustimmung dieses hohen Hauses gefunden hat, bereits in den Etat für 1905 eingestellt.
Allein, wie ich schon dargelegt habe, kann ich in dieser Beziehung nur pari passu mit dem Reiche vorgehen, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mich geradezu gebeten, diese Forderung noch nicht in den Etat für 1905 einzustellen, weil er bei der Finanzlage im Reich außerstande sein würde, den gleichen Schritt für das Reich zu tun.
Aus diesem Grunde habe ich mich zu meinem Bedauern entschließen müssen, von der Einstellung in den Etat für 1905 abzusehen.
Meine Herren, ist es nun an sich schon außerordentlich bedauerlich, daß die Unterbeamten im Reiche den genügenden D) Wohnungsgeldzuschuß, über dessen Notwendigkeit ja eine Meinungsverschiedenheit nicht besteht, noch ein Jahr länger entbehren müssen, so ist es doch doppelt traurig, daß diese finanzielle Misere im Reiche auch noch die Nachwirkung hat, daß die viel zahlreicheren preußischen Unterbeamten, die bei dem Stande der preußischen Finanzen zweifellos im laufenden Finanzjahre hätten bedacht werden können, mit Rücksicht auf die schlechten Finanzen des Reichs ebenfalls warten müssen.
Meine Herren, es ist ja überhaupt ein eigentümliches Schauspiel, wenn man sieht, wie Reich und Staat sich zu einander verhalten, wenn man im preußischen Landtage den günstigen Etat vor Augen hat, der uns gestattet, zu recht weitgehenden und kostspieligen Experimenten zu schreiten, und wenn man im Reiche so knapp ist, daß der Etat zu den ernstesten Bedenken Anlaß bietet, wie das doch im Hinblick auf die Zuschußanleihe zweifellos der Fall ist.
Meine Herren, mir kommt das so vor, wie wenn bei den innigen Beziehungen zwischen Reich und Staat, die man doch beinahe eine Ehe nennen kann, der eine Teil der Ehe verschuldet ist, während der andere Reichtümer ansammelt, und wenn darunter die Aufgaben der Ehe und insbesondere die Kindererziehung zu leiden haben.
So müssen die Aufgaben des Reiches leiden, weil das Reich in schlechten Finanzen ist, während die Einzelstaaten, soweit es sich nicht um die kleineren Staaten handelt, sich in recht günstiger Lage befinden.
Meine Herren, nun verkenne ich nicht, daß sich wohl noch kein Schatzsekretär in einer so schwierigen Lage befunden hat wie der gegenwärtige Herr Schatzsekretär, und ich glaube, daß wir alle Ursache haben, unsere Anerkennung dafür auszusprechen, in welcher Art er der Schwierigkeiten, die sein Amt bietet, gerecht zu werden versucht.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es ihm 527 3826 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(vr.
Arendt.)
M auch gelingen wird, unsere Reichsfinanzen einer Besserung entgegenzuführen.
Aber ich glaube, daß ohne durchgreifende Maßregeln dieser Fall nicht eintreten wird.
Meine Herren, zum Teil haben aber doch die verbündeten Regierungen eine Mitschuld an den Schwierigkeiten, in denen sie sich befinden.
Sie haben die Mitschuld, weil sie meiner Ansicht nach das Inkrafttreten des Zolltarifs länger hinausgeschoben haben, als das notwendig gewesen wäre.
Zwar ist ja ein Teil der Einnahmen des Zolltarifs festgelegt; wir können aber trotzdem erwarten, daß der Zolltarif recht erhebliche Mehrerträge bringen und auf unsere ganzen Finanzen günstig einwirken wird.
Aber, meine Herren, so sehr ich es freudig anerkenne, wenn wir nun endlich die Handelsverträge vorgelegt bekommen werden, so sehr muß ich doch andererseits aussprechen, daß ich glaube, daß der Herr Reichskanzler die Arbeit sich selbst erschwert hat, indem er von der rechtzeitigen Kündigung abgesehen hat.
Hätte man die Handelsverträge an dem ersten möglichen Termin gekündigt, so wären wir längst im Besitz neuer Handelsverträge, hätten längst den neuen Zolltarif in Kraft und würden in finanzieller Beziehung erheblich besser dastehen, als das gegenwärtig der Fall ist, würden auch nicht wegen einer Ausgabe von etwa 1 Million, wie sie der Wohnungsgeldzuschuß der Unierbeamten ausmachen mag, die Unterbeamten im Reiche und in Preußen länger auf diesen notwendigen Zuschuß haben warten lassen müssen.
Ich glaube, meine Herren, daß man sich den Weg erschwert hat durch eine Art von Mißtrauen gegen die Mehrheit des Reichstags, das meines Erachtens nicht gerechtfertigt war.
Ich glaube, daß nach Kündigung der Handelsverträge die Mehrheit des Reichstags maßvoll und besonnen neuen Handelsverträgen gegenübergetreten wäre.
Nun aber, meine Herren, möchte ich auch noch entgegen dem Pessimismus, der so vielfach gegenüber unseren (v) Reichsfinanzen obwaltet, aussprechen, daß nach meiner Auffassung zu einem solchen Pessimismus gerade gegenwärtig kein Anlaß vorliegt.
Ich glaube, daß wir uns im Anfang einer großen Aufschwungsperiode befinden, und eine solche wirtschaftliche Aufschwungsperiode wird notwendig auch aus die Reichsfinanzen bessernd und stärkend einwirken müssen; denn es wächst damit vor allen Dingen die Konsumkraft der ganzen Bevölkerung.
Meine Herren, ich begründe diesen Glauben darauf, daß eine der Ursachen, welche so lange schädigend auf unser Erwerbsleben eingewirkt hat, sich gerade in ihr Gegenteil verkehrt hat.
Ich bin der Meinung, daß wir bei der Beurteilung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse Rücksicht darauf zu nehmen haben, daß die Grundlage unserer Währung, die Goldproduklion sich in einem so kolossalen Maße ausgedehnt hat, wie das vorauszusehen niemand in der Lage gewesen ist.
Bei einer Goldproduktion von nahezu 1 '- Milliarden, wie sie das Jahr 1904 gebracht hat, liegt es in der Natur der Verhältnisse, daß wir mit steigenden Preisen und sinkendem Zinsfuß zu rechnen haben werden, und das sind beides Umstände, die den Rtichsfinanzen außerordentlich zugute kommen.
Diese Umstände sind es, die die so erstaunlich geringe üble Einwirkung des russisch-japanischen Krieges auf die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse erklären.
Ohne diesen Krieg wäre diese Entwicklung nach oben bereits schneller eingetreten; durch den Krieg wird sie aufgehalten.
Aber da der Krieg früher oder später ein natürliches Ende finden wird, so werden wir dann vor einer großen Aufwärtsbewegung stehen, und ich möchte auch nach dieser Richtung dem Pessimismus entgegentreten, der so vielfach bezüglich unseres Staatskredits obwaltet.
Wir haben für den Rückgang unserer erstklassigen Staatspapiere wohl Gründe geltend zu machen, die sich auf eine Vermehrung der Anleihen und auf schlechte Finanzen im Reich bezogen.
Unsere Staats- und Reichs- (v) konsols sind nur der allgemeinen Bewegung des internationalen Geldmarktes gefolgt und haben sich in keiner Weise stärker nach unten bewegt als die gleichwertigen Staatspapiere Englands und Frankreichs.
Meine Herren, ich habe hier eine Zusammenstellung der Bewegung der französischen, englischen und preußischen Rente, aus der das, was ich gesagt habe, hervorgeht.
Ich will Ihnen nur eine Zahl nennen.
Vom 1.
Januar 1900 bis zum 1.
Januar 1905 ist die französische Rente um 1, 33 Prozent gesunken, die preußischen Konsuls um 1, 30 Prozent, also fast genau dasselbe, während die englischen Konsols im gleichen Zeitraum um 11 Vi Prozent gesunken sind.
1 In1diesem1starken Sinken der englischen Konsols1liegt1der1Grund, 1 warum unsere Staatspapiere ebenso1wie1die1französische Rente einen Rückgang erfahren haben.
Dieses starke Sinken der englischen Konsols, das im Maximum nahezu 30 Prozent beträgt, ist die Folge des Burenkrieges und wird naturgemäß, wenn reguläre Verhältnisse eintreten, einen Ausgleich bei dem außerordentlichen Kapitalreichtum Englands erfahren müssen, 1 und dann wird sich auch der Staatskredit Deutschlands um so mehr in steigender Richtung bewegen, als die Gründe, die früher auf die Insuffizienz des Goldes zurückzuführen waren, und die insbesondere die schlechte Gestaltung des deutschen Slaatskredits herbeigeführt haben, mit der Steigerung der Goldproduktion bis auf weiteres aufgehört haben.
Meine Herren, im Zusammenhang hiermit möchte ich nun noch auf einige Ausführungen des Herrn Kollegen Kirsch in bezug auf unsere Münzverhältnisse eingehen.
Der Herr Kollege Kirsch hat allen Grund, mit einem gewissen Stolz auf den Erfolg htnzublicken, welchen die Denkmünzen gehabt haben.
Denn es ist ja ein offenes Geheimnis, das er der eigentliche Vater dieser Gesetzesänderung gewesen ist, daß er die erste Anregung dazu w) gegeben hat, und daß er mit uns die Durchführung gegen den damaligen Wunsch der verbündeten Regierungen bewirkt hat.
Die Einrichtung hat sich zweifellos durchaus bewährt, und ich möchte zunächst die Anregung, die der Herr Kollege Kirsch hier gegeben hat, daß man zur Schillerfeier eine Denkmünze schlage, auch meinerseits der Erwägung des Herrn Schatzsekretärs empfehlen.
Es braucht das nicht von den freien Städten zu geschehen, es könnte das von Reichs wegen geschehen, und ich glaube, daß das wohl eine würdige Feier des größten Dichters darstellen würde, wenn sein Bild auf eine Münze käme.
Meine Herren, ich schließe mich dem Herrn Kollegen Kirsch auch nach der Richtung an, daß es wohl wünschenswert wäre, die Denkmünzen aus den Ziffern des Münzumlaufs herauszunehmen, sie nicht mit einzurechnen, weil sie ja tatsächlich nicht in den Münzumlauf eindringen.
Sie wandern in die Sammlungen, finden da ihren Platz und wandern zum guten Teil ins Ausland; wir können für den Münzumlauf damit nicht rechnen, und es würde deshalb durchaus praktisch sein, in diesem Sinne zu verfahren.
Nur glaube ich, daß es nicht richtig wäre, wenn man in der Art, wie der Herr Abgeordnete Kirsch das will, für das Jahr im voraus eine bestimmte Quantität festsetzte.
Es würden möglicherweise Jahre vergehen, wo vielleicht keine Gelegenheit zu Denkmünzen vorhanden wäre, und es würde eine Zeit kommen, wo mehrfach solche Denkmünzen nötig wären.
Ich glaube, es würde dasselbe erreicht werden, wenn man die Ausprägung von Denkmünzen an sich limitierte und feststellte, daß von Denkmünzen nicht mehr als eine Million oder zwei Millionen die Summe ist ja gleichgültig geprägt werden dürften.
Dann würde man gleichfalls erzielen, daß diese Denkmünzen für die Währung als solche nicht in Betracht Reichstag.
ILO.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
382
(Dr. Arendt.)
lL) kämen, und das wäre ja auch nicht zu wünschen.
Aber wenn die Denkmünzen in dieser Weise aus dem Münzumlauf herausgenommen würden, so würde allerdings auch eine recht erfreuliche finanzielle Nebenwirkung erzielt werden; denn man würde sie dann mit neugekauftem Silber herstellen können und würde dann noch erheblich größere Überschüsse daraus erzielen, als das jetzt bei Umprägungen aus Talern der Fall ist.
Meine Herren, im vorliegenden Etat finden wir eine Einnahme aus den Münzumprägungen von 5 110 000 Mark, das ist beinahe anderthalb Millionen Mark mehr als im vorigen Jahr, sodaß also wieder sehr erhebliche Mehreinnahmen in Aussicht genommen sind.
Allerdings sind in diesem Juhre ja auch recht gioße Ausgaben, nämlich 2 310 oco Mark.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Ausgaben mit der Ausprägung neuer Fünfzigpfennigstücke zusammenhängen, die sich in einem stark abgeschliffenen Zustande befinden.
Aber, meine Herren, daß wir solche Umprägungen vornehmen können, und daß wir diese Mehreinnahmen, die bei unserem gegenwärtigen Etat doch recht in Betracht fallen, haben, und daß der Herr Schatzsekretär die Umprägungen, die er vornimmt, überhaupt vornehmen kann, das dankt er auch der Änderung, die wir mit dem Münzgesetz hier vorgenommen haben.
Denn ohne diese Änderung wäre nach den Vorschlägen der Verbündeten Negierungen das Plus, welches sich bei der Umprägung von Talern ergibt, zu Silberverkäufen verwendet, die verlustbringend gewesen wären, und wäre dann die Rechnung gerade aufgegangen, sodaß die Umprägungen zu Kosten geführt hätten, die der Herr Schatzsekretär in der gegenwärtigen Zeit schwer hätte auf sich nehmen können.
Ich glaube, daß die Lösung, die wir damals im Gegegensotz zu den verbündeten Regierungen vorgenommen haben, doch eine recht ersprießliche gewesen ist.
G) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kirsch hat dann schließlich noch die Frage der neuen Fünfmarkstücke und der Taler hervorgehoben.
Ich möchte nach dieser Rlchtung hin die Hoffnung aussprechen, daß uns das Material, das der Herr Reichsschatzsekretär gesammelt hat, in dieser Frage vorgelegt werde, und daß wir dann an der Hand dieses Materials eingehend über diese Angelegenheit werden sprechen können.
Ich möchte mich deshalb heute nicht weiter darauf einlassen.
Ich habe nur bedauert, daß man sich lediglich an die Handelskammern gewendet hat.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat mit Recht ausgeführt, daß hier doch andere Stellen wie die Landwirtschaft und das Gewerbe heranzuziehen wären.
Nicht ohne Bedenken bin ich bezüglich eines neuen Fünfmarlstückes, das in der Größe dem Taler vollständig entsprechen würde, wie es in Probeprägung bereits vorliegen soll.
Nach dieser Richtung hin möchte ich darauf aufmerksam machen, daß selbstverständlich eine solche Münze erst in Umlauf treten könnte, nachdem der letzte Taler verschwunden ist; denn sonst würden ja sehr unliebsame Verwechslungen vorkommen können.
Aber auch, weun das der Fall ist, fürchte ich, daß die Übereinstimmung in der Form auch zu einer Verwechslung im Werte sehr leicht führen kann.
Wir wissen, welche Bedeutung die Form für die Münze hat, und daß insbesondere die außerordentlich zahlreichen Verwechslungen zwischen Fünfzig- und Zehnpfennigstücken es sind, die dem Herrn Staatssekretär zu einer Umprägung der Fünfzigpfennigstücke Veranlassung gaben.
Es mag ja sein, daß, wenn einmal eines oder mehrere Menschenalter vergangen sind, man sich auch in das neue Geld hineinfindet; aber in der Übergangszeit Meiden sehr unangenehme Verwechslungen und Betrügereien vorkommen.
Ich halte deshalb auch dieses neue FünfMarkstück in der Form des alten Talers nicht für glücklich, und ich glaube, daß es wünschenswerter sein würde, und daß auch vom münztheoretischen Standpunkte keine wesent- (6) lichen Bedenken vorliegen würden, wenn wir den Taler selbst behalten würden, wie das im Vorjahr seitens des Reichstags beschlossen worden ist.
Ich will aber auf diese Frage noch zurückkommen, wenn das Material seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs uns unterbreitet wird.
Begierig kann man sein, wie sich bei dem Fünfzigpfennigstücke die Abgänge herausstellen würden.
Es ist geradezu auffallend, wie groß bei dieser Scheidemünze die Abgänge find.
Am deutlichsten ist das hervorgetreten bei dem Zwanzigpfennigstück, wo von 35 Millionen Mark, die geprägt sind, 5 z Millionen nicht wieder zum Vorschein gekommen sind.
Hier ist zweifellos ein großer Teil für Schmuck, für Sammlungen usw.
verwendet; aber das trifft doch nicht zu für die Zwanzigpsennigstücke aus Nickel, die ja sehr häßlich waren, und von denen nur 5 Millionen geprägt sind, von denen aber, trotzdem sie nur kurze Zeit im Umlauf waren, nahezu eine halbe Million nicht wieder zum Vorschein gekommen sind.
In ähnlicher Weise wird es sich wohl auch mit den anderen Münzsorten verhalten, und das ist vielleicht auch zum Teil der Grund, weswegen die Münzen im Verkehr so leicht so knapp werden, sodaß es mir schon jetzt zweifelhaft ist, ob wir bei voller Durchführung der Umprägung mit einem Silberumlauf von 15 Mark pro Kopf werden auskommen können.
In England finden ganz regelmäßig ziemlich starke Prägungen statt; im letzten Jahre, 1904, betrugen diese Piägungen etwa 12 Millionen Mark.
Aber vorerst ist diese Frage noch nicht aktuell.
Wir werden wohl später die angenehme Gewohnheit, im Etat eine erhebliche Summe aus der Prägung als Einnahme einzustellen, nicht so leicht wieder aufgeben, und ich glaube deshalb, wenn die Zeit kommen wird, daß wir an die Frage werden herantreten müssen, ob dem Silberumlauf mit 15 Mark in vollem Umfange Genüge geschieht.
Die Erfahrungen in Frankreich und den Vereinigten Staaten M) fprechen dagegen.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, die Anregung des Herrn Abgeordneten Kirsch bezüglich der Denkmünzen in Erwägung zu ziehen.
Es wird, wenn auch nicht eine erhebliche, aber doch eine kleine finanzielle Hilfe sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anregungen, die wir aus dem Munde der beiden Herren Vorredner vernommen haben, sind allerdings sehr vielseitig.
Sie sind nach verschiedenen Richtungen sehr in die Details eingegangen.
Ich muß deshalb um Entschuldigung bitten, wenn ich mich nicht in der Lage befinde, auf all die Einzelheiten meinerseits erfchöpfend einzugehen.
Und zwar möchte ich mich zunächst befchränken auf einige Erwiderungen gegenüber dem, was die beiden Herren Vorredner in bezug auf das Münzwesen angeregt und erörtert haben.
Sodann erst würde ich übergehen auf die Resolution wegen der Wohnungsgeldzuschüsse, die übertragen worden ist vom Etat des Reichsamts des Innern auf den Etat des Reichsschatzamts.
Was nun das Münzwesen anlangt, so möchte ich daran erinnern, daß der Hauptzweck der im vorigen Frühjahr dem Reichstag vorgelegten Münznovelle der war, die Klagen verstummen zu machen, die aus dem Publikum, insbefondere aus den Handelskreisen, fortgesetzt an uns herangetreten waren wegen der Verwechselung des Fünfzigpfennigstücks und des Zrhupfennigstücks.
Daß wir zwischen der Mark und der Nickelmünze keine ganz zweckentsprechende Zwischenmünze mehr haben, hat sich insbesondere fühlbar S27 Z828 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(») gemacht von dem Augenblick an, als das Zwanzigpfennigstück zur Einziehung gelangt war.
Wir haben seitdem zwischen dem Zehnpfennigstück und der Mark nur noch das Fünfzigpfennigstück, das, wie bemerkt, in seiner äußeren Gestalt mancherlei Mängel aufwies.
Das Ziel des Entwurfs der Münznovelle vom vorigen Jahre war deshalb hauptsächlich darauf gerichtet, jenen Mißstand aus der Welt zu schaffen, und der Reichstag hat seinerseits auch damals das Ziel, das den Verbündeten Regierungen vorschwebte, durchaus gebilligt; er hat aber dann in seiner Mehrheit beschlossen, diesen Gesetzentwurf noch des weiteren zu belasten mit der Taleroder Dreimarkfrage, und er hat hier eine an sich durchaus liquide Angelegenheit verkoppelt mit der nach Auffassung der verbündeten Regierungen wenigstens durchaus noch nicht geklärten und illiquiden Frage der Einführung des Dreimarkstückes an Stelle des Talers.
An dieser Verquickung der beiden Dinge, die an sich in keinem inneren Zusammenhange mit einander standen, ist nun bekanntlich der Gesetzentwurf über das Münzwesen gescheitert, und da wir andererseits nicht in der Lage waren, die Umprägung der Fünzigpfennigstücke noch des weiteren auf die lange Bank zu schieben, wurde demnächst die Einleitung getroffen, um, so gut es ohne eine Änderung der Münzgesetzgebung sich machen ließ, ein neues, dem Bedürfnis des Verkehrs möglichst entsprechendes Fünfzigpfennigstück herstellen zu lassen.
Mit der Prägung dieses neuen Fünfzigpfennigstücks, das die Wertbezeichnung Mark ''trägt und sich außerdem von dem bisherigen Fünfzigpfennigstück nur durch eine erheblich stärkere Riffelung unterscheidet, ist nun zu Beginn dieses Jahres der Anfang gemacht worden, und ich nehme an, daß schon im Laufe der nächsten Wochen eine größere Anzahl dieser neuen Münzen in den Verkehr gebracht werden kann.
Was nun die Einführung des Dreimarkstücks an (v) belangt, welche damals von verschiedenen Seiten hier gefordert worden ist, so kann ich nur wiederholt erklären: für uns bildet die Einführung eines Dreimarkstücks an Stelle des Talers durchaus keine Doktorfrage, sondern für uns ist und bleibt das ausschließlich eine Frage des praktischen Verkehrsbedürfnisses.
Immerhin würde nach unserer Meinung die Einführung des Dreimarkstückes eine Abweichung von den bewährten Grundsätzen unserer Münzgesetzgebung bedeuten (sehr richtig!
links), und es wird deshalb die Regierungen auch kein Vorwurf treffen können, wenn sie ihrerseits gegen eine solche Gesetzesänderung von Bedenken erfüllt waren (sehr richtig!
links), insolange ihnen durch eine Enquete ein dringendes Verkehrsbedürfnis nicht nachgewiesen war.
Nun ist seinerzeit hier in diesem hohen Hause, insbesondere auch von süddeutschen Abgeordneten, behauptet worden, daß abgesehen von den Kassierern alle Berufsstände, die weitesten Volkskreise in Nord und Süd, einmütig auf Befragen das Vorhandensein eines dringenden Verkehrsbedürfniffes bestätigen würden.
Das gab der Retchsschatzverwaltung Veranlassung, durch ein Rundschreiben die Landesregierungen um die Einleitung einer Enquete zu ersuchen, damit sie in dieser Frage für etwaige künftige Operationen oder auch für Erörterungen in diesem hohen Hause die erforderlichen Grundlagen gewönne.
Dabei und ich möchte bitten, davon gefälligst Notiz zu nehmen sind die Landesregierungen insbesondere auch ersucht worden, die in Betracht kommenden Vertretungen, wie Handels-, Landwirtschafts, Handwerkskammern usw.
ferner einzelne Gewerbetreibende, wie Inhaber von Warenhäusern, von größeren Schankwirtschaften oder von sonstigen Verkaufsgeschäften, in denen ein reger Geldverkehr stattfindet, einzuvernehmen.
Es kann also durchaus keine Rede davon (0) sein, daß nach Absicht derFinanzverwaltung nur dieHandelskammern hätten einvernommen werden sollen.
Selbstredend durfte jedoch das Schatzamt in diesem Rundschreiben und durften die Regierungen bet der Einvernahme der betreffenden Gremien und Personen die Bedenken nicht unerwähnt lassen, die nach der Auffassung der Regierungen gegen die Einführung eines Dreimarkstückes sprechen.
Wenn aber nun aus diesem Grunde in einem Teil der Presse damals Veranlassung genommen ist, sofort im voraus schon gegen den Wert einer solchen Enquete und gegen die Ergebnisse derselben Stellung zu nehmen, so mag es genügen, wenn ich dem gegenüber darauf hinweise, daß andere Blätter in jenem Rundschreiben des Reichsschatzamts im Gegenteil den „Versuch einer Besänftigung der Bimetallisten '', „eine Verbeugung vor den Agrariern '', „eine Verurteilung des voreilig ablehnenden Beschlusses des Bundesrats ''erblicken zu sollen glaubten.
Die Enquete, welche wir damals veranlaßt haben, ist heute noch nicht abgeschlossen; sie ist noch im Gange.
Insbesondere fehlt uns bis heute noch die Mitteilung über die Ergebnisse von seiten des größten Bundesstaates, von seiten Preußens.
Sobald das ganze Material uns vorliegt, werden wir nicht säumen, eine ausführliche Denkschrift ausarbeiten zu lassen, welche den gesetzgebenden Körperschaften dann in Vorlage gebracht werden wird.
Bis diese Denkschrift, die, wie ich Ihnen zusichern kann, in vollster Objektivität ausgearbeitet werden soll, fertiggestellt sein wird, möchte ich mich meinerseits eines jeden weiteren Urteils über die Frage eines Bedürfnisses nach einem Dreimarkstück enthalten.
Ich möchte aber auch bitten, daß heute in diesem hohen Hause diese Frage nicht noch weiter erörtert werde, da ich glaube, daß, wenn seinerzeit die Denkschrift dem hohen Hause vorliegt, wir auf einer viel besseren Unterlage uns über diese Angelegenheit werden unterhalten können.
Übergehend zu einer anderen Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt möchte ich bemerken, daß seit dem Jahre 1900, abgesehen von der Ausprägung der preußischen Jubiläumsdenkmünze, die einen sehr großen Umfang angenommen hat, durchschnittlich annähernd für eine halbe Million Mark im Jahre Denkmünzen geprägt worden sind.
Da würden wir, wenn wir zu den künftigen Prägungen von Denkmünzen Silber auf dem Markte ankauften, vorausgesetzt, daß die Prägungen sich auf der gleichen Höhe halten, einen Münzgewinn von annähernd 3 o 000 Mark pro Jahr erhalten genau gerechnet etwa 287 000 Mark.
Es ist das ja nicht viel, meine Herren; aber es ist für einen Schatzsekretär, der sich in Geldnöten befindet (Heiterkeit), —das will ich zugeben, immerhin etwas.
Indessen möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß währungspolitische Bedenken mir gegen die Anregung des Herrn Abgeordneten Arendt zu sprechen scheinen.
(Zuruf.)
—Von Herrn Dr. Arendt wurde die Anregung gegeben bezüglich des Ankaufs von Silber für diese Zwecke.
Auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Kirsch werde ich nachher noch speziell kommen.
Jedenfalls würde dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Arendt nicht ohne Änderung des Art.
4 des Münzgesetzes entsprochen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Art.
4 des Münzgesetzes lautet: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Landessilbermünzen insoweit einzuziehen, als solche für die Neuprägung und deren Kosten erforderlich sind.
Es ist damit durch das Gesetz der Ankauf von neuem Silber zu dem Zweck der Ausprägung von Denkmünzen als ausgeschlossen zu erachten.
Es liegt dieser Be3829 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) stimmung des Gesetzes auch die ausgesprochene Tendenz zu Grunde, in absehbarer Zeit unser Münzsystem von den älteren Landesmünzen, die nicht in dieses System Passen, zu reinigen.
(Sehr richtig!
links.)
Sollen wir nun damit beginnen, jenen, von dem Gesetzgeber offensichtlich gewollten Reinigungsprozeß zu unterbrechen, ihn zu hemmen
Ich gebe zu, daß die angeregte Maßnahme für sich allein betrachtet nicht von großer Bedeutung wäre; allein sie erscheint immerhin als der erste Schritt, der in dieser Richtung unternommen wurde, als ein Schritt, dem weitere in den nächsten Jahren folgen können.
Ich möchte meinerseits, wenn ich auch nicht weiß, wie die verbündeten Regierungen sich zu dieser Anregung stellen, doch nicht unterlassen, schon heute auf dieses Bedenken hinzuweisen.
Weniger Bedenken hätte ich gegen die Anregungen des Herrn Abgeordneten Kirsch, obschon ich auch in dieser Hinsicht der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht vorgreifen möchte.
Auch diese Anregung hat zu ihrer weiteren Ausführung die Änderung einer münzgesetzlichen Bestimmung, die ich vorhin schon zu erwähnen mir erlaubte, und die erst vor wenigen Jahren zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag vereinbart worden ist, zur notwendigen Voraussetzung.
Sollte sich gleichwohl diese Anregung des Herrn Abgeordneten Kirsch in der Folge zu einer Resolution oder zu einem Initiativantrag verdichten, so möchte ich meinerseits nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen Veranlassung hätten, demgegenüber eine ablehnende Haltung einzunehmen.
Ich möchte mir nun noch einige Worte gestatten zu der Frage der Prägung des Fünfmarkstücks.
Ich muß anerkennen, und die gepflogenen Erhebungen aus Anlaß der Enquete sprechen sich auch in dem Sinne aus, daß der (v) Durchmesser des Fünfmarkstücks, das sich gegenwärtig im Verkehr befindet, unverhältnismäßig groß ist, und daß die Münze dadurch in ihrer Form etwas unhandlich ist.
Ich kann aber beifügen, daß schon seinerzeit, als die ersten Versuche wegen Ausprägung des Fünfmarkstücks eingeleitet wurden, der Gedanke auftauchte, das Fünfmarkstück in kleineren Dimensionen zu prägen, wenigstens mit einem kleineren Durchmesser, und daß von der Verfolgung dieses Planes nur Abstand genommen wurde, weil man besorgte, daß man dadurch den Grund zu Verwechslungen mit den Talern legen würde.
Es ist also der Gedanke, das Fünfmarkstück mit einem kleineren Durchmesser zu versehen, durchaus kein neuer, sondern hat von Anfang an den Münztechnikern vorgeschwebt.
Es sind nun in der jüngsten Zeit auf Veranlassung des Reichsschatzamts Versuche gemacht worden, den Durchmesser des Fünfmarkstücks zu verkleinern, ihn zu reduzieren auf die Größe der Taler, die vor dem Jahre 1857 geprägt waren, und es hat sich auch herausgestellt, daß das Fünfmalkstück sich auf diesen Durchmesser reduzieren läßt, ohne daß um deswillen die Münze wesentlich dicker wird.
Einstweilen würden wir, glaube ich, mit der Prägung solcher neuen Münzen nicht vorgehen können eben wegen der Gefahr der Verwechselung mit den Talern.
Wir haben eins getan: wir haben wenigstens, da die Frage einer Umprägung der Fünfmarkstücke immerhin der Erwägung bedarf, vorerst die Ausprägung der Fünfmarkstücke zurückgehalten und haben deshalb, um dem Geldverkehr nach anderer Richtung möglichst entgegenzukommen, einmal die Ausprägung von Zweimarkstücken etwas mehr beschleunigt, andererseits insbesondere auch die Ausprägung von Kronen tunlichst gefördert.
Es sind im Laufe dieses Jahres jetzt schon über 15 Millionen Mark m Kronen geprägt worden.
Wir gedenken die Prägung fortzusetzen, sodaß bis zum Ablauf des Rechnungsjahres die Prägungen etwa 20 Millionen Mark betragen werden, (V) und es ist beabsichtigt, dann sofort an den Bundesrat mit dem Vorschlag heranzutreten, wiederum eine neue Kronenprägung im Betrage von 20 Millionen Mark zu beschließen.
Inzwischen sind wir auch in der Lage, soweit Mangel an Silbermünzen sich geltend machen sollte, mit den Talerstücken, die ja noch in ziemlich großer Menge vorhanden sind cs handelt sich noch um eine Menge zwischen 100 bis 200 Millionen Mark —, dem Verkehr auszuhelfen, bis die Frage des Fünfmarkstücks sich des weiteren geklärt hat.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit noch auf einen Punkt zurückgreifen, der früher bei der Beratung über den Entwurf der Münznovelle hier auch gestreift wurde.
Es ist dies der Gedanke, eine kleine Quantität Gold dem Silber beizumischen, um die Fünfmarkstücke in einer handlicheren Form herzustellen.
Ich möchte bemerken, daß eine solche Maßnahme in keinem anderen Lande, welches die Goldwährung hat, einen Vorgang finden würde.
Ich meine denn doch, daß es noch sehr zu überlegen wäre, ob man unsere Vorräte an Gold wirklich verwenden sollte, um die Scheidemünze zu verbessern, um sie dem Verkehrsbedürfnis mehr anzupassen.
Ich glaube, daß wir weit besser täten, wenn wir Geld übrig haben zu solchen Zwecken, es zu verwenden zu einer verstärkten Ausprägung von Goldmünzen.
Ich komme nun zur Besprechung der gegenwärtigen Resolution, betreffend die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse.
Schon bei einem früheren Anlaß habe ich erklärt, daß ich mit dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister in Verhandlung stehe wegen Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses wenigstens für die Unterklassen der Beamten vom 1.
April 1006 an.
Die Wahl dieses Zeitpunktes war nicht etwa nur bedingt durch Rücksichten auf die gegenwärtige Finanzlage im Reich, sondern auch mit dadurch, daß bekanntlich die Wohnungsgeldzuschusse mit der Servisklasseneinteilung in einem inneren Zusammen- (v) hang stehen.
Die Neuregelung der Klasseneinteilung der Orte ist auf Verlangen des Reichstags durch die letzte Novelle zum Servisgesetz bereits in Aussicht genommen „mit Wirkung vom 1.
April 1906 ''.
Das war für uns mit ein Grund, auch die eventuelle Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses und eine Änderung des betreffenden Gesetzes auch erst für den 1.
April 1906 in Aussicht zu nehmen.
Auch die Resolution des Reichstags vom 15.
Juni v. I. stellte sich auf den gleichen Standpunkt.
Was nun den Inhalt der Resolution anlangt, so bin auch hier nicht in der Lage, mich namens der Verbündeten Regierungen zu äußern.
Diese haben zur Resolution noch keinerlei Stellung genommen.
Ich kann mich daher nur äußern vom Standpunkt meines Ressorts.
Da gestatte ich mir nnn die Bemerkung, daß die hier eingebrachte Resolution doch schon etwas weit hinausgeht über die im preußischen Landtage angenommene, welche sich beschränkt auf die Unterklassen, während hier von solcher Beschränkung nicht die Rede ist.
Ich möchte aber doch glauben, daß unter allen Umständen, wenn man an jener gesetzlichen Bestimmung ändern will, ein einheitliches Vorgehen mit Preußen unerläßlich ist.
Wenn nun schon Preußen glaubt, mit der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses nicht über die Klaffe der Unterbeamten hinausgehen zu können trotz seiner wesentlich besseren Finanzlage, als die des Reiches ist, so besteht meines Erachtens für das Reich erst recht keine Veranlassung, bevor sich unsere Finanzlage nicht wesentlich geändert, zu ihren Gunsten umgestaltet hat, noch über das hinauszugehen, was preußischerseits in Aussicht gestellt ist.
Die Anregungen, die im übrigen sowohl zu dieser Refolutton als zu den anderen besprochenen Punkten hier laut geworden sind, werde ich meinerseits so viel als tunlich gern in Erwägung ziehen.
3830 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Blell hat das Wort.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs, soweit sie sich gegen den Vorschlag des Herrn Kollegen Arendt richteten, die Silberbeschaffung für die Denkmünzen aus dem freien Verkehr zu nehmen, können wir vollständig beistimmen.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir die ganze Durchführung unserer jetzigen Währung wünschen, und daß wir diese gänzliche Durchführung so bald als möglich erreichen wollen.
Deswegen können wir nicht damit einverstanden sein, daß der Art.
4 des Münzgesetzes irgendwie verändert oder durchbrochen wird; denn es könnten daraus Konsequenzen entstehen, die sehr viel weiter führen würden als ein solcher erster Versuch.
Es könnte z.
B. auch vorgeschlagen werden, daß die neuen Fünfmarkstücke nicht aus den alten Talern, sondern aus Silber geprägt werden sollen, das freihändig auf dem Markt gekauft wurde.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Kollegen Kirsch zu entgegnen, wenn er meinte, daß die Handelskammern die Vertreterinnen der Banken und der Großindustrie seien.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern die Handelskammern enthalten in sich auch Vertreter der kleinen Kaufleute.
Wir in unserer Handelskammer in Brandenburg haben speziell die Frage, ob man ein Dreimarkstück wünscht oder nicht, einer Kommission vorgelegt, welche aus kleinen Kaufleuten nnd Besitzern größerer Detailhandlungen bestand.
Diese Kommission hat sich einstimmig gegen die Ausprägung des Dreimarkstücks ausgesprochen; sie war der Ansicht, die ich hier im vorigenJahre auch ausgesprochen habe, daß derTaler eine entbehrliche Münze ist.
Auch ich will die Denkschrift, die uns ja zugehen wird, abwarten, lege aber von meinem (2) Standpunkte aus doch einen hohen Wert darauf, daß der größte Teil der Handelskammern, welche bisher Berichte eingeliefert haben, sich gegen die Neuprägung eines Dreimarkstücks ausspricht.
Ich will die einzelnen Gründe für und Wider hier nicht erörtern; aber ich kann nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie sich am 30.
Juni 1904 der Stand der Münzen in der Reichsbank zeigte, und zwar im Vergleich der vier Münzsorten: Fünf-, Zwei-, Einmarkstücke und Taler.
Es waren insgesamt ausgeprägt Fünfmarkstücke 197 Millionen Mark; in der Reichsbank befanden sich 24 Millionen ich gebe nur die runden Millionen an —, also 12 Prozent; Zweimarkstücke waren ausgeprägt 206 Millionen, Bestand in der Reichsbank 29 Millionen, also 14 Prozent; Einmarkstücke ausgeprägt 221 Millionen, Bestand in der Reichsbank 24 Millionen, also 11 Prozent; Taler: Gesamtausprägung 181 Millionen, Bestand in der Reichsbank 152 Millionen, also 84 Prozent.
Es muß doch keine besondere Beliebtheit dieses Talers vorhanden sein, sonst würde er nicht immer wieder in die Reichsbank zurückströmen.
Wenn er beliebt wäre, würden seine Freunde schon Mittel und Wege finden, ihn an sich zu ziehen und im Verkehr festzuhalten.
Außerdem muß man doch auch sagen, daß ein neuausgeprägtes Dreimarkstück ganz anders aussehen würde als bisher der Taler, daß das nüchterne Dreimarkstück den Nimbus, den der Taler noch hat, die alte liebe Gewohnheit nicht für sich haben würde, und ich glaube, es würde noch viel stärker in die Reichsbank zurückströmen, als es bisher bei dem Taler der Fall war.
Meine Herren, wenn nun das Fünfmarkstück eine andere Gestalt bekommt, wenn es dem Taler im Umfange gleich wird, so glaube auch ich da hat der Herr Kollege Arendt vollständig recht —, daß es erst in Zirkulation gesetzt werden darf, nachdem der letzte Taler verschwunden ist.
Etwas anderes, glaube ich, wird auch seitens des (0) Reichsschatzamts nicht beabsicht.
Sehr dankbar sind wir dafür, daß eine größere Anzahl von Zehnmarkstücken ausgeprägt worden ist; denn bisher hat es noch immer an Zehnmarkstücken gefehlt, und das beste Zeichen, wie notwendig diese für den Verkehr sind, ist, daß sie niemals wieder in die Bank zurückströmen oder doch nur in geringer Quantität, wenn sie einmal ausgegeben sind.
Ick denke, wir werden mit dem Halbmarkstück, dem Einmarkstück, dem Zweimarkstück und dem neuen Fünfmarkstück, das sehr viel handlicher sein wird als früher, vollkommen für unseren Münzverkehr in Silber ausreichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Jtschert hat das Wort.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie von dem Münzwesen und von dem Wohnungsgeldzuschuß zu einem anderen Kapitel dieses Etats führen und meine Befriedigung darüber aussprechen, daß in diesem Jahre weitere 2 z Millionen Mark eingesetzt worden sind zur Entlastung des Reichsinvalidenfonds und damit zur Unterstützung der Kriegsteilnehmer.
Ob die jetzige Summe auch genügt, um die berechtigten Ansprüche in dieser Beziehung zu befriedigen, will ich dahingestellt sein lassen, da uns ja eine genaue Statistik darüber zur Zeit nicht vorliegt.
Ist doch die Statistik in bezug auf die Kriegsteilnehmer so ungenau, daß nicht einmal ihre annähernde Zahl feststeht.
Während beispielsweise der Herr Staatssekretär v. Thielmann am 10.
Februar 1903 die Zahl der für die Beihilfe in Betracht kommenden noch lebenden Kriegsteilnehmer auf etwa 500 000 angegeben hat, sind sie am 20.
April 1904 von dem jetzigen Herrn Staatssekretär auf dOOOOO Mann angegeben worden, und sie können sich doch nicht inzwischen ver- D) mehrt haben.
(Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß die Feststellung hierüber mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist, aber für unmöglich halte ich sie nicht.
Für unmöglich halte ich auch eine genügende Feststellung über die Bedürftigkeit nicht, wenngleich ich auch hier zugebe, daß Schwierigkeiten und vielleicht noch größere Schwierigkeiten als bezüglich der Zahl bestehen.
Aber gerade auf eine gerechte Feststellung des Bedürfnisses kommt es nach der Erfahrung, die ich draußen gemacht habe, an.
Ich will hier auf den Antrag Nißler nicht eingehen, da er heute nicht offiziell vorliegt, auch nicht mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom 3.
Dezember 1904, wonach die beiden Jnvalidenfondsgesetze vom 22.
Mai 1895 und 1.
Juli 1899 einer durchgreifenden Abänderung bedürfen.
Ich glaube aber auf Grund der mir zugegangenen Mitteilungen und Beschwerden, daß, wiewohl im Lande gerechter Unwille besteht über die Mangelhaftigkeit der zur Verfügung gestellten Mittel, doch die Beschwerden noch größer sind über die Ungleichmäßigkeit der Zuwendungen und die Feststellung des Bedürfnisses.
Ich begrüße deshalb dankbar die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß der Bundesrat zur Zeit sich damit befaßt, einheitliche Grundsätze für alle Bundesstaaten festzusetzen, nach denen die Unterstützungsbedürfttgkett festgestellt werden soll, und ich hoffe, daß die Grundsätze derartig ausfallen, daß den bisherigen Ungleichheiten für alle Zeiten der Boden entzogen wird.
Kommt es doch vor, daß nicht nur innerhalb desselben Kreises, sondern innerhalb derselben Ortschaft die Bedürftigkeit mit ganz verschiedenem Maßstab gemessen wird.
Der Beispiele gibt es so viele, der Beispiele bringen die Zeitungen und die Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3831 (Jtschcrt.)
tL) Petitionen, die uns vorliegen, so massenhaft, daß ich nicht einzelne aufzuführen brauche.
Ich bitte aber auch, daß uns die Grundsätze, wenn sie aufgestellt sind, mitgeteilt werden, damit wir hier im Reichstage und auch draußen im Lande in der Lage sind, festzustellen, ob nach diesen Grundsätzen verfahren wird.
Denn das ist die Hauptsache.
Die besten Grundsätze taugen nichts, wenn nicht diejenigen Behörden, die zu ihrer Ausführung berufen sind, auch dazu angehalten werden, sie ordnungsmäßig anzuwenden, und sie tatsächlich richtig anwenden.
Bisher sind unsere Kriegsteilnehmer, soweit ich sie wenigstens aus vielfachen Unterredungen mit ihnen habe beurteilen können, noch durchaus treu gesinnt, noch monarchisch bis auf die Knochen (sehr richtig!)
auch diejenigen, die sich bisweilen als sozialdemokratisch angehaucht ausgeben.
Man merkt zuweilen sogar bei sozialdemokratischen Rednern, daß, wenn sie in dieses Fahrwasser geraten, wenn sie sich als alte Soldaten fühlen, ihnen der sozialdemokratische Mantel abfällt und sie bis in ihren inneren Kern monarchisch dastehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber die zur Prüfung und Entscheidung über die Zuwendungen berufenen Behörden sollten auch stets berücksichtigen, daß eine gerechte Behandlung der Anwärter dazu beitragen wird, die Opferfreudigkeit und den Kriegseifer zu heben, auf die wir im Falle der Not angewiesen sind, und sie sollten bedenken, daß eine ungleichmäßige Behandlung bei der Zuweisung der Veteranenbeihilfe den Opfermut und die Vaterlandsfreudtgkeit einzuschränken und abzuschwächen geeignet ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich durchaus einverstanden erklären.
Auch meine Freunde haben in früheren Sessionen schon häufig Klagen darüber führen müssen, daß bei Feststellung der „Würdigkeit ''und „dauernden Erwerbsunfähigkeit ''von Veteranen von früheren Kriegsteilnehmern nicht so gerecht, nicht nach so gleichmäßigen Grundsätzen Verfahren worden ist, wie wir unbedingt verlangen müssen, daß verfahren werde.
Es stnd hier in früheren Debatten schon wiederholt Fälle angeführt worden ich will nicht im einzelnen darauf eingehen —, in denen der Verdacht nahe lag, daß die politische Überzeugung oder Betätigung der betreffenden Veteranen ausschlaggebend gewesen sind für die Beurteilung ihrer Bedürftigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Solchen Verhältnissen gegenüber könnten wir es nur mit Genugtuung anerkennen, wenn eine Einheitlichkeit erzielt würde in den Grundsätzen und in der Handhabung der für die Feststellung der Würdigkeit und der Unterstüvungsbedürftigkeit der Veteranen im ganzen deutschen Reiche.
Ich hoffe und wünsche von ganzem Herzen, daß endlich einmal die Klagen schweigen dürfen, die jetzt in so reicher Zahl und vielfach aus so bitterer Not an uns Volksvertreter heranklingen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich hatte mich vornehmlich zum Wort gemeldet, um die Stellung meiner Freunde zu kennzeichnen Zu dem Antrag, der unter Nr.
455 der Drucksachen zunächst zu dem Etat des Reichsamts des Innern eingebracht war, von dieser Stelle aber heute hierher zu dem Etat des Reichsschatzamtes umgeschaltet worden ist.
Meine Herren, meine Freunde haben schon seit einer langen Reihe von Jahren sich zu dem Grundsatz bekannt, vaß noch weit notwendiger als eine allgemeine Aufbesserung der Beamten- und namentlich der Unterbeamtengehälter (0) eine den Teuerungsverhältniffen der einzelnen Ortschaften entsprechende Abstufung und Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüffe sei.
Meine Freunde und ich haben immer und immer wieder im Plenum wie in der Budgetkommission des Reichstags mit allem Nachdruck betont, daß der Servis von der Frage des Wohnungsgeldzuschusses völlig getrennt werden müsse.
Wir freuen uns, wenn nun endlich praktisch auf diesem Wege vorgegangen werden soll.
Aber wenn ich auch in dieser Hinsicht durchaus einverstanden bin mit der Tendenz des Antrags, den die Herren aus dem Zentrum hier gestellt haben, so kann ich doch nicht umhin, in anderer Richtung schweren Befürchtungen Ausdruck zu geben, Befürchtungen, die dahin gehen, daß durch Einbeziehung der persönlichen Verhältnisse der einzelnen Beamten in den Kreis der „Erwägungen ''der verbündeten Regierungen, durch Bezugnahme darauf, ob ein Beamter „mit Familienangehörigen einen Haushalt führt ''oder mit anderen Personen, die Erledigung der hochwichtigen Frage einer zeitgemäßen Umgestaltung und Aufbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse noch weiter hinausgeschoben werde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn den Beamten eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses immer und immer wieder als Schaugericht vorgeführt wird, so müssen bei ihnen allmählich doch ähnliche Gefühle ausgelöst werden wie bei dem von Zeus verdammten Vater der Niobe.
Nun, meine Herren, solche Tantalusqualen sollten den Beamten erspart bleiben.
Deshalb sollten nicht noch irgend welche Nebeufragen mit der Hauptforderung einer nach den gestiegenen Wohnungsmieien bemessenen und nach der Verschiedenheit der Örtlichkeiten abgestuften Aufbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse verquickt werden.
Meine Herren, ich möchte aber auch dringend wünschen, daß eine solche Ordnung der Dinge im Reiche (v) vorgenommen würde, ohne daß das Beispiel Preußens abgewartet würde; denn, meine Herren, in allen Fällen, wo wir bei Gehaltsfragen im Reiche dem Beispiel Preußens folgten, hat die Beamtenschaft Nachteil davon gehabt.
Es ist ja auch viel natürlicher, daß Preußen als einer der Teile sich nach dem Beispiel des Reiches, des Ganzen richtet, als daß uns das Umgekehrte zugemutet wird.
Und wenn nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, er werde Hand in Hand mit dem preußischen Herrn Staatsfinanzminister v. Rheinbaben schon zum 1.
April 1906 zu einer Erhöhung der vom Servis getrennten Wohnungsgeldzuschüsse gelangen, so will mir das als ein Optimismus erscheinen, den in diesem Hause wohl kaum jemand teilen dürfte.
Ich für meine Person fürchte, daß der preußische Herr Finanzminister Schwierigkeit über Schwierigkeit bereiten wird, obwohl er sozusagen im Gelde schwimmt.
Handelt es sich doch um eine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse der unteren und der mittleren Beamten!
Ja, wenn eine Zulage für die höheren Beamten oder gar für die Herren Minister selbst in Frage käme, dann würde die Sache glatter und rascher gehen.
Wir haben das hier im Reiche schon erlebt, als die Dotationen für Kanzler und Staatssekretäre erhöht wurden, und wir werden es wohl demnächst in Preußen sich wiederholen sehen, daß die Repräsentationsgelder für die StaatsMinister um 14 000 Mark jährlich rascher erhöht werden als die Besoldungen für die Weichensteller, daß der Landtag Preußens Elefanten glatter zu schlucken versteht als Mücken in solchen Fragen, wo große und kleine Diener des Staates mit großen und kleinen Wünschen hervortreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bezüglich des Herrn Ministers v. Rheinbaben und der Erwartung des Schatzkanzlers, jener 3832 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Dr. Müller sSaganj.)
Minister werde bis zum 1.
April 1906 die gewünschte Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse eintreten lassen, möchte ich dem Herrn Schatzkanzler sagen: da kennen Sie Buchholzen flach!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat mich sehr gefreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamte zu hören, wie klar und fest er dem Versuch des Herrn Kollegen vr.
Arendt entgegengetreten ist, die Frage der Prägung von Reichsdenkmünzen sich dienstbar zu machen als Vorspann für eine Einichmuggelung des Systems der alten Taler in die neue Währung.
Der Herr Staatssekretär hat ich weiß nicht, ob im Wortlaut; ich konnte nicht genau hören, was er sagte aber doch sicher dem Sinne nach sich dahin ausgesprochen, daß es der erste Schritt sei auf der Bahn ich möchte hinzufügen: auf der abschüssigen Bahn einer Währungsverschlechterung, wenn neues Silber für das Reich gekauft würde, um Reichsdenkmünzen daraus zu prägen.
Ja, meine Herren, wenn mehr und mehr neue Reichsdenkmünzen vom Werte eines Talers geprägt würden aus neu hierzu angeschafften Silberbarren, wenn so in die Bestimmungen des Münzgesetzes hintenherum eingebrochen würde, dann wären die Anregungen, die der Herr Kollege Kirsch soeben hier gegeben hat, a limine abzuweisen.
Aber, meine Herren, ich habe bei diesen Anregungen des Herrn Kollegen Kirsch zunächst mehr an Fragen des Kunstgewerbes, des Kunstgeschmackes gedacht.
Möglich, daß ich mich darin irrte!
Doch sei dem, wie ihm wolle, ein Bedürfnis für eine vermehrte Prägung von Denkmünzen scheint mir nicht zu bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin vielmehr der Meinung: in einer Zeit, wo mit Denkmälern schon so viel ich will nicht sagen: Unfug getrieben wird, nein, einen solchen derben Ausdruck will M) ich nicht gebrauchen, wo schon allzu viele Denkmäler errichtet werden (Heiterkeit), in einer solchen Zeit beißt es Obacht geben, daß nicht zu der Denkmalsseuche noch eine Denkmünzseuche hinzutrete.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wir haben an der einen Seuche schon mehr als genug zu leiden, namentlich wir hier im Reichstage, dessen nächste Umgebung gleich dem Tiergarten ringsum in krankhafter Weise marmoriert ist.
(Heiterkeit.)
Nun noch eine Frage!
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, schon Mitteilung darüber gemacht, daß eine Ausprägung von Zehnmarkstücken in erhöhtem Maße bereits bisher stattgehabt habe und noch weiter stattfinden werde.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, sagte er, daß in diesem Rechnungsjahre bis jetzt für 15 Millionen Mark ausgeprägt worden seien und bis Schluß für 20 Millionen Mark ausgeprägt werden sollen
Stimmt!
Ja, ich begrüße das mit Vergnügen.
Aber ich muß doch sagen, Zehnmarkstücke bekommt man sehr wenig zu sehen, die Klagen über den Mangel an Kronen haben noch durchaus nicht nachgelassen.
An jedem Lohntage kommen Arbeitgeber in Verlegenheit, weil es ihnen trotz aller Bemühungen nicht gelingt, die wünschenswerte Menge von Zehnmarkstücken, dieser beliebtesten aller Münzen, aufzutreiben.
Ohne meine Anregungen formulieren zu wollen, möchte ich doch an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, noch einmal der Frage näherzutreten, ob nicht den Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung zu tragen wäre durch Prägung von weit mehr als für 20 Millionen Mark in Zehnmarkstücken im nächsten Jahre.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, was der Herr Staatssekretär aus- co) geführt hat bezüglich der Prägung von Fünfzigpfennigstücken, das ging, glaube ich, dahin, daß jetzt schon in größerem Maßstabe eine solche Ausprägung stattfinde.
Auch dagegen habe ich durchaus keine Bedenken.
Ich halte es aber auch für nötig, daß, sobald es irgend angeht, d. h. sobald der Taler, was, wie ich hoffe, recht bald der Fall sein wird, gänzlich aus dem Verkehr schwindet, auch Fünfmarkstücke neuer Fasson aus Silber weiter geprägt werden.
Ich teile in dieser Beziehung durchaus nicht die Bedenken des Herrn Kollegen Dr. Arendt, daß die projektierten neuen Fünfmarkstücke nicht zu unterscheiden sein würden von den alten Talerstücken; denn wie der Herr Staatssekretär schon auszuführen die Güte hatte, sollen ja die neuen Fünfmarkstücke zwar im Kreisumfange kleiner, aber, bei gleichem Raumgehalte, auch dementsprechend dicker werden als jetzt.
Sie haben eben nicht bloß zwei Dimensionen, sondern auch noch eine dritte Dimension, während sich die Bedenken des Herrn Kollegen l) r. Arendt größtenteils in der vierten Dimension bewegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alles in allem möchte ich bezüglich der Frage der Gedenkmünzenprägung, die heute hier von den Herren Kollegen Dr. Arendt und Kirsch angeregt worden ist, mich dahin resümieren: als zunächst Herr Kollege Kirsch für die Prägung von Reichsdenkmünzen aus alten Talern eintrat, dachte ich mit Margarete: „Wenn man 's so hört, möcht 's leidlich scheinen!
als ich aber hernach den Herrn Kollegen Dr. Arendt hörte, wie er die Prägung von Reichsdenkmünzen aus neuem Silber empfahl, mußte ich mir auch mit Gretchen sagen: „steht aber doch immer schief darum!
(Heiterkeit.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit V dem Herrn Kollegen Jtschert der Meinung, daß die Besprechung über die Art der Verwendung der Summe, die für die alten Kriegsteilnehmer eingesetzt ist, wichtiger erscheint als die von dem Herrn Kollegen Kirsch angeregte Frage, ob nicht der Bundesrat veranlaßt werden soll, dafür zu sorgen, daß die Reichstagsabgeordneten Münzen, die mit dem Prägezeichen der einzelnen Bundesstaaten versehen sind, hier an der Reichstagskasse gegen ihr Geld umtauschen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, ich habe dieses Bedürfnis nicht in dem Maße empfunden, daß ich mir herausgenommen hätte, die Zeit des Reichstags dafür in Anspruch zu nehmen.
Ebenso glaube auch ich, daß wir im Reich viel größere Mängel haben als den Mangel an Denkmünzen; und wenn der Herr Kollege Kirsch vorgeschlagen hat, eine Denkmünze prägen zu lassen zu der bevorstehenden Schillerfeier, dann möchte ich ihm den Wunsch unterbreiten, für diese Denkmünze ein Wort des großen Dichters zu verwenden und die Beachtung dieses Wortes, welches dem Drange nach Freiheit so hinreißenden Ausdruck gibt, den verbündeten Regierungen dringend zu empfehlen.
Ich hatte mich auch zum Wort gemeldet, um darzutun, daß die großen Klagen über die parteiische Bewilligung der Gelder, die für Kriegsteilnehmer bestimmt sind, immer noch nicht verstummen.
Ich muß mich darin den beiden Herren Vorrednern unbedingt anschließen.
Auch ich kenne eine große Anzahl von Fällen, in denen mir mitgeteilt worden ist, daß die Entscheidung darüber, ob ein alter Veteran die 120 Mark bekommt, abhängig gemacht wird von der Beliebtheit, die er bei einem Dorfoder Gemeindebonzen hat, und von der Stellung, die er in politischer Beziehung einnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3833 (Singer.)
(L) Ich erinnere die älteren Herren Mitglieder daran, daß, als dieses Gesetz im Reichstage gemacht wurde, von unserer Seite insbesondere daraus hingewiesen wurde, daß man befürchten müßte, daß die Zugehörigkeit zu einer oppositionellen politischen Partei, namentlich zur Sozialdemokratie, dahin führen würde, den Bedürftigen dieser Kategorie diese Zuwendung zu versagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten uns damals dagegen gewendet, daß in das Gesetz die Bestimmung: „die Zuwendung geschieht an würdige und bedürftige Teilnehmer ''in das Gesetz aufgenommen wurde.
Es wurde vom Regierungstisch feierlich versichert, daß gar nicht daran zu denken wäre, daß die politische Gesinnung eines Kriegsteilnehmers bei dieser Gelegenheit berücksichtigt werden würde, und trotz dieser Erklärung, was gar kein Wunder nimmt denn solche Versprechungen sind in anderen Fällen häufig gemacht und fast nie gehalten worden —, kommen diese Klagen in immer stärkeren Maße, und es werden bei der Entscheidung über die Bedürftigkeit und namentlich auch über die Würdigkeit Momente herangezogen, die nicht im Sinne der Gesetzgebung liegen und die auch die vergebenden Behörden gar nichts angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn feststeht, daß diese 120 Mark von einem Manne verlangt werden, dessen Lage den Bestimmungen des Gesetzes entspricht, dann ist es eine Ungerechtigkeit ersten Ranges, wenn die persönliche Auffassung desjenigen, der die Zuwendung zu veranlassen hat, als maßgebend erachtet wird, um jemand diese Summe zu entziehen.
Ich verspreche mir auch nicht allzu viel von den einheitlichen Bestimmungen.
Wenn die Herren vom Bundesrat, wenn der Herr Reichskanzler und namentlich die Einzelregierungen die Neigung hätten, die Beihilfen ohne Rücksicht auf die politische Gesinnung des Empfängers und ohne Rücksicht G) auf persönliche Mißgunst und Abneigung verwenden zu lassen, so haben sie Mittel genug in der Hand, um die prompte Ausführung des Gesetzes zu erzwingen, ohne daß besondere Maßregeln nötig wären.
Es kommt nur auf den Willen an.
Der Wille zu völliger Unparteilichkeit ist aber nicht vorhanden.
Man liebt es, diese Zuwendungen, die aus allgemeinen öffentlichen Mitteln gegeben werden, zu benutzen, um eine bestimmte politische Richtung, die der Regierung und den konservativen Parteien angenehm ist, zu bevorzugen.
Auf dem Lande und in den Gemeinden benützt man vielfach die Zuwendung der Veteranenbeihilfe, um damit die politische Willfährigkeit zu belohnen und politisch oppositionelle Elemente durch Verweigerung der Zuwendung zu bestrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Parteien, deren Anhänger meist die Entscheidung über die Bewilligung in der Hand haben, illustrieren auch bei solchen Gelegenheiten das Wort: „Wes Brot ich esse, des Lied ich singe.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, man vergißt nur, daß es kein Parteibrot ist, was verteilt wird, sondern daß dieses Brot aus öffentlichen Mitteln gebacken wird, und trotzdem verlangen Sie, daß die Betreffenden Ihr eigenes Parteilied singen sollen, daß die Empfänger dafür oft nach dem reaktionären Parteilied tanzen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dringend fordern, daß endlich einmal diesem Unfug ein Ende gemacht wird, und daß die Kriegsteilnehmer, sofern sie die Bestimmungen des Gesetzes erfüllen, ohne Rücksicht auf ihre politische Gesinnung und ihr sonstiges Verhalten in den Besitz der Beihilfe gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der zweite Punkt, weswegen ich mir erlaube einige Ausführungen zu machen, betrifft die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
1 Resolution, die uns auf Nr.
554 der Drucksachen vor- V gelegt ist.
Diese Resolution hat ja eine lange Vorgeschichte.
Wenn der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt gemeint hat, man könne nicht darauf rechnen, das verlangte Gesetz vor dem 1.
April 1906 zu bekommen, so glaube ich auch nicht, daß Herr Kollege Kirsch so ausschweifende Hoffnungen gehegt hat, daß er vielleicht daran dachte, noch im Laufe dieses Jahres würde der Bundesrat das Gesetz vorlegen.
Nein, für so optimistisch halte ich den Herrn Kollegen Kirsch nicht.
Ich will aber auch anerkennen, daß die Vorlage dieser Novelle tatsächlich im Zusammenhang steht.
mit dem Gesetzentwurf, der für den 1.
April 1906 vorbereitet werden muß, nämlich mit dem Servistarif, bei dem allseitig wiederholt verlangt ist, zuletzt noch einmal im vorigen Jahre, daß die Trennung des Wohnungsgeldzuschuffes von dem Servisgesetz vorgenommen werde.
Mer diese Notwendigkeit braucht man ja heute kein Wort mehr zu verlieren; darüber sind alle Parteien einig.
Ich finde, daß die Resolution, für die wir allerdings, da keine andere vorliegt, stimmen werden, etwas bestimmtere und umfassendere Forderungen hätte aufstellen müssen, und ich wundere mich, daß bestimmtere Forderungen vom Zentrum nicht aufgestellt werden, nachdem die Herren das Schicksal der ähnlichen Resolution im preußischen Abgeordnetenhause kennen.
(Sehr richtig!
links.)
Dort haben die Herren eine ähnliche Resolution vorgelegt; dieselbe ist dort auch angenommen worden, aber mit dem Unterschied, wie wir heute auch gehört haben, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich in seiner Forderung beschränkt hat auf die Unterbeamten.
Und zwar ist das deshalb geschehen, weil der preußische Ftnanzminister im Abgeordnetenhause erklärt hat, die Regierung könne sich auf weiter nichts einlassen.
Wenn der Reichstag nun nach dieser Erklärung mit einer weitergehenden Resolution kommt, so hat ja der Herr Schatz- (v) sekretär heute schon etwas Wasser in den Zentrumswein gegossen, indem er erklärt hat, man solle doch nicht glauben, das Reich könne über das Maß dessen hinausgehen, was von der preußischen Regierung vorgeschrieben wird, nämlich die Einschränkung auf die Unterbeamten.
Da sind wir wieder bei dem preußischen Elend, was wir schon so oft erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer heißt es vom Bundesratstisch: wir können im Reich nicht mehr tun, als Preußen leistet.
Wir sehen jedesmal, daß in Preußen die Quelle aller Hindernisse zu suchen ist bei Ausgaben für Kulturzwecke.
(Sehr richtig!
links.)
Seien es Gehaltsverbesserungen für Unterbeamte, sei es Wohnungsgeldzuschuß, seien es Forderungen der Arbeiter, der Schule und der Wissenschaft, alle solche Forderungen werden seitens der verbündeten Regierungen gemessen an dem Maßstab der Summen, die in Preußen für solche Zwecke vorhanden find und ausgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, wenn der Reichstag sich darauf einläßt, in bezug auf die Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses nicht mehr zu tun, als was die preußische Regierung zu tun sich herbeiläßt, der Ruhm des Reichstags wird dann nicht groß sein.
Denn das, glaube ich, kann man heute schon mit Bestimmtheit sagen, in Preußen kommt dabei nicht viel heraus, und der Herr Vorredner hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich ja nur um die Unterbeamten handelt, und ehe die Klinke der Gesetzgebung in Preußen zur Ausbesserung für die Unterbeamten in Bewegung gesetzt wird, dauert allerdings nicht nur in Preußen lang, sondern dauert auch wo anders recht lang; aber in Preußen dauert es am längsten, und der Wert dessen, was nachher herauskommt, steht gerade im um528 3834 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Singer.)
() gekehrten Verhältnis zu der Länge der Zeit, die Preußen gewöhnlich braucht, um den Unterbeamten eine Verbesserung ihrer Verhältnisse zu gewähren.
(Sehr wahr!
links!)
Also, meine Herren, ich glaube, daß die Resolution etwas schärfer formuliert sein sollte, und daß man mindestens in der Diskussion zum Ausdruck bringen muß, daß wir gar nicht der Meinung sind, daß die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses sich auf die Unterbeamten zu beschränken habe.
Ich verstehe es, wenn man sagt, die Unterbeamten sollen zuerst bedacht werden; aber dann hat sich die preußische Regierung allerdings in einen sehr schroffen Widerspruch mit dieser Auffassung versetzt, indem sie in der Einkommensverbesserung bei den preußischen Ministern angefangen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es also verstehen, daß man sagt: man soll bei den Unterbeamten anfangen; aber darüber ist doch gar kein Zweifel, daß eine große Kategorie auch von den mittleren Beamten außerordentlich leidet unter dem mangelhaften Wohnungsgeldzuschuß, den sie bei den jetzigen Sätzen bezieht.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner, meine Herren, empfinde ich es auch als einen Mangel in der Resolution der, wie ich glaube, ebenfalls wenigstens in der Diskussion verbessert werden muß —, daß die Resolution so gar keine Anweisungen dafür gibt, wie man sich denn eigentlich die Aufbesserung des Wohuungsgeldzuschusses denkt.
Es ist unbedingt notwendig, eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die unteren und mittleren Beamten vorzunehmen, und zwar in der Weise, daß man, nach unten progressiv steigend, die Summe der Quote, die der Wohnungsgeldzuschuß vom eigentlichen Gehalt beträgt, erhöht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, es ist ganz klar, daß die Wohnungs (ü) geldzuschüsse der niederen Klassen in einem noch viel ärgeren Mißverhältnis zu den Mieten, die die Beamten zahlen müssen, stehen als die Wohnungsgeldzuschüsse, die den oberen Kategorien von Beamten gewährt werden.
Ich verkenne nicht, daß auch die Wohnungsgeldzuschüsse der letzteren nicht entfernt ausreichen, um das Wohnungsbedürfnis zu decken; aber in noch viel höherem Maße trifft das zu bei den Unterklassen, wo der Wohnungsgeldzuschuß wirklich nicht einmal mehr den Charakter eines Wohnungsgeldzuschuffes hat, sondern nur den Charakter eines Almosens zur Erlangung einer gänzlich ungenügenden und dabei meist sehr teuren Wohnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man auf die Verhältnisse in den großen Städten exemplifiziert und sich einmal ansieht, was dort eine Wohnung, sei sie noch so bescheiden, sei sie noch so schlecht gelegen, kostet, und damit die Summe vergleicht, die der Unterbeamte als Wohnungsgeldzuschuß bekommt, so erkennt man was bei der Wohnungsmisere überall zu beobachten ist —, daß die Quote des Einkommens, die für die Miete ausgegeben werden muß, viel zu hoch ist gegenüber der restlichen Quote, die für Ernährung, Bekleidung und sonstige Ausgaben in der Familie übrig bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß also der Hebel angesetzt werden: der Wohnungsgeldzuschuß muß vom Servis getrennt werden, er muß entsprechend den Mieten, die jetzt bezahlt werden, eingerichtet werden, und er muß sich nach unten in dem Maße prozentual erhöhen, als die unteren Einkommen einen höheren Prozentsatz für die Wohnungsmiete leisten müssen als die höheren und großen Einkommen.
Wenn man an eine Regelung des Wohnungsgeldzuschuffes herantritt und etwas Brauchbares schaffen will, so, glaube ich, kann es nur in dieser Weise geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine weitere Frage, die die Resolution tv) anregt, geht dahin, daß man bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschuffes die Familienverhältnisse der Beamten berücksichtigen soll.
Es ist das zweifellos ein sehr erwägenswerter Gedanke; man kann in keiner Weise darüber streiten, daß der Beamte, der eine größere Familie zu versorgen hat, in größere Wohnungsnöte gerät als der Beamte, der gar keine oder eine sehr kleine Familie hat und sich deswegen mit weniger Räumen begnügen kann.
Aber die Berücksichtigung dieses Umstandes in vollem Umfange ins Gesetz zu nehmen, das halte ich für schwer durchführbar; und der Ausweg, der von einem preußischen Herrn Minister gefunden ist, daß man die Wohnungsgeldzuschüsse so abstuft, daß sie dem Umzugsentschädigungsgesetz entsprechen in Rücksicht auf die Zahl der Familienmitglieder, das scheint mir auch ein Weg zu sein, der auf die Dauer keineswegs von Erfolg sein wird.
Denn es ist ja schon darauf hingewiesen worden: die Umzugsvergütung findet einmal statt, während sich die Verhältnisse in bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß erheblich verändern können.
Es wird Sache der Überlegung sein, ob der in der Resolution angeregte Gedanke, auf die Zahl der Familie Rücksicht zu nehmen, sich durchführen läßt.
Das eine möchte ich aber doch bitten, daß durch die Erwägung dieses Gedankens sich die Sache nicht noch mehr verlangsamt.
Meine Herren, ich möchte nicht, daß der Bundesrat sagt, wir müssen jetzt so viel überlegen, und die Sache ist so schwer zu regeln, daß wir noch lange Zeit brauchen.
Nein, meine Herren, es ist die höchste Zeit und die Unterbeamten sollen nicht mehr länger warten; es hat wirklich schon lange genug gedauert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also, was ich annehmen darf nach den Worten des Herrn Schatzsekretärs, bet ihm die Absicht vorhanden ist, bei dem nächsten Etat ein Wohnungsgeldzuschußgesetz ein- (v) zubringen, welches, von dem Servis getrennt, eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die Beamten enthält, dann kann ich dem Herrn Staatssekretär nur den dringenden Wunsch unterbreiten, daß er sich gegenüber seinem preußischen Finanzkollegen einen möglichst harten Panzer anlegt und diesem Herrn gegenüber sehr stark bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, schließlich ist dem Reichstag der Herr Reichskanzler und in Vertretung des Herrn Reichskanzlers der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt verantwortlich.
Die Verantwortlichkeit, die hier im Reichstag ein hoher Beamter in Fragen der Volkswohlfahrt hat, ist zum Glück größer als das Maß der Verantwortung, welches von einem hohen Beamten in dieser Beziehung vom preußischen Abgeordnetenhause verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß man im Reichstag zum Glück höhere Ansprüche macht als im preußischen Landtag; und ich meine, die Herren vom Bundesrat sollen sich bewußt bleiben, daß sie vor dem Reichstag bestehen müssen, wenn sie das Gesetz betreffend die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes vorlegen.
Der Herr Schatzsekretär möge den Intentionen des Reichstages folgen und sich um das Urteil des preußischen Abgeordnetenhauses in dieser Frage gar nicht kümmern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3835 (Freiherr v. Stengel.)
(L.) Singer nur in einem einzigen Punkte erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner Rede erwähnt, es seien ihm Fälle bekannt, in denen bei Gewährung der Veteranenbeihilfe auch auf die politische Gesinnung der betreffenden Personen Rücksicht genommen worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber möchte ich das eine feststellen, daß der Reichsverwaltung von solchen Vorgängen nichts bekannt geworden ist.
Im Gegenteil, insoweit uns die von den betreffenden Landesregierungen ergangenen Erlasse im Wege des Verkehrs mit denselben bekannt geworden sind, haben wir daraus die Überzeugung gewinnen muffen, daß die Landesregierungen ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß bei Gewährung dieser Beihilfen, überhaupt bei der ganzen Prüfung der Angelegenheit, auf die politische Gesinnung der betreffenden Personen keine Rücksicht zu nehmen sei.
In derselben Richtung bewegt sich auch der Entwurf der Bestimmungen, welcher gegenwärtig dem Bundesrat zur Beschlußfassung vorliegt.
Es ist dort gesagt in §56: Bei Prüfung der Frage, ob ein Bewerber nach seiner Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als würdig vorzusehen ist (Art.
III H 2 zu b des Gesetzes), haben politische Rücksichten außer acht zu bleiben.
Ich habe keinen Anlaß, anzunehmen, daß diese Bestimmung etwa seinerzeit bei der Beschlußfassung im Bundesrate irgenwelche Beanstandung finden werde, und ich sollte denken, daß sich bei dieser Sachlage auch der Herr Vorredner würde beruhigen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (L) Mit Zustimmung zu den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich nur erklären, daß zahllose unter uns, unter anderen auch ich, sehr oft die Frage zu erörtern gehabt haben, ob einem Invaliden eine derartige Zulage gegeben werden soll oder nicht, und ich kann hinzufügen, daß mir niemals die Frage vorgelegt worden ist, welche politische Gesinnung derselbe hatte.
Ich will auch gleich hinzusetzen, daß ich die Frage auch meinerseits niemals aufgeworfen habe und daß sie bei meinen Erörterungen keine Rolle gespielt hat.
Ich würde es sehr bedauern, wenn das irgendwo der Fall gewesen wäre.
Ich halte es aber bis auf weiteres nicht für nachgewiesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen will ich auf die Frage der Jnvalidenpensionen hier um so weniger eingehen, als dieselbe noch reichlich und oft erörtert werden wird und sich dazu noch viel Gelegenheit bieten wird.
Von den anderen in der Debatte erörterten Fragen sind es nur einige Punkte, zu denen ich kurze Bemerkungen machen möchte.
Zunächst muß ich hinsichtlich der Erörterungen über die Münzverhältnisse mich der Auffassung anschließen, daß, nachdem die vorhandene Münznovelle gescheitert ist wegen Disharmonie zwischen den Anschauungen des Reichstags und der Reichsregierung, jetzt erst, bevor weitere Entschließungen gefaßt werden, abgewartet werden muß, wie das Land sich zur Talerfrage, zu dieser Dreimarkfrage stellt.
Ich halte es für ganz berechtigt, daß die Frage ruhen bleibt, bis die Enquete abgeschlossen ist, und daß sie weder von der einen noch von der anderen Seite in irgendwie auffälliger oder lebhafter Weise debattiert wird.
Die Frage ist in liie, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, und während sie in lite ist, mag auch hier die Streitaxt ruhen.
Wenigstens denke ich so.
Was Einzelheiten betrifft, die bei dieser Gelegenheit erwähnt worden sind, so möchte ich bezüglich der Frage (0) der Denkmünzen sagen: vereinzelte Denkmünzen mögen ja ausgeprägt werden.
Ich kann mir aber auch einen Zustand denken, wo es mit den Denkmünzen geht wie mit den Briefmarken in manchen Ländern.
So etwas möchte ich nie und nimmer haben.
Denkmünzen mögen vereinzelt gestattet werden, aber nur ganz vereinzelt.
Für Sammler insbesondere sollen unsere Präganstalten nicht arbeiten.
Der, wenn auch bescheidene, so doch an sich annehmbare Gewinn, der hierbei gemacht werden kann, rechtfertigt eine solche Maßnahme nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nur für außerordentliche Angelegenheiten mag ihre Prägung angeordnet, nach Analogie der ausländischen Briefmarken sollte das nicht organisiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu ist der Gewinn kein maßgebendes Moment.
Noch eine andere Bemerkung!
Der Herr Staatssekretär hat sich gegen den Vorschlag eines Breslauer Professors hinsichtlich der Goldlegierung der Dreimarkstücke ablehnend geäußert.
Ich muß sagen, unter all den Vorschlägen, die aufgetaucht sind, war mir keiner so unverständlich wie dieser.
Ich kann nicht anders urteilen.
Entweder ist die Münze vollwertig oder sie ist nicht vollwertig; aber sie halb- oder viertelvollwertig zu machen, das will mir absolut nicht einleuchten.
Ich habe mich darüber gefreut, daß in dieser Beziehung vom Regierungstisch eine Ablehnung dieser namentlich in der „Schlesischen Zeitung ''verfochtenen Ansicht erfolgt ist.
Andererseits wollen wir abwarten, ob die Fünfzigpfennigstücke, welche nun erscheinen werden, den Anforderungen, welche das Publikum stellt, entsprechen werden.
Nach wie vor bin ich der Meinung, daß es absolut notwendig ist, eine Münze zu haben, welche die Unterscheidung zwischen dem Zehn- und dem Fünfzigpfenntgstück bequem macht.
Bevor ich aber das in Aussicht gestellte neue Geldstück nicht ge- (r ) sehen habe, habe ich keinen Grund, irgend ein Urteil auszusprechen, und kann mich der Kritik enthalten.
Das sind die wenigen Bemerkungen, die ich in der Münzfrage machen wollte.
Was weiter die Behandlung des Wohnungsgeldzuschusses anlangt, so gestehe ich, daß ich auch hier die Berechtigung der eingebrachten Resolution nicht ganz einsehe.
Einmal bin ich der Meinung, wir wissen, daß die Frage in Preußen wie im Reich gründlich erörtert wird.
Einer erneuten Anregung, die Frage überhaupt in Fluß zu bringen, bedarf es nicht.
Dann weiß ich auch nicht, warum, wenn wir eine solche Frage behandeln wollen, wir Einzelheiten herausgreifen sollen.
Hier ist eine ganz spezielle Einzelheit herausgegriffen worden.
Wir könnten ebenso gut den ganzen Inhalt des Wohnungsgeldzuschußgesetzes, wie es sich dieser oder jener denkt, hier in Form einer Resolution vorbringen.
Warum gerade diese Frage herausgegriffen werden soll, weiß ich nicht.
Ich bemerke übrigens, daß der Punkt, der da herausgegriffen worden ist, eine der strittigsten Fragen betrifft, die es auf diesem Gebiete gibt.
(Sehr richtig!)
Der Ausdruck „Wohnungsgeldzuschuß ''ist einer der unglücklichsten Ausdrücke in unserer Gesetzgebung.
Kein Wort hat so viel Konfusion angerichtet wie dieses.
Ich habe den leisen Verdacht, als ob ein Anflug davon sich auch in dieser Resolution erkennen ließe.
Tatsächlich ist es doch so: wir gewähren dem Beamten ein festes Gehalt und einen variablen Faktor als Zuschuß das ist eigentlich der Begriff des Wohnungsgeldzuschusses.
Wenn wir nun einen variablen Faktor gewähren, dann fragt es sich: wonach soll man variieren
Ich meine, wir sollten uns richten nach dem Vorgang, der sich in Süddeutschland, speziell z.
B. Baden, abgespielt hat, sollten vornehmlich 528 3836 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(ä) Wünschen, daß durch eine umfassende Enquete der Wert der Wohnung für die einzelnen Plätze festgestellt wird, 1 und darnach die Ortsklassen in verbesserter Weise festgesetzt werden.
Das halte ich für das wesentliche und hoffe, 1 daß das kommende Gesetz uns neues Material in dieser Beziehung liefern wird.
1 Ich erhoffe vom neuen Gesetz eine wesentliche Besserung der Zustände.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt: es soll hier der Wohnungsgeldzuschuß ich kann den Ausdruck nicht missen nach den örtlichen Verhältnissen bemessen werden.
Daß er nach den persönlichen Verhältnissen bemessen werden soll, will mir nicht einleuchten abgesehen davon, daß das zu merkwürdigen Konsequenzen führen würde.
Wie sollte z.
B. der kinderlose Witwer behandelt werden
Soll dem der Wohnungsgeldzuschnß wieder gekürzt werden, wenn er auch eine Verheiratetenwohnung zunächst beibehält
Das ist eine von den Nebenfragen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will.
Ich meine aber: abgesehen davon, daß die Frage zu sonderbaren Konsequenzen führt, ist sie meines Erachtens in sich nicht richtig gestellt.
Wir wollen nicht eine Prämie auf Kinder setzen, sondern wir wollen die Leistung des Beamten bezahlen und neben seinem Gehalt, das ein Fixum darstellt, einen variabel« Posten haben, welcher die Verhältnisse jedes Inhabers der betreffenden Stelle, nicht aber seine sonstigen rein persönlichen Verhältnisse berücksichtigt.
Also ich halte diesen Gesichtspunkt durchaus nicht für maßgebend, bin aber allerdings der Meinung, daß es sich um einen der Wertschätzung nach zweifelhaften Gesichtspunkt handelt, der nur im Zusammenhang einer ganzen Gesetzesvorlage gewürdigt werden kann, weiß übrigens nicht, ob meine ganze Fraktion über diese Frage ebenso denkt wie ich; ich habe nur meine persönliche Ansicht darüber geäußert.
Ich meine, daß diese strittige Frage hier zu erörtern einen gewissen Wert hat, (L) es aber nicht rätlich ist, sie heute hier zum Abschluß zu bringen.
Teils aus diesem Grunde, teils weil ich keine Einzelheiten herausgreifen mag, die die zukünftige Regelung vorwegnehmen sollen, kann ich mich nicht entschließen, für die Resolution zu stimmen.
Darin soll nicht liegen, daß ich nicht bestimmt darauf rechne, daß die Arbeit der Kodifikation, die Gesetzesbesserung fortgesetzt wird.
Vielmehr rechne ich mit der Gesamtheit des Reichstags bestimmt darauf, daß die im Gange befindlichen Verhandlungen zu einem am 1.
April 1906 in Kraft tretenden Gesetz führen, welches in erster Linie aber nicht allein die Unterbeamten besserstellt.
Das soll aber mein ablehnendes Verhalten gegen die Resolution nicht begründen, sondern nur lediglich der Umstand, daß ich nicht eine einzelne Frage herausgreifen will.
Nur aus diesem Grunde bin ich gegen die Resolution.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution betreffend den Wohnungsgeldzuschuß veranlaßt mich zu einigen Worten.
Ich habe schon wiederholt bet der Beratung dieser Frage auf die Verhältnisse in Baden hingewiesen und konstatiert, daß die Wohnungsgelder nach dem badischen Gesetz ungleich höhere sind als jene nach dem bezüglichen Reichsgesetz, insbesondere bei den Unterbeamten.
In Baden ist in der ersten Ortsklasse ein Satz von 400 Mark, in der zweiten von 300 Mark, in der dritten von 250 Mark und in der vierten Ortsklasse von 200 Mark vorgesehen.
Im Reiche dagegen beträgt der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten in der ersten Ortsklasse 180 Mark, in der zweiten 144, in der dritten 108 und in der vierten Ortsklasse 72 Mark.
Sie sehen also aus dieser Gegenüberstellung, daß in Baden die Wohnungsgelder mehr als doppelt so hoch sind wie (6) im Reich.
Man könnte ja dagegen etwa einwenden, daß in Baden wohl die Gehälter der Unterbeamten niedriger sein werden als im Reich, sodaß das Plus des Wohnungsgeldes dazu dient, das Minus des Gehalts auszugleichen.
Dieser Einwand ist keineswegs zutreffend; die Gehälter für die Unterbeamten in Baden sind nach meiner Kenntnis ebenso hoch wie jene der Unterbeamten im Reiche.
Aber nicht bloß bei den Unterbeamten treten diese Unterschiede hervor, sondern auch bei den Subalternbeamtcn.
Es sind mir eine Reihe von Fällen bekannt, wo das Reich den Postassistenten 360 Mark Wohnungsgeld bezahlt, während der tatsächliche Aufwand für die Wohnung 600 Mark beträgt, und die badischen Beamten, z.
B. bei der Eisenbahn, die sich in ähnlicher Stellung befinden, ein Wohnungsgeld von 600 Mark beziehen.
Das badische Wohnungsgeldgesetz ist aufgebaut auf zwei Prinzipien, nämlich erstens auf einer genauen Statistik, die bei den verheirateten Beamten des Landes erhoben worden ist.
Es ist bei den einzelnen Beamten angefragt worden, wie hoch das Wohnungsbedürfnis und der tatsächliche Wohnungsaufwand ist, und auf Grund dieses Materials sind für jede Rang- und Ortsklasse die Durchschnitte bemessen worden.
Das zweite Prinzip besteht darin, daß die Wohnungsgeldsätze möglichst dem Wohnungsbedürfnis angepaßt wurden; das war insbesondere der Fall bei den unteren und mittleren Beamten.
Hier sind die Sätze so hoch, daß sie das ganze Wohnungsbedürfnis, den tatsächlichen Aufwand, decken.
Nun ist es ja klar, daß ein derartiges Gesetz von einem Einzelstaat nicht ohne weiteres auf das Reich übertragen werden kann, denn die Verhältnisse im Reich sind größer und mannigfaltiger; aber immerhin können bei Ausarbeitung der neuen Vorlage diese beiden Prinzipien recht wohl berücksichtigt werden.
Es kann bei der neuen (v) Wohnungsgeldvorlage bei allen Reichsbeamten ermittelt werden, wie groß das Wohnungsgeldbedürfnis und wie hoch der Aufwand ist, den sie zu leisten haben, und danach können die Wohnungsgeldsätze bemessen werden, wie dies in Baden geschehen ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär auf Preußen hingewiesen; er hat angedeutet, daß die Linie, bis zu welcher er vorzugehen Willens sei, keineswegs die Grenze überschreiten werde, welche der preußische Finanzminister ziehen werde.
Was nun Preußen anbelangt, so ist dessen Finanzlage mindestens ebenso gut, ja, ich möchte sagen, noch besser als jene in Baden.
Ich möchte z.
B. nur aus die Eisenbahngefälle hinweisen.
In Preußen fließen aus dem Eisenbahnbetrieb viele Millionen Mark in die Staatskasse und werden zur Befriedigung allgemeiner Staatsbedürfnisse verwendet.
Das ist bei uns in Baden ganz anders; bei uns sind die Eisenbahnen nicht eine Einnahmequelle, sondern eine Last der allgemeinen Staatsverwaltung.
Wir zahlen aus der Staatskasse einen namhaften Zuschuß an die Eisenbahnkasse; also herrscht bei uns das gerade Gegenteil wie in Preußen.
Mit Rücksicht auf diese günstige Finanzlage in Preußen steht doch wohl zu erwarten, daß ein ähnliches Wohnungsgeldgesetz ausgearbeitet wird wie in Baden; Preußen wäre recht wohl in der Lage, Wohnungsgeldsätze für die unteren und Subalternbeamten zu gewähren, wie sie in Baden bestehen.
Ich glaube, mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß der preußische Herr Finanzminister, das Vorbild Badens in seinem Gesetzentwurf nachahmen wird.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Singer geglaubt, daß die Resolution sich nur auf die Unterbeamten bezieht.
Eine solche Einschränkung ist in der Resolution nicht vorgesehen.
Ich glaube, daß sie sich nicht nur aus die Unterbeamten, sondern auch auf die Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3837 (Hug.)
(L) Subalternbeamten, überhaupt auf jede Beamtenklasse beziehen wird, wo das Bedürfnis für die Erhöhung des Wohnungsgcldsatzes gegeben ist.
Der Herr Abgeordeter Singer hat ferner darauf hingewiesen, es dürfe nicht ein bestimmter Prozentsatz, ein gleichmäßiger Prozentsatz des Wohnungsaufwandes durch alle Beamtenklassen hindurch als Wohnungsgeldzuschuß gewährt werden.
Denn dieser Prozentsatz hätte die Folge, daß die Unterbeamten einen ungenügenden Wohnungsgeldzuschuß erhalten würden.
Nach meinen Ausführungen soll aber überhaupt ein derartiger Prozentsatz, wenigstens bei den unteren und Subalternbeamten, nicht in Anwendung kommen.
Die ganze Tendenz meiner Darlegungen geht dahin, daß den Unterbeamten ein Wohnungsgeld bewilligt werde, das den Bedürfnissen genügt und den Aufwand deckt.
Ich gebe mich, wie bemerkt, der Hoffnung hin, daß die Wohnungsgeldvorlage in diesem Sinne ausgearbeitet und uns im nächsten Jahr mitgeteilt werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist wohl durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer bezüglich der Haltung Preußens zu dieser Frage irregeführt worden.
Denn ich glaube, gerade gegenüber den Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers, die ich mir gestattet habe in meiner ersten Rede vorzulesen, ist der Vorwurf, als ob Preußen und insbesondere der preußische Herr Finanzminister auch hier „der Vater aller Hindernisse ''wäre, durchaus nicht begründet.
Ganz im Gegenteil, wir in Preußen beklagen uns ja darüber, daß die von der Regierung gegebene Zusage, den Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten bereits L) in den laufenden Etat einzustellen, nicht hat ausgeführt werden können mit Rücksicht auf das Reich.
Die Dinge liegen also hier grade umgekehrt, als der Herr Vorredner nach dem Vorbilde des Herrn Abgeordneten Singer hat annehmen müssen.
Preußen ist tatsächlich nur mit Rücksicht auf die schlechten Finanzen des Reichs gezwungen worden, in diesem Jahre von der sonst sicheren Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses der Unterbeamten abzusehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer die Gelegenheit benutzt, um in ausführlicher Weise für die Aufbesserung des Wohnungsgcldzuschusses nicht nur der Unterbeamten, sondern auch der übrigen Beamten einzutreten.
Ich habe nur vermißt, daß der Herr Abgeordnete Singer auch die Mittel angegeben, die er hierzu zu bewilligen bereit ist.
Die Beamten werden nichts davon haben, wenn der Abgeordnete Singer nur die Ausgaben bewilligt (sehr richtig!
rechts); denn die Ausgaben können nur durch die Einnahmen gedeckt werden.
Und wenn der Abgeordnete Singer vielleicht meint, es könnten Ersparnisse an anderen Stellen gemacht werden, so glaube ich nicht, daß sich dafür eine Mehrheit im Reichstage findet, und ebenso wenig glaube ich, daß die Beamten zu einem befriedigenden Wohnungsgeldzuschuß in der nächsten Zeit gelangen werden, wenn sie auf die berühmte Reichseinkommensteuer des Herrn Abgeordneten Singer hierfür zu warten hätten.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß wir hier eingreifen müssen und hier die bessernde Hand anzulegen haben.
Aber ich erkläre auch, daß ich zugleich bereit bin, wenn uns der Herr Schatzsekretär Vorschläge machen wird, diese wohlwollend zu prüfen und zu versuchen, ob wir für die Ausgaben, die wir verlangen, auch die nötigen Einnahmen schaffen können; denn ohne diese sind die Ausgaben unmöglich.
Nun, meine Herren, habe ich mich meinerseits nur nochmals zum Worte gemeldet wegen der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer bezüglich der Veteranen.
Es könnte den Anschein erwecken, als ob wir hier andere Fragen für wichtiger hielten, wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Singer hört, als die Veteranenfrage.
Ich beschränke es dem Herrn Kollegen Jtschert nicht, daß er diese Frage heute hier angeregt hat; aber möglicherweise haben wir über diese Frage doch an anderer Stelle verhandelt, bei dem Reichsinvalidenfonds und sonst.
Da haben wir niemals auf die Aufforderung des Herrn Singer warten müssen, um dieser Frage ihre gebührende Beachtung zu schenken.
Wir haben aber immer das Bestreben im ganzen Hause gehabt, daß wir diese große, nationale Angelegenheit von allem Parteiwesen fernhalten, und nur dem Herrn Abgeordneten Singer ist es auch hier möglich gewesen, verhetzend einzugreifen, indem er auch hier wieder behauptet hat, daß bei Gewährung der Veteranenbeihilfe nach politischen Grundsätzen vorgegangen werde.
Er mag das behaupten, so oft er will; wahrer wird es dadurch nicht, und einen Beweis dafür ist er immer schuldig geblieben.
Ich kann mich dem Herrn Kollegen v. Richthofen vollständig anschließen, daß die Vorwürfe, die in dieser Beziehung vom Abgeordneten Singer gemacht worden sind, vollständig offene Türen einstoßen, und daß niemand dafür eingetreten ist, es gewünscht oder gebilligt hätte, daß bei der Verleihung dieser Veteranenbeihilfen irgend welche politischen Rücksichten genommen werden können oder dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich kann, da die Frage hier einmal angeschnitten ist, nur meine Freude darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär es in Aussicht gestellt hat, daß endlich eine allgemeine Anweisung für die Verleihung der Veteranenbeihilfe erlassen werden soll, und damit die beklagenswerten Unterschiede in der Verleihung der Beihilfe beseitigt (v) werden sollen.
Unsere Anträge sind wiederholt auf dieses Ziel zugegangen, und wir werden cs nicht an uns fehlen lassen, wenn es darauf ankommt, für unsere alten Kriegsteilnehmer zu sorgen.
Nur gilt auch hier das, was ich vorher über den Wohnungsgeldzuschuß gesagt habe: man darf keine Ausgaben anregen und bewilligen, wenn man nicht auch die Verantwortung für die Einnahmen übernimmt.
Nun möchte ich noch kurz auf die Münzfrage zurückkehren.
Ich werde dabei der Bitte des Reichsschatzsekretärs entsprechen und die Talerfrage zurückstellen, bis wir die Denkschrift haben.
Ich möchte nur bezüglich der Denkmünze dem Herrn Kollegen v. Richthofen bemerken, daß die Befürchtung, daß hier übertriebene Ausgaben stattfinden, daß man nur für Sammelzwecke die Münzen prägen könne, nicht gerechtfertigt ist.
Denn es ist ja dem Bundesrate vorbehalten, die Zustimmung zu geben, und wir können nicht annehmen, daß der Bundesrat einen Mißbrauch mit dieser Bestimmung treiben wird.
Meine Herren, ich habe mich aber wirklich gewundert, daß man die Anregung des Kollegen Kirsch bezüglich der Herausnahme dieser Münzen aus der Limitierung des Umlaufes der Scheidemünzen so ernst genommen hat, daß man darin sogar einen währungspolitischen Hintergrund gesehen hat, namentlich, wenn etwa neues Silber dazu verprägt wird.
Das schien mir damit gänzlich ausgeschlossen, wenn ich vorhin vorgeschlagen hatte, eine Limitierung von ein oder zwei Millionen eintreten zu lassen für jede Denkmünze.
Damit ist die Sache so klein und beiläufig, daß man wirklich nicht für unsere Währung eine Gefahr in dieser Abänderung des Münzgesetzes sehen kann.
Ein wesentlicher Unterschied liegt darin nicht, meine Herren; denn wenn wir in dem jetzigen Tempo weiter umprägen im nächsten Etat erscheinen annähernd wieder 3838 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(vr.
Arendt.)
50 Millionen —, dann sind wir mit dem Ausprägen der Taler sehr bald zu Ende, und dann werden eben Prägungen aus neuem Silber bei uns ebenso stattfinden, wie das in England jeden Tag der Fall ist.
Denn unsere Bevölkerung wächst weiter, die Bedürfnisse für den Umlauf wachsen weiter, und wir können nicht mit den letzten Talern etwa sagen: nun haben wir genug Silber im Verkehr, sondern wir werden dem Verkehrsbedürfnis weiter zu folgen haben und werden es nicht anders können als mit neugeprägtem Silber.
Ob es also durch die Denkmünze ein halbes Jahr früher oder später eintritt, ist praktisch vollständig gleichgültig.
Ich möchte nur noch bezüglich des Wunsches des Herrn vr.
Müller (Sagan) auf stärkere Ausprägung der Zehnmarkstücke geltend machen, daß gegenüber der Bequemlichkeit und Beliebtheit der Zehnmarkstücke auch zu berücksichtigen ist, daß die Zehnmarkstücke ein recht teurer Luxus sind, denn sie schleifen sich sehr stark ab.
Die Popen des Umlaufes der Zehnmarkstücke sind nicht unerheblich, und überdies kommt in Betracht, daß es nicht wünschenswert ist, die Goldbestände der Reichsbank durch zu starke Prägung von Gold in Zehnmarkstücken zu schwächen.
Wir fangen ja erst an, die Goldbestände der Reichsbank einigermaßen in die Höhe zu bringen, und vorerst sind wir also noch nicht so weit ausgerüstet, daß wir ohne große Bedenken zu viel von diesen Münzen prägen können.
Ich glaube also, der Herr Reichsschatzsekretär wird sehr gut tun, wenn er wie bisher so auch künftig nach dieser Seite vorsichtig ist und auch die finanziellen und wirtschaftlichen Rücksichten hier nimmt.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und werde auf die Talerfrage zurückkommen, wenn die Denkschrift über die Taler uns vorgelegt ist.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteGothein.
(L) Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, was die Resolution zu der Frage der Wohnungsgeldzuschüsse anlangt, so kann ich ihr in der vorliegenden Form auch keinen großen Geschmack abgewinnen.
Ich bin in diesem Falle in der Lage, ausnahmsweise dem Herrn Abgeordneten Freiherr v. Richthofen in seinen Ausführungen recht geben zu können, sofern es mir möglich war, sie durchweg richtig zu verstehen.
Ich bin in der Beziehung nicht ganz sicher, denn das Haus ist heute einigermaßen unruhig; aber ich stehe durchaus auch auf dem Standpunkt, daß es richtig ist, die Gehälter der Beamten in einen festen und einen variablen Teil zu teilen.
Wir dürfen aber für die Bemessung des variablen Teils nicht ausschließlich die Wohnungsmietcn ausschlaggebend werden lassen; denn es gibt noch andere sehr wesentliche Momente für die Kosten der Lebenshaltung, die in den verschiedenen Gegenden recht verschieden sind, und, ich glaube, bei einer Neuregelung dieser Angelegenheit wird man auch diesen Gesichtspunkt mit berücksichtigen müssen.
Meine Herren, was dann die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt anlangt, so bin ich der Meinung, daß, wenn der Verkehr nun einmal das Bedürfnis nach Zehnmarkstücken hat und ich glaube, das ist von allen Seiten nachgewiesen, und darüber kann kein Zweifel bestehen (sehr richtig!
links) —, so darf nicht maßgebend sein, daß schließlich sich diese umlaufende Münze etwas teurer stellt als das Zwanzigmarkstück.
So viel muß schließlich das große Deutsche Reich für seinen Verkehr tun, um diese geringe Mehrabnutzung unter Umständen auch zu tragen.
Ich hege aber auch in keiner Weise die Befürchtung, daß durch eine vermehrte Ausprägung von Zehnmarkstücken der Goldbestand der Reichsbank in gefährlicher Weise gelichtet werden dürfte.
Die Bank hätte ja bloß notwendig, die Goldbestände dann vielleicht durch Verkauf von anderen (0) Zahlungsmitteln, von überschüssigen Talern, die nicht gebraucht werden, in demselben Maß zu erweitern, und dann wird den Wünschen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nach einem starken Goldbestände der Reichsbank sehr rasch genügt werden können.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme dann noch mit einem Wort und das war der eigentliche Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe auf die Frage der Veteranenbcihilfen zurück, die heute hier angeschnitten ist, obgleich diese Angelegenheit sonst an anderer Stelle behandelt wird.
Aber nachdem sie mal angeschnitten ist, glaube ich, doch ein Wort dazu sagen zu müssen.
In dankenswerter Weise hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns eine Bestimmung vorgelesen, wonach irgend welche Rücksichten auf die politische Zugehörigkeit bet der Gewährung der Veteranenbeihilfen vollständig ausgeschlossen sein solle.
Meine Herren, wir erkennen es dankbar an, daß eine derartige Bestimmung getroffen worden ist; wir halten sie allerdings für selbstverständlich.
Nun wird uns der Vorwurf gemacht, daß in hetzerischer Weise uns nicht, sondern dem Herrn Abgeordneten Singer, der es hier vorgebracht hat (Zuruf.)
Es ist das nämlich, soviel ich weiß, ich war gerade draußen, zuerst auch von Herrn vr.
Müller (Sagan) geschehen (sehr richtig!
links); also auf den würde ja auch das „hetzerisch ''zutreffen die haben den Vorwurf erhoben, daß tatsächlich bei der Gewährung der Veteranenbeihilfen derartige politische Rücksichten geübt werden.
Nun sind wir aufgefordert worden, dafür Material beizubringen.
Ja, das ist in positiver Weise gar nicht zu liefern; denn wenn man einen Fall vorbringt, so heißt es dann natürlich: hier haben ganz (v) andere als politische Momente mitgespielt.
Wir können darüber nicht Auskunft geben heißt es dann bet der Behörde —, der Mann war nicht würdig usw.
es ist gar nicht richtig, daß hier politische Erwägungen maßgebend gewesen sind.
Nun möchte ich bemerken, daß mir aus meinem Wahlkreise Greifswald-Grimmen auch eine ganze Reihe solcher Beschwerden zugegangen sind, die sich doch ganz eigentümlich ausnehmen.
Da ist zunächst ein Veteran, bereits hoch in den Siebzigern, der vollständig erwerbsunfähig ist und sich nichts mehr verdienen kann, der so mittellos ist, daß er die höchste Unterstützung seitens der Gemeinde bezieht.
Der Mann ist wohl deshalb bisher nicht würdig befunden worden, weil er vor langen, langen Jahren einmal wegen Beleidigung bestraft worden ist.
Nun, meine Herren, ich glaube, es kann wirklich jedem einzelnen von uns passieren, auch wenn er sich die größte Mühe gibt, es nicht zu tun, einmal wegen Beleidigung bestraft zu werden.
Der Mann hat in diesem Falle ich mißbillige das entschieden den Magistrat in Greifswald beleidigt.
Aber der Magistrat hat ihm das schon lange verziehen, er gibt ihm ja die Armenunterstützung und verwendet sich selbst dafür, daß der Mann die Veteranenbeihilfe erlangt.
Der erste Geistliche in der dortigen Gemeinde verwendet sich jahraus jahrein dafür, daß dieser Mann, der allerdings ebenso wie der Geistliche das fürchterliche Verbrechen begeht, liberal zu sein, die Beihilfe bekommt.
Er bekommt sie aber nicht, obgleich er verschiedene Feldzüge mitgemacht und sich als ein tapferer Krieger bewiesen hat, und ihm auch sonst nichts vorzuwerfen ist.
Ein anderer Fall!
In Wolgast befindet sich ein ähnlich alter und erwerbsunfähiger Mann, der sich so gut wie nichts mehr verdienen kann.
Der Mann ist nicht Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3839 (Gothel«.)
(L) einmal wegen Beleidigung bestraft, aber er hat allerdings das Verbrechen begangen, daß er Vereinsbote des liberalen Bürgervereins ist.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es gibt doch zu denken, wenn gerade in solchen Fällen immer von Leuten, die dieser Beihilfe durchaus bedürftig sind, gegen die nichts einzuwenden ist als ihre politische Zugehörigkeit, diese Beihilfe nicht erlangt werden kann, trotzdem sich der Geistliche und die angesehensten Persönlichkeiten des Ortes dafür verwenden.
Ich könnte Ihnen noch weitere solche Beispiele nennen.
Nun bin ich durchaus der Überzeugung, daß das nicht der Absicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts entspricht, ebenso wenig wie der der Herren des Bundesrats.
Aber die untergeordneten Organe, die schließlich in den einzelnen Gegenden doch die Gewährung dieser Beihilfe in der Hand haben und eventuell das nötige tun können, daß sie nicht gewährt werde, haben teilweise die Schuld daran, und da kann man nicht darüber hinwegkommen, daß man von jener Seite sagt: das ist ein hetzerisches Verfahren, hier so etwas zu behaupten.
Herr Dr. Arendt, ich bin durchaus mit Ihnen derselben Meinung, daß eine so große patriotische Angelegenheit von allem Parteiwesen ferngehalten werden muß.
Aber das ist eben das, was unsererseits verlangt wird, daß dieses Parteiwesen davon ferngehalten wird, und Sie können sich nicht wundern, wenn die einzelnen Veteranen sehen, wie viele besser situierte Leute als sie diese Beihilfe bekommen, daß dann in ihnen die Empfindung aufsteigt und sich immermehr und mehr befestigt: lediglich, weil wir nicht zu den herrschenden Parteien gehören, nicht in dasselbe Horn stoßen, bekommen wir diese Beihilfe nicht, die wir mindestens ebenso gut verdient haben, wie die anderen.
Deshalb möchte ich an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, daß er doch einmal das seine (u) tun möge, um durch Vermittelung der einzelstaatlichen Ministerien auf diejenigen Behörden, denen die Beschlußfassung über die Gewährung der Veteranenbeihilfe obliegt, einzuwirken, daß auch entsprechend der zitierten Bestimmung verfahren wird, daß irgendwelche parteipolitischen Rücksichten in keiner Weise maßgebend sein dürfen.
Ich möchte dann noch die weitere Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, bei derselben Behörde darauf hinzuwirken, daß sie nicht so formal verfahren möchten, wenn einmal irgend eins der Militärpapiere derartigen armen Veteranen verloren gegangen ist, daß die deshalb nicht einfach zurückgewiesen werden, oder daß es nicht viele Jahre dauert, ehe es ihnen gelingt, Ersatz für solche Papiere zu bekommen.
In einem Falle das kann ich nur dankend anerkennen ist mir seitens des Kriegsministeriums wirksame Beihilfe geworden und den Wünschen entsprochen worden.
Meine Herren, wir haben alle den dringenden Wunsch, diese Frage vom Parteiwesen losgelöst zu halten, und besonders wünsche ich, daß auch die Herren auf der rechten Seite in ihren Kreisen und bei den Beziehungen, die sie vielfach zu den maßgebenden Persönlichkeiten in ihren Kreisen haben, darauf hinwirken mögen, daß tatsächlich entsprechend den Bestimmungen, die der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, auch verfahren wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eigentlich nur die Erklärung abzugeben, daß wir einmütig das Gehalt des Herrn Schatzsekretärs bewilligen werden, wozu Wohl auch das ganze Haus geneigt ist.
Was die Debatte zu diesem Titel anlangt, so hat sich dieselbe verloren in verschiedene Richtungen, ohne daß auch nur ein Mitglied der Krtegsverwaltung am Bundesratstisch zu sehen ist, an die doch eigentlich die Wünsche« A in bezug auf die Gewährung der Veteraneuenbeihilfe gerichtet sind.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, der Reichsinvalidenfonds geht doch ebenso gut die Militärverwaltung wie das Reichsschatzamt an.
Was ihn betrifft, glaube ich mich den Erklärungen anschließen zu können, die der Herr Abgeordnete v. Richthofen abgegeben hat.
Der Wunsch ist selbstverständlich, und wir haben es auch gehört, daß er von oben herunter berücksichtigt wird, daß irgend eine Gesinnungsschnüffelei hierbei nicht stattfindet in der Zubilligung der Veteranenbeihilfe; die politische Gesinnung hat mit der Frage nichts zu tun, ob einer „würdig ''ist, die Beihilfe zu empfangen.
Was die Resolution der Zentrumspartei anlangt, so bedaure ich, daß darüber eine Meinungsverschiedenheit überhaupt entstanden ist; denn diese Resolution kann man wirklich, ohne sich irgendwie Schaden zu tun, annehmen; denn im wesentlichen gibt sie doch nur Wünschen Ausdruck, die nicht zum ersten Mal und ganz gewiß auch nicht zum letzten Mal einmütig hier vorgetragen sind, mit ein paar Modifikationen, wegen deren Ausführungen wir heute uns in keiner Weise verpflichten, wenn wir der Resolution in ihrer vorliegenden Fassung zustimmen, auch in bezug auf die Berücksichtigung der Familienangehörigen.
Wir werden der Resolution zustimmen und bet anderer Gelegenheit können wir uns ja über diese Frage noch gründlich unterhalten.
Über die Frage der Silber- und Scheidemünzen, die heute hier zur Sprache gebracht ist, hätte ich ebenfalls manches zu sagen; aber nach dem Verlauf der heutigen Debatte glaube ich nicht mehr, daß wir damit zu einem Resultat kommen würden.
Ich hätte meinerseits namentlich die Wünsche betreffs der Vermehrung der kleinen Münzsorten bei der Schatzverwaltung geltend zu machen.
Ich enthalte mich nur im Hinblick auf eine Debatte, in die so Ü ) viel hineingeschneit ist, daß sie, wenn wir sie in dieser Weise fortsetzen, auch morgen noch nicht zu Ende führen könnten.
Es ist aber der Wunsch meiner Freunde, die Etatsdebatte zu fördern und nicht jeden Tag von irgend welchen Resolutionen überrascht zu werden, die plötzlich herangezogen werden man kann nach der heutigen Erfahrung wirklich nicht wissen, was der morgige Tag bringt —, sondern nur gut instruierte und gut vorbereitete Debatten zu führen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat mich wiederholt vorhin direkt angeredet, sodaß ich doch auf seine Ausführungen antworten möchte.
Es ist das zwar eigentümlich: ich habe den Herrn Abgeordneten Singer zu einer Beweisführung aufgefordert, und der Herr Abgeordnete Gothein hat das auf sich bezogen und hat sich veranlaßt gesehen, den Beweis anzutreten.
Der Beweis ist ihm aber gänzlich mißlungen.
Er hat uns zwei Fälle angeführt, die aber nur das beweisen, daß der Herr Abgeordnete Gothein gut tun würde, sich die Bestimmungen des Gesetzes, nach welchem die Behörden verfahren müssen, anzusehen, ehe er im Reichstag darüber spricht.
Im ersten Falle würden die Behörden einfach ungesetzlich verfahren sein, wenn sie jemand, der bestraft ist, die Veteranenbeihilfe gäben, da die Veteranenbeihilfe nur an unbescholtene Personen gegeben werden darf.
(Zuruf links.)
Ob der Mann wegen Beleidigung bestraft ist oder nicht, das macht keinen Unterschied, er ist zweifellos mit Gefängnis bestraft worden.
Es sind mir Fälle bekannt, wo die Gnade angerufen ist, und auf dem Wege der Gnade 3840 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Dr. Arendt.)
die Bestrafung beseitigt wurde.
Dann konnte die Veteranenbeihilfe gegeben werden.
Aber solange eine Bestrafung vorliegt, müssen Sie erst das Gesetz ändern, Herr Kollege Gothein; vorher können Sie die Behörden nicht verantwortlich machen, wenn sie dem Gesetz entsprechend Verfahren.
Und das ist in diesem Falle geschehen.
Auch das zweite Beispiel war durchaus verunglückt.
Ob der Mann Bote eines liberalen Vereins war oder nicht, ist zweifellos nicht das Entscheidende gewesen.
Aber wenn er tätig gewesen ist, war er nicht gänzlich erwerbsunfähig, und das ist eine Voraussetzung des Gesetzes.
Außerdem zweifle ich nicht, daß der liberale Verein ihn so gut besolden wird, daß er nicht Hilfsbedürftig im Sinne des Gesetzes ist.
Also würde auch in diesem Falle die Gewährung der Veteranenbeihilfe den gesetzlichen Anforderungen nicht entsprochen haben.
In beiden Fällen ist also dem Gesetz entsprechend verfahren worden, und der Beweis, den Sie antreten wollten, daß nach politischen Rücksichten verfahren ist, ist Ihnen, Herr Kollege Gothein, mithin gänzlich verunglückt.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde die Zeit dieses hohen Hauses nicht noch einmal in Anspruch nehmen für Ausführungen aus meinem Munde, wenn nicht durch Herrn Kollegen Dr. Arendt hier der Anschein erweckt worden wäre, als sei es etwas ganz Unerhörtes, wenn hier im Reichstage die Auffassung vertreten wird, daß bei Beurteilung der Bedürftigkeit von Veteranen seitens unterer Organe der Verwaltungsbehörden auch politische Momente in die Wagschale geworfen worden seien.
Meine Herren, es ist eine Unterstellung, die jeder tatsächlichen Berechtigung entbehrt, daß Herr Kollege Gothein sich zum Fürsprech des Herrn Ab (v) geordneten Singer gemacht habe, indem er jene Ansicht verteidigte.
Ich habe heute vor dem Herrn Abgeordneten Singer eben diese Meinung ausgesprochen, und Herr Kollege Jtschert hat dieselbe Auffassung vertreten, wohl, weil er aus seinen Erfahrungen heraus wissen konnte, wie uneinheitlich, wie ungleichmäßig die Rücksichtnahme auf diejenigen Verhältnisse ist, die zur Beurteilung der Bedürftigkeit von Veteranen ausschlaggebend sein mußten.
In dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Jtschert, namentlich in dem Jdsteiner Zipfel dieses Wahlkreises, sind, wie mir gesagt worden ist, bedenkliche „Ungleichheiten ''vorgekommen.
Wenn ich heute hätte vorbereitet sein können auf diese Verhandlungen, dann hätte ich vielleicht entsprechendes Material aus der Zeit, als ich diesen Wahlkreis noch im preußischen Abgeordnetenhause vertrat, bereit stellen können.
Aber, meine Herren, tun Sie doch nur nicht so, als ob Sie nicht wüßten, wie bei verschiedenen Zuwendungen aus allgemeinen Mitteln politische Momente in die Wagschale geworfen werden!
(Sehr wahr!
links.)
Wer in den östlichen Provinzen des preußischen Staates lange gelebt hat, der weiß, wie in vielen Kreisen nicht der Landrat, der hier in Berlin ein Mandat ausübt, sondern der Herr Kreissekretär oder der Herr Kreisausschußsekretär die faktisch entscheidende Person ist für die Erledigung der Frage, ob einem Kreisetngesessenen eine Entschädigung, eine Unterstützung, eine Anerkennung oder eine Liebesgabe zugesprochen werden soll oder nicht, und daß eben jene hochmögenden Subalterne die Wahlarbeiten für die Agrarier zu machen pflegen.
Der wird doch nicht noch einen Beweis dafür fordern, daß auch die politische Überzeugung und Betätigung in Betracht kommt für die Beurteilung der Unterstützungsbedürftigkeit.
Das ist ein Faktum, über das man doch wirklich nicht mehr zu streiten braucht, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. (0) Arendt gar jemand, der wegen Beleidigung bestraft worden ist, für nicht mehr unbescholten und deshalb für nicht mehr würdig erklärt im Sinne des Gesetzgebers für eine Unterstützung, dann muß ich doch sagen: Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage, Weh dir, daß du ein Enkel bist.
Da hört doch in der Tat alles auf.
Diese paar Worte nur zur Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt scheint das Bedürfnis zu empfinden, eine Antwort von mir zu bekommen; ich war bescheiden genug, ihm gegenüber diese Notwendigkeit nicht anzuerkennen, und ich habe mich deswegen nach seiner Rede nicht zum Wort gemeldet.
Nachdem er aber nun seine Aufforderung wiederholt hat und gleichzeitig ein neues Moment, was auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) eben berührt hat, in die Debatte geworfen hat, halte ich es doch für nötig, die neue Ausführung des Herrn Dr. Arendt nicht unwidersprochen zu lassen.
Was zunächst die hetzerischen Anstrengungen anlangt, die ich gemacht haben soll, um politische Fragen in diese Diskussion zu tragen, so überlasse ich es dem Urteil des Hauses, ob das von mir geschehen ist.
Freilich: der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat ein feines Ohr für solche Dinge; denn bei ihm „verhetzt ''derjenige, der die Wahrheit sagt (oho!
rechts); und nichts weiter habe ich getan, indem ich konstatiert habe, daß mir Fälle bekannt sind, in denen sowohl das Verhalten eines Mannes gegenüber den in der Gemeinde maßgebenden Persönlichkeiten als auch die politischen Auf- U ) fassungen des betreffenden Bewerbers Veranlassung gewesen sind, ihm die Veteranenbeihilfe zu verweigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist von anderer Seite bestätigt worden, und diese Bestätigungen, wenn sie vielleicht auch seitens der Herren nicht erfolgt sind, um mich zu unterstützen, beweisen doch, daß ich recht habe mit meiner Behauptung, daß solche Vorkommnisse zu verzeichnen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich wiederholt im Aufträge meiner Freunde ausgesprochen, daß bei dieser Frage politische Meinungsverschiedenheiten gar nicht in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es nimmt sich in dem Munde des Herrn Dr. Arendt etwas komisch aus, wenn er uns hiernach noch insinuiert, wir benutzten diese Gelegenheit, um politische Hetzereien zu treiben.
Ach, meine Herren, dazu hätten wir sonst sehr reichliche Veranlassung, wenn wir Hetzen wollten.
Das tun wir aber überhaupt nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts); wir stellen nur die Dinge so dar, wie sie sich vollziehen, und es ist die schärfste Verurteilung der Handlungen Ihrer Parteien, wenn Sie die wahrheitsgemäße Darstellung dessen, was Ihre Parteien tun, als „Verhetzung ''bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur lebhaft wünschen, daß Sie sich von diesem Urteil leiten lassen und solche Handlungen in Ihren Parteien verhindern!
So viel, was den Widerspruch anbelangt, den der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gegen mich erhoben hat.
Nun hat er aber die volle Größe seiner Befähigung, über dieses Gesetz zu urteilen, damit bewiesen, daß er behauptet hat, Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3841 (Singer.)
(L) daß etwas im Gesetze enthalten sei, wovon absolut nicht die Rede ist.
Wenn Herr Dr. Arendt die Freundlichkeit haben will, sich das Gesetz anzusehen, so wird er finden, daß davon, daß nur „unbescholtene Personen ''in den Gennß der Beihilfe kommen sollen, auch nicht eine Silbe ini Gesetz enthalten ist.
(Hört!
hört!)
Das Gesetz bestimmt, daß diejenigen, die würdig und bedürftig sind und die die Kriege als Teilnehmer mitgemacht haben, eine Beihilfe bekommen.
Von dem Ausschluß „bescholtener Personen ''ist mit keinem Wort die Rede!
Es ist dem geehrten Herrn Vorredner Dr. Arendt vorbehalten geblieben, in der Verurteilung wegen Beleidigung irgend eines Magistrats eine Bcscholtenheit zu sehen, die den Betreffenden für sein ganzes Leben unfähig macht, auch wenn er noch so bedürftig ist, aus öffentlichen Mitteln eine Unterstützung zu bekommen.
(Hört!
hört!)
Das Erstaunen auf allen Seiten über diese Auffassung hat ja bereits die richtige Antwort darauf gegeben.
Selbst wenn man in dem Worte „würdig ''einbegreifen wollte etwaige Rücksichten auf Bestrafungen, so wird es doch niemandem einfallen, daß eine Strafe wegen Beleidigung den Bestraften als „beschälten ''erklären könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man von diesem Gesichtspunkte ausgehen wollte, könnte man ja vielleicht von einem Manne, der lange Zuchthaus gehabt oder die schwersten Verbrechen begangen hat, sagen: auf ihn kann die Bezeichnung „würdig ''nicht angewendet werden; wenn man sich aber auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Arendt stellt, so würde man ja eine einfache polizeiliche Kontravention, die ja auch eine Strafe nach sich zieht, als ein Hindernis ansehen können, dem Manne später eine Vetcranenbeihilfe zu geben!
(Sehr wahr!
links.)
G) Nein, meine Herren, in dem Bestreben, alle, auch die größten Ungerechtigkeiten, wenn sie nur von Behörden ausgehen, zu verteidigen, ist dem Herrn Dr. Arendt passiert (Zuruf bei den Sozialdemokraten) wieder mal Passiert, daß er weit übers Ziel hinausgeschossen und eine Interpretation zum besten gegeben hat, die, wie ich überzeugt bin, selbst bei seinen eigenen Parteigenossen keine Billigung finden wird.
Ich wollte mit diesen Ausführungen nur zeigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt auch heute Veranlassung genommen hat, um jeden Preis gegen unsere Ausführungen zu polemisieren, obschon wir dem Herrn gar keine Veranlassung dazu gegeben haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich nur bemüht, bestimmte Vorgänge, die zu meiner Kenntnis gekommen sind, festzustellen, und wiederhole, daß ich Fälle kenne, wo die politische Gesinnung und das persönliche Verhalten von Leuten gegen Mitglieder einer Gemeindeverwaltung dahin geführt hat, die Veteranenzulage zu versagen.
(Hört!
hört!)
Nun verlangt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt Beweise hierfür.
Ja, das ist auch bereits ausgesprochen worden: den juristischen Beweis für diese Dinge zu führen, das ist selbstverständlich ganz unmöglich; denn der Betreffende wird natürlich immer sagen: ich habe ja die Veteranenbeihilfe nicht deswegen verweigert, sondern ich habe in der Sache liegende Gründe!
Aber, meine Herren, bei dem Scharfsinn, den der Herr Kollege Dr. Arendt doch sonst anwendet (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wundert es mich, daß es ihm nicht aufgefallen ist, und er sich nicht einmal die Frage vorgelegt hat: warum ist eigentlich der Bundesrat, wie uns der Herr Staatssekretär Reichstag.
11.
LeM.
-P- I.
Session.
19031905.
des Reichsschatzamts mitteilte, dazu gekommen, solche (0) Verfügungen zu erlassen
Glauben Sie, daß der Bundesrat von einem unbesiegbaren Mißtrauen von vornherein befallen ist
Nein, meine Herren, der Bundesrat hat eben gesehen, daß es notwendig ist, solche Verfügungen zu erlassen, (sehr richtig!
links); nur deshalb hat er sie erlassen.
Damit geben die Verbündeten Negierungen dem Herrn Dr. Arendt die beste Antwort auf die Frage, ob solche Verfügung nötig ist, und sie beantworten seine Zweifel ganz schlagend damit, indem sie, auf ihre Erfahrungen gestützt, diese Verfügung erlassen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nur den Wunsch, daß diese Verfügung des Bundesrats einen größeren Eindruck auf die Betreffenden mache als die wiederholte Diskussion im Reichstag.
Denn seit Jahren, meine Herren, werden solche Vorgänge mitgeteilt, werden dieselben Klagen geführt, und immer wieder sehen wir, daß sich bestimmte Kreise, denen die Verfügung über die Zuwendung der Vetcranenaushilfe zusteht, um die Reichstagsbeschlüsse gar nicht kümmern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffen wir, daß, wenn diese Verfügung von dem Bundesrat kommt, sie besser beobachtet wird, und wünschen wir, daß, wenn der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt einsieht, daß diese Ermahnung auch nicht fruchtet, dann schärfere Maßregeln ergriffen werden, und die Verteilung dieser Beihilfe das wäre vielleicht das beste den ihre Macht mißbrauchenden Kreisen genommen und in die Hände von Leuten gelegt wird, auf deren Unparteilichkeit man sicher rechnen kann!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigrrode: Der Herr Abgeordnete Grünberg hat das Wort.
Grünberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde über die Veteranenfrage, wenn wir zum Reichsinvalidenfonds kommen, noch näher zu sprechen haben.
Aber ich kann nicht unwidersprochen lassen, daß bet verschiedenen Personen politische Gründe nicht maßgebend gewesen sein sollen, wenn dieselben die Veteranenzulage nicht erhalten.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Der Veteran reicht sein Gesuch bei der Behörde ein, beim Bürgermeister oder Gemeindevorsteher, und dieser hat die Bedürfnisfrage zu erledigen.
Entweder er verneint sie oder bejaht sie.
Danach richtet sich die Staatsregierung, ob sie dem Veteranen die 120 Mark gibt oder nicht.
Meine Herren, solange die Gemeindevorsteher und Bürgermeister die Bedürfnisfrage bejahen oder verneinen können, werden Sie nicht verhindern, daß ein politisch anrüchiger Veteran, oder wenn nur irgend etwas gegen denselben vorliegt, den kürzeren zieht.
Wenn das Gesetz umgeändert wird und die Bedürfnisfrage nicht mehr als maßgebend betrachtet werden darf, dann wird sich das sofort ändern.
Sorgen Sie doch dafür, daß die Höhe des Einkommens maßgebend ist: wenn der Veteran nicht über 600 Mark Einkommen hat, so bekommt derselbe seine 120 Mark Dann hat die Staatsregierung zu entscheiden.
Ich bitte Sie deshalb, aus allen diesen Gründen die Bedürfnisfrage zu beseitigen und die Höhe der Einkommensteuer als Maßstab zu nehmen; dann werden auch diese Klagen verschwinden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in eine Polemik über die Beihilfe für Kriegsteilnehmer bei dieser Etatsposition näher einzutreten.
529 3842 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Graf v. Oriola.)
() Ich behalte mir vor, bei Beratung des Reichsinvalidenfonds auf die verschiedenen hier in Betracht kommenden wichtigen Fragen zurückzukommen, und ich glaube auch, wir tun am besten, dieselben an der Stelle auszutragen, wo sie bisher immer behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich will heute nur klarstellen, wie sich die Dinge nach dem Gesetz bezüglich der einen hier diskutierten Frage verhalten.
Der 8 2 des Art.
III des Gesetzes von 1895 bestimmt, daß ausgeschlossen sind b) Personen, welche nach ihrer Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So lautet der Satz.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es steht hier das Wort „unbescholten ''nicht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben nie angenommen, daß jemand deswegen, weil er sich mal einer Beleidigung schuldig gemacht hat, oder weil er ein anderes kleineres Vergehen begangen hat, für alle Zeit von dieser Veteranenbeihilfe ausgeschlossen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben uns vor allem auf den Standpunkt gestellt, daß wir die politische Gesinnung eines Mannes dafür unter keinen Umständen maßgebend sein lassen wollen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), daß derselbe die Beihilfe erhält oder nicht.
Dagegen, meine Herren, wäre ein völliges Fehlen der Position b in diesem Gesetzesparagraphen doch auch sehr bedenklich; denn, meine Herren, Leute, die Gewohnheitstrinker sind, Zuchthäusler und dergleichen Leute noch mit Veteranenbeihilfen zu versehen, das, meine Herren, glaube ich, könnte der Reichstag auch vor den Steuerzahlern nicht M verantworten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden ja näher auch auf diese Frage bei der Revision des Gesetzes, die ich für durchaus erforderlich halte, eingehen müssen.
Ich kann nur wünschen, daß die Revision, die ich auch aus anderen Gründen für außerordentlich notwendig erachte, nicht mehr zu lange auf sich warten läßt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe geglaubt, die Frage abweichend von früherer Gewohnheit heute schon zur Erörterung bringen zu können, weil ja die Sachlage sich insofern verschoben hat, als nunmehr die Mittel tatsächlich aus dem allgemeinen Reichshaushalt, der heute zur Debatte steht, herausgenommen und nur formell aus dem Jnvalidenfonds gezahlt werden.
Ich will nun aber noch Gelegenheit nehmen, mich dagegen zu verwahren, als ob ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Arendt über den Inhalt des Gesetzes teilte.
Die Richtigstellungen des Herrn Vorredners überheben mich weiterer Ausführungen in dieser Beziehung.
Ich möchte nur noch betonen, daß die ganze Erörterung bei Beratung des Gesetzes erwiesen hat, daß sämtliche Parteien einstimmig der Meinung waren, daß in der Tat nur ein unwürdiger Lebenswandel geeignet sein soll, jemanden, der im übrigen sich als wert der Beihilfe zeigte, ihrer unwert erscheinen zu lassen.
Dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) stimme ich darin bei, daß ich die Sache wesentlich deshalb heute zur Sprache gebracht habe, um die Ungleichheiten zu rügen, die bei der Zuwendung zutage treten.
Dabei habe ich nicht sowohl oder überhaupt nicht an ungleiche Behandlung aus politischen Gründen als vielmehr an solche (6) aus finanziellen und ökonomischen Gründen gedacht.
Es sind mir eine ganze Reihe von Fällen zu Ohren gekommen, wo der Maßstab dafür, was bedürftig ist und was nicht, was erwerbsunfähig und was erwerbsfähig ist, selbst innerhalb einzelner kleiner Orte sehr verschieden war.
(Sehr wahr!)
Zur Beseitigung dessen die Anregung zu geben, war meine Absicht.
Ich will dabei nicht verschweigen, daß ich meine: es wird in einzelnen Fällen die Beihilfe nicht nur zu leicht versagt, sondern auch zu leicht gewährt.
(Sehr richtig!)
Auch da könnte manches gespart und an richtiger Stelle zugesetzt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Herr Abgeordnete Arendt wird nunmehr wohl selbst zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß sein Vorwurf, die von mir vorgebrachten Fälle seien gänzlich ungeeignet, meine Behauptungen zu erweisen, nicht stichhaltig ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola, der mir ja sehr nahe sitzt, aber ihm doch sonst sehr viel näher steht als mir, hat uns überzeugend aus dem Gesetz nachgewiesen, daß der erste von mir vorgebrachte Fall völlig zu Recht vorgetragen ist, und daß die Auslegung, die Herr Dr. Arendt dem Gesetz gab, grundfalsch ist.
Denken Sie sich mal, wenn jeder als beschälten und der Veteranenbeihilfe unwürdig angesehen würde, der, wie in diesem Fall, einen liberalen Magistrat beleidigt hat wieviel Konservative müßten daun beschälten sein!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch Abgeordnete!
1 lw (Sehr gut!)
Und noch dazu, wenn der Fall so lange zurückliegt!
Aber auch den zweiten Fall habe ich vollkommen mit Recht vorgebracht.
Eine völlige dauernde Erwerbsunfähigkeit liegt bei diesem Veteranen vor, und das wird nicht beseitigt dadurch, daß er gnadenweise von einem liberalen Verein für Botengänge drei oder vier Mark im Monat bekommt, damit er nicht verhungert.
Da müßte ja die gänzliche Erwerbsunfähigkeit erst dann eintreten, wenn einer sich auf seinen Beinen nicht mehr fortbewegen kann.
Der Herr Kollege Jtschert hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß das von einzelnen Behörden grundverschieden gehandhabt wird, daß in vielen Fällen die Veteranenbeihilfe gegeben wird, wo sie nicht nötig ist, in anderen nicht, wo sie nötig ist.
Ich kann also nur wiederholt die beteiligte Stelle bitten, dafür zu sorgen, daß dem, was wir alle bei diesem Gesetz gewollt haben, auch wirklich entsprochen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch entschieden der Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Arendt widersprechen, wonach jeder, der wegen Beleidigung bestraft ist, nicht als unbescholten gelten und also der Wohltat des Gesetzes nicht teilhaftig werden könne.
(Sehr richtig!)
Wir haben im Reichstage eine größere Anzahl Kollegen, zu denen auch ich gehöre, die wiederholt wegen Beleidigung vorbestraft sind.
Wohl niemand wird behaupten wollen, daß diese deshalb beschälten sind.
Wenn der Herr Kollege Gothein sagte, jemand ser in den Besitz der Beihilfe nicht gelangt, weil er Bote eines liberalen Vereins sei, so scheint mir das doch wenig Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
3843 (Werner.)
iL) glaubhaft.
Da müssen doch wohl noch andere Gründe vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola betonte, daß nach dem Sinne des Gesetzgebers unter keinen Umständen politische Momente bei Auszahlung der Veteranenbeihilfe maßgebend sein dürften.
Der Gesetzgeber hat manchmal die besten Absichten; aber es kommt darauf an, ob die Gesetze auch im Sinne des Gesetzgebers ausgeführt werden und das muß oft bezweifelt werden.
Ich glaube, daß manchmal politische Momente mitsprechen, so sehr das auch zu verurteilen ist.
Wir haben darüber wiederholt lange Debatten gehabt; wir wollten, daß alle die Beihilfe bekommen.
Ich bedaure, daß heute niemand vom Kriegsministerium hier anwesend ist bei dieser Frage, die doch vorwiegend auch das Kriegsministerium interessiert.
Was nun die gänzliche dauernde Erwerbsunfähigkeit anlangt, so muß diese Bestimmung im Gesetze absolut beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Wo die dauernde Erwerbsunfähigkeit anfängt, das ist eine Frage, die sehr schwer zu entscheiden ist.
Ich meine, daß allen derartigen Leuten, die mitgetan haben, auch die Wohltaten des Gesetzes zugute kommen sollten.
Ich habe z.
B. einen Landwirt in meinem Wahlkreise, der vollkommen erwerbsunfähig ist; der Mann hat Rheumatismus, kann sich selbst nicht fortbewegen, muß gefahren werden, und trotz alledem hat man ihm die Auszahlung verweigert, weil man anführte, er sei nicht dauernd erwerbsunfähig.
Nun frage ich die Herren, die Landwirte sind und deren haben wir hier sehr viele —, was aus einer landwirtschaftlichen Besitzung wird, wenn derjenige, der ihr vorstehen soll, sich nicht darum kümmern kann.
Die Folge ist, daß er in seinem Gewerbe zurückgeht, eine Menge Hypotheken aufnehmen muß, und daß er, obschon anfänglich wohlhabend, unterstützungsbedürftig wird.
Deshalb meine ich, man sollte die gänzliche Erwerbsunfähigkeit wegfallen lassen.
Man könnte nun sagen, das koste viel Geld.
Aber in diesem Falle müssen wir die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen.
Nun hat der Herr Kollege Singer, indem er sich dafür erklärt hat, nicht angegeben, woher die Deckungsmittel genommen werden sollen.
Herr Kollege Dr. Arendt meinte, mit der Neichseinkommensteuer wird die Sache auch nicht zu schaffen sein.
Was die Reichseinkommensteuer anlangt, so stehe ich vollständig auf dem Standpunkte, den Herr Kollege Singer zur Geltung gebracht hat.
Ich weiß, daß diese Art der Besteuerung auf der rechten Seite keinen besondern Anklang findet; ich bin aber der Meinung, daß wir schließlich doch zu einer Neichseinkommensteuer kommen müssen.
Denn wie sollen anders im Reiche die Gelder für die großen Bedürfnisse aufgebracht werden!
Ich hoffe auch, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel, wenn er uns demnächst die Deckungsvorlage für die Militärpensionsgesctze bringt, sich auf diese Reichseinkommensteuer besinnt.
Es gibt keinen anderen Ausweg.
Der verstorbene Finanzminister v. Miguel hat ja bereits den Anfang zur Besteuerung des Großkapitals gemacht, indem er in Preußen die Warenhaussteuer eingeführt hat.
Auf diesem Wege sollten wir weiter fortschreiten, dann würden wir auch die Deckungskosten für derartige dringende, unaufschiebbare Forderungen bekommen.
Wir können uns der Verpflichtung, diese Leute zu entschädigen, nicht länger entziehen, und es hat mich mit einer besonderen Genugtuung erfüllt, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel neulich in einer Rede erklärt hat: für diese Leute hat das Reich noch Geld.
Diese Ausführungen sind wesentlich andere als die, die einmal sein Vorgänger, Freiherr v. Thielmann, vom Bundesratstisch aus machte, die einen Sturm der Entrüstung im ganzen Lande hervorgerufen haben.
Der sagte nämlich einmal, der (0) Reichsinvalidenfonds sei „bankerott.
Das hat in den beteilgten Kreisen eine solche Wirkung hervorgerufen, daß diejenigen Abgeordneten, die sich lebhaft für diese Frage interessieren, eine Menge Zuschriften aus diesen Kreisen bekommen haben, in denen um Aufklärung gebeten wurde, ob diese Behauptung des Staatssekretärs v. Thielmann auf Tatsachen beruhe.
In dieser Beziehung ist also eine Besserung eingetreten, seitdem der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel das Reichsschatzamt übernommen hat.
Ich hoffe, daß es seinen Bemühungen gelingen wird, die Mittel bereitzustellen, ohne die mittleren und ärmeren Klassen der Bevölkerung zu drücken.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich unseren Standpunkt betonen: wir sind nicht für eine weitere Ausdehnung der indirekten Steuern, sondern wir verlangen, wie ich bereits ausgeführt habe, eine Besteuerung des Großkapitals.
Das ist eine Hauptforderung unseres Programms, an der wir stets festhalten werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort, um das Mißverständnis zu beseitigen, als ob das, was ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein ausgeführt habe, meinerseits gebilligt würde.
Ich glaube, daß ich durch zahlreiche Reden und Anträge hier im Reichstag bewiesen habe, daß ich meinerseits die gegenwärtige Gesetzgebung nicht aufrecht zu erhalten wünsche, sondern daß ich umgekehrt aufs eifrigste danach strebe, sie zu beseitigen, daß ich nicht wünsche, daß in solchen Fällen, wie sie hier vorgekommen sind, die Veteranenbehilfe verweigert wird, daß ich vielmehr auf demselben Standpunkt stehe und ihn sogar zuerst vertreten habe, den der Herr Abgeordnete Grünberg zum Ausdruck gebracht hat, daß man die (v) Einkommen von 600 Mark einfach als Grenze setzen und weder nach der Hilfsbedürftigkeit noch nach der Erwerbsfähigkeit fragen solle, sondern daß jedem Veteran, der ein geringes Einkommen hat, diese Beihilfe gewährt wird, wie dies von mir im preußischen Abgeordnetenhause und hier durch Anträge vertreten worden ist.
Nach dieser Richtung also sind meine Worte vorhin zweifellos durchaus falsch aufgefaßt worden.
Was ich habe ausführen wollen, ist nur, daß man den Behörden keinen Vorwurf machen kann, wenn sie, solange die Gesetze bestehen, sie so anwenden, wie sie gegeben worden sind, und das ist meines Erachtens in diesen beiden Fällen der Fall gewesen.
Keiner würde es schärfer mißbilligen als ich, wenn man bei der Veteranenbeihilfe irgendwie politische Rücksicht nehmen würde, politische Ansichten berücksichtigen würde.
Ich habe gerade Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber ausgeführt, daß in den von mir angeführten Fällen meiner Ansicht nach politische Rücksichten nicht geltend waren.
Ich glaube, meineHerren, darüber besteht eine volle Übereinstimmung, daß wir die Aufrechterhaltung der bestehenden Zustände alle nicht wünschen, und daß wir nur hoffen können, daß wir sobald als möglich zu einer Besserung kommen.
Solange aber die Gesetze so traurig sind wie gegenwärtig, kann man den Behörden keinen Vorwurf machen, wenn sie die Gesetze anwenden.
Man kann nur der Gesetzgebung einen Vorwurf machen, daß sie sie nicht abändert.
Das gilt insbesondere auch von den Bestrafungen.
Meine Herren, mir ist gerade ein Fall aus der Praxis bekannt geworden, wo eine solche Bestrafung wegen Beleidigung für die Ablehnung der Veteranenbeihilfe geltend gemacht worden ist, wo es mir dann allerdings gelang, auf dem Wege der Gnade die Begnadigung dieser Beleidigung herbeizuführen und damit die Gewährung der Veteranenbeihilfe.
Meine Herren, 529 3844 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1905.
(Dr. Arendt.)
(D das mag nicht wünschenswert erscheinen, ist aber für mich nur ein Argument mehr, daß wir die Gesetzgebung abzuändern haben.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Prinz zuSchönaich-Carolath hat das Wort.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur eine kurze Bemerkung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Werner glaubt, daß die Sache das Kriegsministerium in irgend einer Weise anginge.
Das Kriegsministerium hat mit der Sache gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Es ist lediglich Sache des Rekchsschatzamts.
Sonst sind es die Verwaltungsbehörden, welche über die Gesuche um Gewährung der Veteranenbeihilse zu entscheiden haben.
In Preußen würde also die höchste Instanz der Minister des Innern sein.
Das Kricgsministerium ist vollkommen ausgeschaltet.
Ob das einen günstigen oder einen ungünstigen Einfluß hat, lasse ich ganz dahingestellt.
Es hat aber jetzt mit der Frage absolut nichts mehr zu tun.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß diese Veteranenbeihilfen alle Jahre auf unsere dringenden Anträge hin erhöht worden sind, und daß im neuen Etat eine Summe von 14 Millionen, wenn ich nicht irre, ausgeworfen ist für die Veteranenbeihilfen.
Das ist eine sehr erfreuliche Steigerung dieser Beihilfen im Verhältnis zu den Summen, die früher zurVerfügung standen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der Krebsschaden dieses Gesetzes vom 22.
Mai 1895 in der unglückseligen Bestimmung wegen der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit liegt.
(Sehr richtig!)
Uber diese dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit haben wir uns hier schon sehr oft unterhalten, aller (L) dings bei einer anderen Etatsposition.
Solange diese unglückliche Bestimmung, die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit betreffend, nicht beseitigt und durch eine weitaus mildere, mehr entgegenkommende Bestimmung ersetzt wird, so lange werden all die zahlreichen berechtigten Wünsche, die nach dieser Richtung hin laut werden, keine Erfüllung finden und nicht verstummen, und es wird keine Veränderung in den jetzigen traurigen Verhältnissen eintreten können.
Denn, meine Herren, jemand, der heute noch imstande ist, irgend eine kleine Verrichtung vorzunehmen, der also sich noch ein paar Groschen verdient, dieser beklagenswerte Mann kann auf Grund dieser Bestimmung nun diese 120 Mark nicht erhalten, weil die betreffende Verwaltungsbehörde der Ansicht ist, er befindet sich nicht in dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit.
Das ist höchst traurig, höchst beklagenswert und führt zu den allerunangenehmsten Komplikationen.
Es ist dringend zu wünschen und zu erstreben, daß endlich das Gesetz nach dieser Richtung hin verbessert wird.
Das wünschen wir alle, und das wird hoffentlich bald geschehen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Gehalt des Staatssekretärs, Tit.
1, bewilligt ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Es widerspricht niemand; ich konstatiere das.
Meine Herren, wir kommen dann zur Abstimmung sei über die Resolution Dr. Hitze und Genossen, Nr.
554 der Drucksachen.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich werde die folgenden Titel aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, dafi sie bewilligt sind.
Also Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
a, Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, Kap.
68, Allgemeine Fonds, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit 6, 7, 8, 9, 10, 11, Kap.
69, Reichskommissariate, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatiere, daß die aufgerufenen Titel genehmigt sind.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2 des ordentlichen Etats, Kap.
12 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind ebenfalls bewilligt.
Wir kämen nun zum Etat des Reichseisenbahnamts.
Es liegt aber ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Singer, vr.
Paasche, Di-.
Arendt und v. Normann.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag die Vertagung beschließt, da niemand widerspricht.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 18.
Januar 1905, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über Anträge auf Strafverfolgung der folgenden Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Scheidemann in zwei Privatklagesachen des Redakteurs Anton Beer in Offenbach wegen Beleidigung; 2.
1 Gerstenberger in der Privatklagesache des Pfarrers Karl Schmidt in Mühlfeld bei Mellrichstadt wegen Beleidigung; 8.
Dreesbach wegen Vergehens gegen ß 13 des badischen Gesetzes vom 21.
November 1867, betreffend das Vereins- und Versammlungsrecht; 4.
Schmidt (Frankfurt) in der Privatklagesache des Verbandssekretärs Jacob Emmel in Frankfurt a. M. wegen Beleidigung (Nr.
556 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist festgesetzt.
Das Mitglied des Reichstags Dietrich wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.