Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Beumer, Rogalla v. Bieberstein, Will, Schack, Hagemann, Beck (Heidelberg), Ortel, Lipinski, Meister, Geyer, Liebermann v. Sonnenberg, Kaempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Patzig, v. Elern, v. Riepenhausen, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; 93 666 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Präsident.)
(M Boltz, vr.
Lucas in die Wahlprüfungskommission; Dr. Semler, Nttzschke, Zubeil, Stolle, Mttermaier, vr.
Müller (Sagan) in die VI.
Kommission.
Ein Verzeichnis der für heutige Beratungsgegenstände von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten besonderen Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Als besondere Kommissare sind angemeldet: I.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
31 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle, der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts, Herr Dr. van der Borght, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Koch, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Knof; II.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehre (Nr.
149 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Pinckernelle, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Wolffram, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Kapp, der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Schmidt, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Falkenhausen, der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Dr. Neuhaus; III.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und zu 20 Mark (Nr.
35 der Drucksachen): der Reichsbankpräsident, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat Herr vr.
Koch, der Kaiserliche Geheime Ober-Finanzrat Herr vr.
v. Glasenapp, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller; IV.
1 für die Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
22 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Oegg, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Struckmann, der Kaiserliche Direktor, Geheime Regierungsrat Herr Jaup, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Knebel-Döberitz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Mitteilung des Reichskanzlers Wege« Berufung einer Kommission zur Prüfung der Rechte und Wichten und der bisherigen Tätigkeit der Landund Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika (Nr.
161 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, in seinem Schreiben überläßt der Herr Reichskanzler es dem Reichstage, die Zahl derjenigen Mitglieder zu bestimmen, die dieser Kommission angehören werden.
Ich stelle hiermit den Antrag, diese Zahl auf 14 festzusetzen und die Wahl der Mitglieder in derselben Form vorzunehmen, in der die Mitglieder drr übrigen Kommissionen gewählt werden.
Ich glaube, meine Herren, auf diese Weise werden wir diese Sache am besten erledigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat beantragt, 14 Mitglieder in die Kommission zu deputieren.
Ein Widerspruch hat sich nicht erhoben; ich darf daher, wenn nienrand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage des Abgeordneten Grafen v. Hompesch betgetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Wahl wird durch die Abteilungen vollzogen werden, welche unmittelbar nach dem nächsten Plenum zu diesem Zwecke berufen sind.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengnbabergen (Nr.
150 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 Erzberger, Abgeordneter: Ich habe für meine Person und meine Fraktion keine Veranlassung, mit dem Gang der gestrigen Debatte irgendwie unzufrieden zu sein; denn in den meisten von mir vorgetragenen Punkten haben wir eine so große Mehrheit in diesem Hause gefunden, daß nur wenige abweichende Bemerkungen gegen meine Darlegungen gemacht worden sind.
Diese abweichenden Bemerkungen beziehen sich teilweise auf Darlegungen seitens des Bundesrats und seitens des Herrn Abgeordneten v. Richthofen.
An den Ausführungen des letzteren Herrn habe ich sehr wenig auszusetzen, denn ich verstehe sehr wohl die Lage zu würdigen, in der er sich befindet; aber einige Bemerkungen muß ich machen gegen die Reden der Herren vr.
Semler und vr.
Goller.
Um mit dem Kommissar des Bundesrats, Herrn vr.
Helfferich zu beginnen, so hat derselbe betont: wir hatten keine andere Wahl, als mit dem Kameruneisenbahnsyndikat tunlichst rasch ein Abkommen zu treffen, um die Bahn freizumachen für eine rasche Verabschiedung der Vorlage.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Teile vollauf zu.
Aber wenn man in den Kreisen des Bundesrats sich damit trägt, daß eine solche Vorlage rasch verabschiedet wird, soll auch der Bundesrat die hierfür nötigen Mittel gewähren.
Man soll doch dann nicht anfangs Mai eine Vorlage einbringen und Ende Mai den Reichstag schließen.
Den Vorwurf mache ich nicht den Herren der Kolonialabteilung.
Dieser Vorfall beleuchtet nur das System, das überhaupt im Bundesrat zu herrschen scheint, wenn er diesem hohen Hause eine Vorlage unterbreitet.
Wenn seitens der Kolonialabteilung eine Entschädigung von 120 000 Mark gerechtfertigt wird mit dem Gang der Verhältnisse, wenn die Vorlage dann ausgearbeitet wird, und wenn sie dann diesem hohen Hause vorgelegt wird, dann sollte man uns nicht Knall Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
667 (Erzberger.)
(4) und Fall nach Hause schicken.
Ich meine, wenn die Sache so ungemein dringlich war, so hätte von seiten der Kolonialabteilung alles geschehen müssen, um es im Bundesrat zum Ausdruck zu bringen: wir beharren darauf, daß die Bahn unbedingt erledigt wird.
Ich habe auch dem Herrn Kommissar bezüglich des Ersatzes der Ausgabe von 120 000 Mark nach keiner Richtung hin Ausstellungen gemacht, weder im Dezember noch gestern.
Unter den vorliegenden Verhältnissen kann ich es verständlich finden, wenn dem Kameruneisenbahnsyndikat ein solcher Ersatz für seine Ausgaben zugebilligt wird.
Anders ist es mit der Frage: warum hat man uns nicht einfach die 120 000 Mark mitgeteilt
Ich bin fest überzeugt: wenn eine offene Aufklärung in der Kommission gegeben worden wäre, so hätte kein Mensch in der Kommission Anstand genommen, weil man sich eben sagt, es sei selbstverständlich, daß für die Ausführung eines Baues zunächst eine Vorarbeit gemacht werden muß.
Ob die nun vom ersten oder vom zweiten Syndikat gemacht worden ist, ist zunächst gleichgültig.
Aber wenn es so etwas Selbstverständliches ist, so muß man es offen und ehrlich gleich dem Reichstage mitteilen und nicht versuchen, ans anderem Wege die Sache ins Gleis zu bringen.
Das ist der Hauptvorwurf, den ich gegen die Kolonialabteilung erhoben habe, und ich kann den auch jetzt nicht zurücknehmen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Kommissar sagt, es sei nicht darnach gefragt worden.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat gefragt, das habe ich in den stenographischen Berichten des Reichstags festgestellt, und dieser Feststellung des Herrn Abgeordneten Lattmann ist im Mai 1905 von seiten des Bundesrats nicht widersprochen worden.
Der Herr Kommissar des Bundesrats ist mir dann mit der Behauptung entgegengetreten, es sei nicht bei allen Eisenbahnen solcher Kostenvoranschlag gemacht worden.
(w Er griff nur eine heraus: die Daressalam-Mrogorobahn; er mußte dabei selbst zugeben, daß in früheren Stadien detaillierte Kostenvoranschläge dem Reichstage mitgeteilt wurden.
Ich gebe gerne zu, daß ihm dies im Moment nicht präsent war; denn wenn ich recht unterrichtet bin, war er damals erst kurze Zeit im Reichsdienst.
Aber dann soll er mir keinen Vorwurf machen, wenn ich alle Akten bis 1901 durchgehe und auf Grund des Aktenstudiums behaupte, daß uns solche Voranschläge stets mitgeteilt worden sind.
Aber die Sache ist zweifellos in loyaler Weise beigelegt worden, indem der Herr Kommissar selbst zugegeben hat, daß er sich im Irrtum befunden hat.
Was den Schlußsatz seiner Rede bezüglich der legitimen Gewinnbeteiligung betrifft, so gehe ich darauf nicht ein.
Herr v. Richthofen hat gemeint, es wäre überhaupt besser gewesen, wenn die Sache nicht im Plenum behandelt worden wäre, sondern in der Budgetkommission.
Ich stimme mit Herrn v. Rtchthofen prinzipiell vollkommen in dieser Anschauung überein; aber das eine gestatte ich mir auszuführen: ich bin in der breitesten Öffentlichkeit von einem Teil der liberalen oder sogenannten liberalen Presse in der denkbar schwersten Form angegriffen worden.
Wenn ich nun den Beweis im hohen Hause liefere, daß alle meine Behauptungen insgesamt richtig sind, so wird es mir niemand übelnehmen.
Wären diese Angriffe nicht in der Öffentlichkeit auf meine Person erfolgt, so hätte ich mich viel eher bereit finden lassen, die ganze Sache in der Budgetkommission selbst festzustellen.
Mein Vorgehen war ein ganz loyales Mittel zur Wahrung meiner Ehre, und das kann gewiß auch Herr Kollege v. Richthofen nicht übelnehmen, um so weniger, als sein Fraktionskollege Himburg bei der Duellinterpellation weit entschiedener den Standpunkt vertreten hat bezüglich Wahrung der Ehre als ich hier; derselbe hat hierfür sogar ein im Strafgesetzbuch verbotenes Mittel für sich in Anspruch genommen.
Ich habe nur von dem Recht jedes (0) Abgeordneten Gebrauch gemacht und auch in durchaus angemessener Weise, ohne Angriffe nach irgendwelcher Seite zu erheben, konstatiert, daß meine Mitteilungen vom Dezember alle der Wahrheit entsprechen.
Deshalb, glaube ich, wird mir Herr v. Richthofen nach dieser Richtung hin keinen Vorwurf machen wollen.
Mein großes Bedauern aber muß ich aussprechen über die Darlegung des Herrn Abgeordneten Dr. Seniler.
Dieser hat gegenüber meiner Beschwerde gesagt, es sei viel besser, man bringt Beschwerden hier im hohen Hause nicht vor, soweit sie sich auf Briefe gründen; man öffne dadurch dem Denunziantentum Tür und Tor.
Dieser Schlußfolgerung des Herrn Dr. Seniler kann ich nicht folgen; denn ich habe nicht irgend etwas aus einem Briefe, der mir aus den Kolonien zugegangen ist, vorgelesen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Seniler sagen, daß ich durchschnittlich 90 Prozent der Briefe, die mir aus den Kolonien zugehen und es gehen mir sehr viele zu —, sobald ich sie durchgclesen habe und ich nicht überzeugt bin, daß es irgendwie auch nur wahrscheinlich ist, was darin enthalten ist, in den Papierkorb werfe.
In diesem Falle habe ich mich gestützt auf ein konservatives Organ, das der Konservativen Süddeutschlands, dessen leitender Redakteur der frühere Kollege Herr Schrempf ist, von dem ich annehme, daß er dem Artikel gar keine Aufnahme gewährt hätte, wenn er nicht von der Richtigkeit desselben überzeugt wäre.
Ich möchte Herrn Dr. Seniler auch darauf aufmerksam machen: wenn er sagt, es werde dadurch dem Denunziantentum Tür und Tor geöffnet, so macht er doch einen schweren Vorwurf der gesamten Presse, die auch sich genötigt sieht, solche Zuschriften aus den Kolonien in die Öffentlichkeit zu bringen.
Wenn er sagt, wir ziehen ein Denunziantentum groß, so müßte er den gleichen Vorwurf gegen die ganze Presse erheben, welche der Aufnahme solcher Publikationen auch „Tür und Tor öffnet ''.
Diesen (v) Vorwurf wird er nicht erheben wollen; das gebe ich selbst zu.
So gut er aber dem einzelnen Abgeordneten diesen Vorwurf machen kann, so gut müßte auch der gesamten Presse der Vorwurf gemacht werden.
Ich sage aber: die Presse verdient Anerkennung, wenn sie mitarbeitet an der Aufklärung in kolonialen Fragen, auch da, wo die Aufklärung nicht gerade sehr angenehm ist.
Diese Arbeit war seither für die Presse um so mehr geboten, als seitens der amtlichen Stellen eine solche Aufklärung nicht immer in der nötigen und wünschenswerten Weise erfolgt ist.
In demselben Maße, wie der neue Herr Kolonialdirektor in allen kolonialen Fragen ebenso frei und offen vorgehen wird, wie er es in der Kamerunaffäre getan hat, wird die Presse weit weniger Gelegenheit haben, solche Beschwerden an die Öffentlichkeit zu bringen, weil sie sich überzeugen wird, das amtlicherseits das Nötige schon erfolgt.
Auch uns kann es darin stimme ich mit Herrn Dr. Semler überein nur angenehm sein, wenn wir solche Einzelbeschwerden hier nicht vorzubringen brauchen, sondern das Vertrauen zur Kolonialabteilung haben dürfen, daß sie, ohne erst von uns angespornt werden zu müssen, von selbst nach solchen auch unliebsamen Vorkommnissen schaut.
Meine Kollegen haben auch schon früher so gehandelt, indem sie der Kolonialverwaltung selbst ihre einzelnen Beschwerden vorgetragen haben.
Ich selbst habe im vorigen Jahre eine Reihe von Beschwerden privatim abgemacht; aber ich habe gefunden, daß auf diese meine Beschwerden gar keine Abhilfe erfolgt ist; es wurden mir zwar von dem Vertreter der Kolonialabteuung sehr schöne Zusagen gemacht, hinterdrein ist aber das gerade Gegenteil davon geschehen!
Ich habe hierbei in erster Linie die Abstellung von schlechten Verbindungen nach NeuGutnea und der Südsee im Auge.
Wenn ich also solche schlechten Erfahrungen mit dem privaten Wege 93 668 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Erzberger.)
() gemacht habe, so betrete ich eben einen anderen Weg, von dem ich mir wirksamere Abhilfe verspreche: ich trage meine Beschwerden entweder in diesem hohen Hause oder in der Budgetkommission vor.
Bei diesem Anlaß hat der Herr Kollege vr.
Seniler auch ein großes Loblied auf den bei meiner Klage in Betracht kommenden Bezirksamtmann in Edea gesungen.
Ich kann dieses Lob, das so uneingeschränkt ausgesprochen worden ist, nicht unwider (Zum prochen lassen. '
von den Nationalliberalen.)
Wenn es nicht der Herr Kollege Dr. Seniler gewesen sein sollte, so war es einer der nachfolgenden Herren Redner, die mir entgegengetreten sind!
Gegenüber diesem uneingeschränkten Lobe muß ich doch darauf Hinweisen, daß dieser Bezirksamtmann im vorigen Jahr nicht gerade im Wege der Beförderung, sondem eher der Strafversetzung, von Togo nach Kamemn kam.
Näheres darüber auszuführen, kann ich mir um so mehr ersparen, als der Herr Abgeordnete Roeren bei der zweiten Lesung des Kolonialetats, bei der bekannten Togoaffäre, darüber weiteres ausführen wird.
Nun noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Goller!
Er hat gestern gesagt, er wolle hier keine Wahlrede halten.
Aber er hat in seinen Ausführungen nicht weniger als dreimal auf die Interessen seines Wahlkreises hingewiesen, die mit der Kameruneisenbahn in sehr engem Zusammenhang ständen.
Eine solche Art der Darstellung der Dinge hat man bisher in diesem hohen Hause in erster Linie als Wahlrede aufgefaßt.
Kein anderer Redner des gestrigen Tages hat die Interessen seines Wahlkreises so sehr in den Vordergrund gestellt wie gerade Herr vr.
Goller, der sagte, er wolle keine Wahlrede halten.
Da scheint mir doch im höchsten Grade ein Widerspruch mit sich selbst vorzuliegen!
(L) Aber ich habe mich mit den Ausführungen des Herrn Dr. Goller nicht so eingehend zu beschäftigen, wie es nötig wäre, wenn er im Namen der gesamten Fraktion der Freisinnigen Volkspartei gesprochen hätte.
Dann hätten wir seinen Ausführungen einen weit höheren Wert beilegen müssen.
Nachdem aber heute früh das offizielle Organ der Freisinnigen Volkspartei, die „Freie Deutsche Presse '', selbst geschrieben hat, der Herr Abgeordnete Dr. Goller scheine mit den Rechten und Pflichten der parlamentarischen Gastfreundschaft wenig vertraut zu sein, und nachdem ihm somit sein eigenes Parteiorgan den Stuhl ziemlich deutlich nahezu vor die Tür gesetzt hat (hört!
hört!)
denn es sei nicht üblich, daß ein Hospitant die eigene Fraktion in so schwerer Weise angreife —, so, glaube ich, brauche ich zu seinen Ausführungen nur noch weniges zu bemerken.
Herr vr.
Goller sagte, er wünsche keinen Affessorismus und keinen Bureaukratismus in den Kolonien und fuhr fort: „Wir wünschen aber auch keine Pfaffenwirtschaft daselbst!
Meine Herren, wenn ich nicht gewußt hätte, daß Herr vr.
Goller die Kamerunfahrt mitgemacht hat und dadurch auch in unkultivierte Länder gekommen ist, so hätte ich aus seiner Rede entnehmen müssen, daß er sich wirklich in unkultivierten Ländern aufgehalten hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Den Beweis hat er tatsächlich durch diesen Ausdruck in dem hohen Hause vollständig erbracht.
Weiß er nicht, daß in diesem verächtlichen Ausdruck, der selbst zurzeit des heftigsten Kulturkampfes in diesem Hause nicht gesallen ist, auch gegen eine Anzahl meiner Fraktionskollegen eine Beleidigung enthalten ist
Mag es der Herr Abgeordnete nicht so gemeint haben, aber eine wesentliche Anzahl der Mtglieder dieses Hauses gehören dem geistlichen Stande an, und der Ausdruck muß sich auf ihre Person beziehen.
Ich sage, ich will mildernde Umstände (v) zugeben: Herr Kollege vr.
Goller scheint eben vom Tropenkoller etwas befallen gewesen zu sein (oho!
links) und diese Krankheit auch in dem rauhen Klima von Berlin noch nicht ganz überstanden zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Erzberger, die Bemerkung über den Tropenkoller war nicht angemessen, und ich muß sie rügen.
Einem Abgeordneten vorzuwerfen, daß er den Tropenkoller habe, das geht nicht an.
(Heiterkeit.)
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe nicht dem Herrn Abgeordneten vr.
Goller vorgeworfen, er sei an Tropenkoller jetzt noch irgendwie erkrankt; von was für einer „Krankheit ''er außerhalb der parlamentarischen Zeit befallen ist, will ich nicht untersuchen; ich habe ihm nach der Richtung auch keinen Vorwurs gemacht.
Ich will nur das eine konstatieren, daß er doch einen Ausdruck gebraucht hat das muß ich nochmals unterstreichender selbst in den allerheftigsten Zeiten des Kulturkampfes, wo man mit Ausdrücken nach dieser Richtung auch nicht gespart hat, in den parlamentarischen Verhandlungen nie gebraucht worden ist.
Ich möchte auch fragen: wer war es denn, der bisher die Pfaffenwtrtschaft um diesen Ausdruck zu wiederholen gefördert hat
Von unserer Seite niemand, gar niemand!
Wir haben nur das eine verlangt, daß bei den Arbeiten in den Kolonien draußen das Misstonswesen die nötige Berücksichtigung finden möge.
Wir haben aber nie und nimmer verlangt, daß die Kolonialverwaltung in geistliche Hände gelegt werden soll, was man nach dem Ausdruck annehmen müßte, den der Herr Abgeordnete vr.
Goller in diesem Hause gebraucht hat.
Weil er aber versprochen hat, er wolle keine Wahlrede halten, so ist (O) ihm doch während seiner Ausführungen eine kleine Erinnerung an die Wahlzeit gekommen, und er hat den Ausdruck gebraucht, der wohl in Wahlreden vielfach sehr üblich ist, bisher aber in parlamentarischen Verhandlungen nicht gebraucht worden ist.
Materiell will ich darauf nicht weiter eingehen.
Ich bin fest überzeugt: wenn der Abgeordnete vr.
Goller die Drohung, die er aufgestellt hat, er werde selbst auswandern und in die Kolonie hinausgehen, durchführt, so wird er ebenso fest davon durchdrungen werden, daß die Missionsarbeit die Grundlage für eine wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung unserer Kolonien bildet, daß ohne eine Christianisierung der Kolonie auch ein dauerndes wirtschaftliches Vorwärtsgehen der Kolonie nicht möglich ist.
Die richtige Grundlage unserer ganzen Kolonisation ist die Christianisierung und die damit Hand in Hand gehende Erziehung der Eingeborenen.
Christianisierung und Erziehung läßt sich nicht trennen.
Je höher die Etngeborenenbevölkerung eines Landes in dieser Beziehung steht, um so mehr werden die Bedürfnisse wachsen; ebenso wird sie darnach streben, in materieller Beziehung voranzukommen.
Damit ist wieder die Grundlage gegeben für eine raschere wirtschaftliche Erschließung der betreffenden Kolonie.
So gehen allgemein bei einer vernünftigen Kolonialpolitik Mission und Kultur Hand in Hand und können nicht getrennt werden.
Der Herr Kollege Goller hat das in gewisser Beziehung selbst anerkannt.
Er selbst hat gesagt, daß die Missionsarbeit notwendig sei in den Kolonien, daß es ohne sie nicht vorangehe.
Nach dieser Richtung scheint er mir also mit dem Eingang seiner Rede auch wieder etwas in Widerspruch zu stehen.
Die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors bezüglich der Gefahr, welche für die deutsche Herrschaft Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
669 (Erzberger.)
(L) in Kamerun bestehen soll, haben nun doch lebhaftes Befremden hervorgerufen.
Ich habe von einem drohenden Aufstand gesprochen.
Ich gebe zu, der Herr Kolonialdirektor hat selbst den Ausdruck „drohender Aufstand ''nicht gebraucht; aber ich habe seine Darlegungen so aufgefaßt, als ob ein Aufstand in Kamerun bevorstehe.
Er sprach zuerst von einer Gefahr für die deutsche Herrschaft daselbst, von der Wahrnehmung einer allgemeinen Erregung in dem Schutzgebiet Kamerun; diese Worte klingen etwas anders, als wenn er den Ausdruck „drohender Aufstand ''gebraucht hätte.
Immerhin ist auch diese Darlegung geeignet, in den weitesten Kreisen Beunruhigung hervorzurufen, und ich wünsche nur, daß seitens der Verwaltung alle Maßregeln ergriffen werden, daß es zu einem solchen Aufstand nicht kommt.
Wenn der Herr Kolonialdirektor glaubt, er habe dadurch eine große Verantwortung übernommen, daß er den derzeitigen Gouverneur von Kamerun zu seiner Rechtfertigung hierher berufen habe, so wissen wir das vollauf zu würdigen.
Aber der Herr Kolonialdirektor darf auch versichert sein: diese Verantwortung trägt mit ihm nahezu das ganze hohe Haus.
Der Reichstag ist auch einig darin, daß die heutigen Zustände in Kamerun nicht mehr weiter dauern können.
Mögen aus dieser Berufung Konsequenzen auch unangenehmer Art für uns entstehen, so wird niemand dem Herrn Kolonialdirektor einen Vorwurf machen, sondern man wird in den weitesten Kreisen und im Reichstag selbst die Überzeugung haben, daß das absolut geboten war, um die Kolonie Kamerun einer besseren Entwicklung für die nächste Zukunft zuzuführen, als es seither geschehen ist.
Auch die heute zur Debatte stehende Eisenbahnvorlage wird dazu beitragen; davon sind meine politischen Freunde überzeugt, sonst würden sie ja derselben nicht so freundlich gegenüberstehen, wie ich das gestern im Namen derselben zum Ausdruck bringen (s) konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, es liegt mir zunächst daran, noch einmal zu betonen, daß ich von einem „drohenden Aufstand ''gestern nicht gesprochen habe und auch nicht sprechen wollte, daß ich vielmehr nur konstatieren wollte, daß die Rückwirkung der Aufstände, die wir jetzt in Afrika durchzumachen haben, auf andere Gebiete in Afrika von der Verwaltung nicht außer acht belassen werden darf, und daß deshalb Wachsamkeit notwendig ist.
Das war alles, was ich damit konstatieren wollte, und ich wollte in Verbindung damit betonen, daß gerade in einem Augenblick, wo in verschiedenen Teilen Afrikas eine Gärung zum Ausbruch gekommen ist, in Südwest- und Ostafrika, es immerhin für den Leiter der Kolonialverwaltung eine schwere Verantwortung sei, den Leiter einer Kolonie abzuberufen.
Ich glaube, über diesen Gegenstand mich nun vollkommen klar ausgedrückt zu haben und etwaigen Beunruhigungen, welche durch meine gestrige Erklärung vielleicht hervorgerufen worden sein könnten, damit entgegengetreten zu sein.
Ich möchte nur ganz kurz feststellen, daß der Bezirksamtmann von Edea nicht eine Strafversetzung erfahren hat, sondern daß diese Versetzung aus allgemeinen dienstlichen Gründen erfolgt ist.
Es ist ein hochverdienter Beamter.
Aber es muß selbstverständlich der Kolonialabteilung, der ich damals nicht vorstand, immer anheimgestellt werden, ihre Beamten an diejenigen Stellen zu setzen, wo ihre Wirksamkeit die ersprießlichste sein kann.
Eine Strafversetzung das konstatiere ich ausdrücklich so) hat nach den Informationen, die mir aus jener Zeit zuteil geworden sind, nicht stattgefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir gestern nur das Wort erbeten, um eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Lattmann zurückzuweisen.
Das ist aber bereits durch den Herrn Präsidenten geschehen.
Es erübrigt sich daher für mich, darüber noch ein Wort zu sagen.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Erzberger noch einmal sagen, daß vom Herrn Abgeordneten Lattmann eine loyale Erklärung kritisiert worden ist, in der festgestellt war, daß es uns unangenehm war, daß in einem Artikel einer Zeitung, die uns nahe stand, ein Vergleich des Herrn Vorredners mit einem Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Lattmann gezogen worden ist.
Das haben wir nicht gewünscht.
Das war alles, und das wiederhole ich auf die Gefahr, daß Herr Lattmann es abermals kritisiert.
Zu dem, was der Herr Kollege Erzberger gesagt hat, daß meine Bemerkungen dahin führen könnten, daß auch die Presse in ihrem Recht beschränkt werden könne und solle, Vorgänge, die zu ihrer Kenntnis gelangen, in ihren Spalten zu erörtern, muß ich bemerken, daß mir das natürlich fern gelegen hat.
Ich bin auch der Meinung, daß der Vergleich nicht paßt.
Es ist ein Unterschied, ob etwas in der Presse mitgeteilt wird von irgend einer Seite nachdem übrigens auch die Presse das zu prüfen pflegt und es wiedergibt, um ihrer vornehmen Pflicht, der Ermittlung der Wahrheit, zu genügen —, oder ob wir hier im Reichstag Tatsachen mitteilen, die alsbald die Aufmerksamkeit im ganzen Lande auf sich ziehen, deshalb, weil es bereits (v) von einem Abgeordneten mitgeteilt ist.
Da liegt ein Unterschied.
Ich habe mir nur erlaubt, dem Herrn Abgeordneten Erzberger den Vorschlag zu machen, daß wir doch lieber für die Zukunft alle derartigen Mitteilungen dem Kolonialamt zuerst vortragen und sie dort prüfen lassen.
Wenn wir dann finden, daß entweder diese Mitteilung überhaupt nicht geprüft wird, oder daß wir dort nicht genügende Aufklärung bekommen, dann freilich sind wir in der Lage und ich persönlich werde mir dieses Recht auch nicht verschränken lassen —, jene belastende Mitteilung hier vorzutragen.
Dabei aber bleibe ich: wenn wir alles, was wir von irgend einer Seite und so zahlreich hören, ohne weiteres hier mitteilen, dann laufen wir Gefahr, daß wir über das, was auf der Welt vorkommt und auch in Kamerun, Dinge mitteilen, die sich nicht bewahrheiten.
(Sehr richtig!)
Das führt dann zu Vorgängen, die man unter dem Wort „Denunziantentum ''versteht; und das muß weiter dazu führen, das Pflichtbewußtsein des Beamten und seine Freude am Beruf zu untergraben, wenn er hier etwas zu hören bekommt, was in dem Lande draußen bereits als schwere Kritik verstanden wird, während es in Wirklichkeit nur eine Anregung hat sein sollen.
(Sehr richtig!)
Endlich, Herr Kollege Erzberger, liegt es mir fern und hat es mir ganz fern gelegen, irgend ein Loblied auf einen Beamten zu singen.
Das tue ich überhaupt nie.
Am wenigsten habe ich mir in meinen Bemerkungen über den Bezirksamtmann in Edea, den ich allerdings kennen gelernt habe, erlaubt, eine Kritik über ihn zu fällen.
Ich habe daran nicht gedacht und habe auch ein Loblied über ihn nicht gesungen.
Ich bin allerdings weit davon entfernt, ohne weiteres auf irgend eine Notiz hin, die in 670 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Dr. Semler.)
M irgend einer Zeitung steht, oder auf eine Mtteilung von irgend einer Seite hin hier gleich etwas mitzuteilen, was möglicherweise als ein Tadel aufgefaßt werden könnte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat sich gestern darüber beklagt, daß ich ihn als Ltorrius triLÄQus winor hier angezapft hätte, ich bin genötigt, ihn auch heute wieder anzuzapfen.
Ich muß aber gleich, um neuen Mißverständnissen seinerseits vorzubeugen, erklären, daß ich ebenso wenig wie gestern auch heute den Ausdruck „Anzapfung ''nicht buchstäblich verstanden haben will.
Ich beabsichtige nicht, dem geschätzten Abgeordneten einen Stechheber in den Leib zu bohren, um ihm das Blut abzuzapfen dazu bin ich zu menschlich es handelt sich nur darum, daß ich mich mit ihm polemisch beschäftigen will.
Der Herr Abgeordnete Storz wie andere der Herren, die diese interessanten Spritztouren nach Afrika mitunternommen haben, traten mir gegenüber als besondere Sachkenner auf, vor allem taten sie das in bezug auf meine Ausführungen über das Astuarium der Kamerunflüfse.
Ich hatte dagegen polemisiert, daß man dies Gebiet als gleichwertig mit dem Hafen von Lissabon hinstellen könne.
Ich habe meinerseits gar kein Urteil über die Wasserverhältnisse des Kamerunästuariums abgegeben, sondern nur bemerkt, daß auch jene Herren nicht in der Lage seien, auf Grund der kurzen Vergnügungsfahrt, die sie auf diesem Flußgebiet unternommen haben, irgend ein sachverständiges Urteil abzugeben.
Es ist bisher noch durchaus nicht mit der erforderlichen Vorsicht und mit den erforderlichen technischen Vorkehrungen geprüft worden, ob wirklich der Hafen von (L) Dual« sich gleich dem Hafen von Lissabon ausgestalten lasse.
Aber weshalb ich hauptsächlich vor dieser Überschätzung gewarnt habe, das habe ich auch schon gesagt, weil nämlich, selbst wenn die Wasserverhältnisse der beiden Häfen gleichartig wären, der Hafen von Duala auch unter den günstigsten Umständen nicht gleich dem Hafen von Lissabon sich entwickeln kann, da unserem Hafen das natürliche Hinterland fehlt.
Als Hinterland hat unser Hafen nur die Urwaldregion; das weitere Binnengebiet gehört eben nicht zum natürlichen Hinterland der Kamerunflüfse, sondern zum Hinterlande der englischen Nigerhäfen, nämlich das ganze Bemrsgebiet und das ganze Tschadseegebiet.
Wegen dieser geographischen Verhältnisse ist es eine ganz ungeheurerlicheüberschätzung, wenn man überhaupt den Dualahafen, wenn auch nur in Zukunft, mit dem Hafen von Lissabon gleichzustellen versucht.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat ferner geglaubt, einen großen Trumpf gegen unsere Partei ausspielen zu können, indem er aus dem Buch meines Parteigenossen Bebel „Die Frau ''eine Stelle verlesen hat, wo von der eventuellen Urbarmachung und Kulturfähigkeit tropischer Landesteile die Rede ist.
Mein Parteigenosse Bebel und wir alle haben gar keinen Grund, diese vor 30 Jahren ausgesprochenen Worte heute zurückzunehmen.
Wenn Herr Storz so gütig gewesen wäre, das Haus näher über den Zusammenhang zu unterrichten, in dem jene Sätze vorgebracht worden sind, so hätte er anführen muffen, daß das in einer Polemik gegen diejenigen Leute geschehen ist, die auf Grund der wissenschaftlich vollständig überwundenen malthusianischen Bevölkerungstheorie behaupten: die Erde ist zu klein, um überhaupt noch eine größere Menschenmenge beherbergen und ernähren zu können.
Aber selbst wenn man, ganz abgesehen von dem Zusammenhang mit jener Polemik, die fragliche belle nur würdigt in dem Sinne, wie es Herr Storz getan hat, so liegt darin absolut kein (6) Widerspruch zu unserer Stellung zur Kolonialfrage überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals erklärt, daß Kolonien an sich verwerflich sind, wir haben niemals erklärt, daß, wenn wir die Möglichkeit hätten, nach unserem Wunsch und Willen die Bevölkerungsbewegung zu beeinflussen und die Kulturentwickelung fremder Gebiete zu beinflussen, wir dann nicht daran denken würden, auch auf unsere Weise zu kolonisieren.
Wogegen wir uns aber mit aller Entschiedenheit gewandt haben, das ist das Kolonialsystem, das vom Deutschen Reiche getrieben wird, das von allen sogenannten Kolonialstaaten der Gegenwart in den Tropen getrieben wird und das, wie wir sogar zugeben, unter der gegenwärtigen kapitalistischen Ara gar nicht viel anders betrieben werden kann, weil eben die kapitalistische Ara auf der Ausbeutung der arbeitenden Volksmasse beruht.
Das Kolonialsystem der kapitalistischen Ara ist nur eine höhere Potenzierung des an sich schon verwerflichen kapitalistischen Ausbeutungssystems überhaupt.
Das vom Deutschen Reiche und allen anderen Kolonialstaaten betriebene Kolonialsystem spekuliert aus die Ausbeutung der fremden Völker.
Von Siedelungskolonien im engeren Sinne, wo also Deutsche und sonstige Europäer unter den Bedingungen wie hier zu Lande mit ihrer eigenen Hände Arbeit sich ihren Unterhalt erwerben, sehe ich hier ab, da solche Gebiete für uns gar nicht in Frage kommen.
Es handelt sich bei unseren Kolonien nur um die Ausbeutung fremder Völkerschaften, eine Ausbeutung, die zu den ungeheuerlichsten Barbareien unter den gegenwärtigen Verhältnissen notwendig führen muß, und deshalb sind wir prinzigiell gegen dieses Kolonialsystem, Herr Abgeordneter Storz.
Dieses Kolonialsystem erscheint uns auch deshalb nicht in einem schöneren Lichte, weil Sie in einen förmlichen Farbenrausch Farbenrausch sage (») ich ausdrücklich versetzt worden sind, als Sie da auf dem Woermanndampser in den Kamerungewässern herumschwammen und im Anblick der entzückenden Natur schwelgten.
Wir haben ja die schwülstigen Auslassungen, zu denen Sie in diesem Farbenrausch gekommen sind, hier von dem Herrn Abgeordneten Lattmann vortragen hören.
Ich habe das allerdings gerade nicht als einen Freundschaftsdienst des Herrn Lattmann für Sie empfunden, trotzdem er die Vorlesung mit alten kollegialen Erinnerungen aus gemeinsam verlebten Universitätszeiten einführte.
Aber das ist gerade die charakteristische Erscheinung, daß alle die Herren, die sich gestern hier mit solcher Verve als Woermannfahrer für die Kolonie ins Zeug legten, zweifellos durch die ästhetische, angenehme Seite der Globetrolterei, der Vergnügungsfahrt in den Tropen sich so haben berauschen lassen, daß sie darüber die praktischen Erwägungen vollständig vernachlässigten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Art und Weise der Behandlung hat mir eine Tatsache kolonialer Unternehmung lebhaft in Erinnerung gebracht, die sich vor nahezu 30 Jahren abspielte.
Als ich damals noch in England lebte, war einmal in der Universität Oxford als Modelaune die GentlemanFarmerei, wie das genannt werden kann, in Schwang gekommen.
Es sollten ehemalige Akademiker in die Kolonien hinausziehen, um sich da ein Heim zu gründen und zu zeigen, was sie als Landwirte leisten könnten gegenüber dem gewöhnlichen Plebs.
Es ging auch eine solche Gesellschaft nach Nordamerika hinaus, nach dem Staate Tennessee, wo sie in den Alleghanybergen eine wundervolle Landschaft auffand.
Da ich mich auch damals schon, Herr Abgeordneter Storz, für koloniale Fragen sehr interessierte es ist nahezu 30 Jahre her, zu einer Zeit, als Sie noch nicht einmal in der Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
671 (Lcdebour.)
(L) Lateinschule die Taten Ihres großen Vorgängers Leixio kricrmus Minor, gelesen haben —, so habe ich dies Experiment mit Interesse verfolgt.
Die Herren schwärmten in ihren Briefen davon, wie sie auf der Veranda ihres Hauses auf den Alleghanybergen die wundervollste Aussicht genössen.
Nach Jahresfrist war die ganze Geschichte kaput, weil sie in ihrem Aussichtsrausche die wirtschaftlichen Verhältnisse zu prüfen vergessen hatten.
Sie hatten übersehen, daß man auf jenen schön gelegenen Bergen mit den prachtvollen Aussichten wegen des mangelhaften Klimas, der mangelhaften Bodenverhältnisse und der mangelhaften Absatzbedingungen keine Landwirtschaft treiben könne.
Dieses Experiment ist mir in lebhafte Erinnerung gekommen bei Ihren und der anderen Kolonialwanderer enthusiastischen Verherrlichungen der Entwicklungsfähigkeit unserer Kolonien.
Meine Herren, ich möchte noch, um allen Mißverständnissen vorzubeugen, betonen, daß einzelne Personen auch heute schon in den Kolonien ganz in dem Sinne, wie wir es von Kolonisatoren verlangen, als Kulturträger, als Zivilisatoren wirken können.
Und trotzdem wir gegen den Verdacht vollkommen geschützt sind, daß wir eine Pfaffenherrschaft erstreben (sehr richtig!
in der Mitte), erkenne ich doch bereitwillig an, daß unter diesen wirklichen Kulturträgern sich auch Missionare befunden haben, prozentual wahrscheinlich in höherem Maße als Beamte und Kaufleute.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich erinnere nur aus der Gegenwart kann ich augenblicklich kein Beispiel nennen an den englischen Missionar Livingstone.
Ich kann auch aus den Beamten, die draußen tätig sind, aus meiner Kenntnis der Kolonialgeschichte solche Beispiele anführen.
Da würde ich allerdings nicht, wie einer der Herren ich glaube, der Herr (s) Abgeordnete Semler —, mich dazu verleiten lassen, ohne weiteres einen Mann für einen Kulturträger zu halten, weil er in seinem Bureau einen schönen Spruch angeschrieben hat.
Der englische Beamte, der dort jenen Spruch aus dem berühmten Gedicht von Robert Burns.
'V Mrm 's MÄU kor L'ibat angeschrieben hat, ist wahrscheinlich selber ein Schotte gewesen, und Schotten prunken gern mit ihrem Burns.
Dieser Spruch an der Wand erinnerte mich an eine andere Geschichte.
Ich glaube, es war der Direktor der Trebertrocknungsgesellschaft oder der Potsdamer Bankdtrektor Sanken, der sein ganzes Bureau mit Bibelsprüchen austapeziert hatte und trotzdem oder wahrscheinlich gerade deshalb die Bevölkerung nach Noten über das Ohr gehauen hat.
(Heiterkeit links.)
Also solche Beispiele von plakatierter Tugendhaftigkeit würde ich mich scheuen als Beweisstücke anzuführen.
Aber mir sind Beispiele von wirklichen Leistungen aus der Kolonialgeschichte bekannt; ich verweise auf den Deutschen Schnitzler, der in ägyptischen Diensten unter dem Namen Emin Pascha als wirklicher Kulturträger in den nubischen Gegenden gewirkt hat, ich verweise ferner auf das meines Erachtens beste Beispiel europäischer Zivilisationstätigkeit in fremden Landen, auf die Wirksamkeit des Radscha Brooke von Saräwak, eines Engländers, der als Privatmann auf der Insel Borneo sich niederließ, sich das Vertrauen der Bevölkerung erwarb und dann als Vasall des Sultans von Brunai ein Staatswesen in Saräwak errichtete, wo er nun die Eingeborenen unter ihrer Mitwirkung und mit ihren eigenen Mitteln zu einer höheren Kultur führte.
Wenn wir jemals so etwas erleben könnten, wenn die Herren Arendt oder Goller oder Storz nach der Methode des Radscha Brooke von Saräwak hinausgehen wollten, ä la Konus Ksure, dann sollen sie unseren Glückwunsch mit auf die Reise haben.
Vielleicht begeistern Sie sich noch zu einem (o) solchen Zuge.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da können sie noch etwas wirken.
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, Herr Kollege Storz, ob Sie die Geschichte des Radscha Brooke von Saräwak kennen.
(Erneuter Zuruf.)
—Na, lesen Sie sie nur mal, Sie werden vielleicht das Werk irgendwo finden.
Dann habe ich noch einige Worte an den Herrn Abgeordneten Goller zu richten.
Wenn wir etwas ähnliches, wie von dem Herrn Abgeordneten Goller, von einem älteren Mitgliede des Hauses gehört hätten, würde uns das schon wunder genommen haben; aber das wir so etwas erleben an dem grünen Holze, das direkt aus dem Wahlkreise Hof importiert ist, das hat nicht nur seine engeren Parteifreunde, sondern uns allgemein überrascht.
Bei der freisinnigen Partei erleben wir ja überhaupt die merkwürdigsten Dinge; wo ihrer zwei sich zusammenfinden, ist die Spaltung mitten unter ihnen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich innerhalb der freisinnigen Partei als Oberlehrerfraktton etabliert und tritt voll und ganz und unentwegt für die Verstärkung der Flotte und die Erhöhung der Ministergehälter ein, ganz gleichgültig, was seine sonstigen Parteifreunde sagen.
Noch weiter ist ja der Herr Abgeordnete- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das steht wohl nur in sehr losem Zusammenhange mit der Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen.
(Heiterkeit.)
Ledebonr, Abgeordneter: Herr Präsident, es steht insofern meines Erachtens in einem Zusammenhang mit der Vorlage, als ich allerdings auf die Stellung der frei- (v) sinnigen Partei zu der Frage eingehen wollte.
Präsident: Aber ich bitte doch, etwas enger sich an den Gegenstand der Beratung zu halten.
Ledebonr, Abgeordneter: Gewiß; ich komme jetzt auch zu diesem engeren Zusammenhang, nämlich zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Goller gestern hier gemacht hat.
Er hat im Einklang mit einigen Herren von der Rechten, die ihm begeistert zugestimmt haben, sich dagegen gewendet, daß sogenannte Wahlreden hier im Hause gehalten würden.
Das zeigt nur, daß der Herr Abgeordnete Goller, Hospitant der freisinnigen Partei, über den Sinn der parlamentarischen Verhandlungen nicht unterrichtet ist.
Die Reden werden hier gehalten nicht bloß für die Herren vom Bundesrat, die überdem meist gar nicht da sind, auch nicht bloß für die wenigen Mitglieder des Hauses, die sich hier mit Unterhaltungen vergnügen, wenn man spricht, auch nicht bloß für die Herren Stenographen, die die Einzigen sind, die die Mühe davon haben, sondern sie werden gehalten, weil die Abgeordneten die Sprecher des Volkes sind.
Das Volk als ganzes kann sich gar nicht über alle diese Fragen in gemeinsamen Verhandlungen aussprechen, was es eigentlich tun müßte, wenn allgemein die Fragen im Sinne des Volkes zur Erledigung gebracht werden sollten.
Deshalb ist als Notbehelf ein sogenanntes Parlament eingerichtet.
Die Abgeordneten sprechen als Mundstück ihrer Wähler oder des gesamten Volkes, wie man das auch ausdrücken kann.
Sie halten ihre Reden in der Regel nicht bloß für die wenigen Ohren, die hier aufgeknöpft sind, sondern für alle diejenigen im Volke, die überhaupt an den parlamentarischen Verhandlungen Anteil nehmen, und es ist nur zu bedauern, daß es mit der Anteilnahme des Volkes nicht noch sehr viel bester bei uns steht.
Ich glaube, 672 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Ledebour.)
M daß der Herr Abgeordnete Goller durch die erwähnten Ausführungen sich zunächst mit seiner eigenen Partei in Widerspruch gesetzt hat; es ist aber nicht unsere Sache, das näher hier zu erörtern.
Er ist aber noch weiter gegangen und hat die gesamte Linke, also auch seine eigenen Fraktionsgenoffen, mit verantwortlich gemacht für das Unheil, das gegenwärtig in unseren Kolonien geschieht; insbesondere hat er das Unheil in Südwestafrika ins Auge gefaßt.
Bisher ist noch niemand, selbst nicht den entschiedensten Konservativen und den kolonialbegeistertsten Herren eingefallen, irgend eine Partei dieses Hauses mit verantwortlich zu machen für den südwestafrikanischen Aufstand.
(Zuruf.)
Bitte, Herr Abgeordneter Goller, Sie haben gesagt ich zitiere natürlich aus meiner Erinnerung, da das Stenogramm noch nicht vorliegt —wenn die Linke eine andere Stellung zu der Kolonialfrage eingenommen hätte, so würden wir manches Unheil, das wir jetzt erleben, nicht über uns ergehen lassen müssen.
Das ist dem Sinne nach, wenn nicht dem Wortlaut nach, jedenfalls, was Sie ausgeführt haben.
Wenn Sie uns Sozialdemokraten damit allein meinten, so würde das nichts weiter bedeuten.
Auf uns wird ja alles Mögliche abgewälzt.
Aber das Interessante ist dabei, daß Sie von der „ganzen Linken '', also auch von Ihrer eigenen Partei gesprochen haben, die doch zweifellos bis in die neueste Nra Eickhoff-Goller hinein denselben negierenden Standpunkt wie wir in dieser Beziehung eingenommen hat.
Ja die Gesichter der Herren von der freisinnigen Partei, die dabei anwesend waren, machten einen überraschenden Eindruck.
Ihre verdüsterte Stimmung wurde nur etwas aufgeklärt, als Sie Ihre eventuelle Auswanderung nach Adamaua in Aussicht stellten (Heiterkeit), (v) falls sie genötigt wären, solche Wahlreden, also auch Reden von Mitgliedern Ihrer Partei, noch ferner anhören zu müssen.
Ich halte allerdings für notwendig, diese interessante politische Entwicklung, die sich da vollzieht, zu verfolgen.
(Zuruf.)
Ach bitte, das geht uns sehr viel an (Heiterkeit), außerordentlich viel, zumal, wenn eine Partei offenbar in einer Zersetzung begriffen ist, und dann diese Zersetzung sich im Hause selbst manifestiert, und die Herren keinen Anstand nehmen, die Zersetzungsprodukte in ihren Reden direkt vorzutragen.
Ich habe nun nur noch einige Ausführungen gegen die Herren der Kolonialverwaltung zu machen.
Da habe ich zunächst meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß auf eine Frage, die ich gestern ganz speziell gestellt habe, wiederum keine Antwort erfolgt ist.
Oft genug haben die Herren erklärt: Sie brauchen nur zu fragen, dann werden wir schon antworten.
Gestern haben wir große Auseinandersetzungen darüber gehört, daß in der Kommission nach der ausdrücklichen Versicherung einiger Herren, deren Glaubwürdigkeit für mich feststeht, Fragen gestellt wurden, und daß darauf nicht geantwortet worden ist.
Und wir haben es ferner jüngst erlebt, daß hier einer der Herren Legationsräte mit großer Wärme dafür eintrat, gehört zu werden trotz der späten Nachtstunde, weil es sich um seine Person handelte.
Gestern habe ich nun ganz präzise die Frage gestellt, die vor mir auch schon Herr Abgeordneter Erzberger gestellt hatte: wie verhält es sich mit den 50 000 Mark, die dem Herrn Direktor Rens zugesichert worden sind
Ich habe darauf bis jetzt noch keine Antwort bekommen, wenigstens nicht vom Kolonialamt, wohl aber hat Herr Direktor Rens, der im Hause anwesend war, mich gebeten, von ihm selbst die Antwort anzuhören.
Er hat mir dann mitgeteilt, was ich jetzt, da ich einmal (v) die Sache angeregt habe, und die Herren von der Kolonialverwaltung sich in ihr beliebtes Schweigen hüllen, notgedrungen mitteilen muß.
Das ist, nebenbei bemerkt, auch ein Beweis, der die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Semler entkräftet, daß man hier nichts vorbringen solle.
Wenn wir nach dem Rezepte des Herrn Abgeordneten Semler verfahren würden, würde man alles Mögliche nicht zu hören bekommen, ebenso wie von den Herren der Kolonialverwaltung die ganze Provisionsgeschichte totgeschwiegen worden ist, trotzdem sie auch ohne Anfrage verpflichtet gewesen wären, uns zu sagen, was unter den „reinen Baukosten ''in dieser Vorlage zu verstehen ist.
Herr Rens versicherte mir also, jene 50000 Mark seien ihm zugesichert worden als Entschädigung für sein Direktionsgehalt; er hätte für seine Direktionstätigkett von dem Syndikat, dem er angehöre, ein Jahresgehalt von 10000 Mark zugesichert bekommen.
Da das Syndikat keine Mittel gehabt habe, hätte man ihm dieses Gehalt nicht ausbezahlt; aber als es dann gelungen sei, andere Leute mobil zu machen, die ein zahlungsfähiges Syndikat zu Stande brachten, und die von der Reichsverwaltung die Garantie für die Teilsumme von 11000 Mark zugesichert erhielten, da hätte das alte Syndikat von diesem zahlungskräftigen neuen Syndikat sich die Erstattung des rückständigen Direktionsgehalts für den Direktor Rens, das er von seinem Auftraggeber nicht erhalten hätte, ausbedungen.
(Hört!
hört!)
Ich habe dann den Herrn Direktor Rens gefragt: Sie ermächtigen mich, das mitzuteilen
Jawohl!
Da habe ich weiter gefragt: ist denn diese Tatsache den Herren vom Kolonialamt bekannt gewesen
Da antwortete Herr Direktor RenS: jawohl, gewiß, die ist ihnen bekannt.
(Hört!
hört!)
1 (v) Da muß ich denn meinem großen Erstaunen Ausdruck geben, daß sie gestern ihre Verpflichtung, Auskunft zu geben, nicht empfunden haben, daß sie auf meine Frage nicht direkt eine Antwort erteilt haben.
Wenn die Herren darum wußten, mußten sie während der weitschichtigen Verhandlungen, in denen sie sich über alles Mögliche ausgesprochen haben, auch darüber Auskunft geben, wie es sich mit den 50 000 Mark verhält.
Ich bin übrigens mit der Auskunft des Herrn Direktors RenS, für die ich eine Bürgschaft natürlich nicht übernehmen kann, sondern die ich nur hier wiedergeben kann, wie sie mir mitgeteilt worden ist, an und für sich auch noch nicht zufrieden; denn Herr Direktor RenS hat mir nicht mitgeteilt er weiß auch vielleicht nichts davon —, woher denn die 50 000 Mark kommen sollen.
Deshalb stelle ich jetzt erneut und positiv an die Herren von der Kolontalverwaltung die Frage: sind auch diese 50 000 Mark in den reinen Baukosten eingekapselt, die sie da verzeichnet haben
Diese Frage, so erstaunlich sie vielleicht manchem der Herren klingen mag, der noch nicht in das Getriebe unseres Kolontalwesens Einblick zu nehmen versucht hat, ist deshalb berechtigt, weil die Sache nicht schlimmer ist als die Einkapselung der 120000 Mark.
Auch diesen Hut, um auf das Beispiel des Herrn Abgeordneten Erzberger von dem verschwundenen Hut des Bürgermeisters zurückzukommen, wollen wir ans Tageslicht gebracht haben, also: steckt dieser Hut mit den 50 000 Mark des Herrn Direktors Rens in den „reinen Baukosten ''drin oder nicht
Ich hoffe, daß die Herren nun antworten werden; ich werde wenigstens nicht müde werden zu fragen.
Sollten sie aber keine Antwort belieben, dann würde daraus für mich die indirekte Antwort hervorgehen, daß allerdings die 50 000 Mark auch in den reinen Baukosten enthalten Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
673 (Ledebour.)
M sind.
Es ist doch aber eine höchst ungewöhnliche Geschichte.
Es treten ein paar Leute, teilweise mit Kapital, teilweise mit glänzenden Namen Herzöge und Fürsten —, zusammen und gründen ein Syndikat; sie schießen nicht einmal so viel Geld dazu ein, um ihre angestellten Beamten zu bezahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachher verkracht ihr Unternehmen; es kommt zu nichts.
Wahrscheinlich haben die schlauen Bankiers und sonstigen Geldmänner in Berlin und anderswo doch ein starkes Mißtrauen gegen die Geschäftsfähigkeit dieser Unternehmer gehabt.
Die Geschichte dauert 5 Jahre.
Es werden auch Reisen nach Kamerun unternommen.
Soviel ich verstanden habe, ist aber weder der Herzog v. Ujest noch der Herzog v. Schleswig-Holstein, noch Herr Dr. Scharlach oder auch Herr Renä an diesen Reisen beteiligt gewesen.
Die kosten Geld.
Um dieses Geld handelt es sich bei den 120000 Mark.
Nun ist es mir vollkommen unbegreiflich, wie sich die 10 000 Mark Gehalt für die Tätigkeit eines Direktors dieses nichtstuenden Syndikats jahraus jahrein rechtfertigen lassen.
Wenn es möglich ist, so leicht Geld zu verdienen und noch dazu durch eine Anweisung auf die Reichskaffe denn darauf kommt die Geschichte hinaus —, dann wird mir allerdings klar, wie wahr das Sprichwort ist, daß das Geld auf der Straße liegt, man braucht sich nur zu bücken.
Nur daß man offenbar gefällige Beamte zur Seite haben muß, die das Bücken besorgen.
Ich habe bisher sonst noch niemals etwas davon gesehen oder gehört, daß so leicht 10 000 Mark im Jahre zu verdienen seien.
Nun, meine Herren, wir müssen darüber Auskunft haben, und ich glaube, diese Geschichte, welche Wendung sie auch durch die Auskunft der Herren vom Kolonialamt erhält, sollte doch schließlich noch den letzten Tropfen (k) bedeuten, der den Becher des Unmuts zum Überlaufen bringen muß, damit Sie ein für allemal dieses ganze Unternehmen ablehnen.
Ich habe noch mit einigen Worten zwei Fragen zu berühren, die in Zusammenhang mit dem ungeheuerlichen Urteil in Kamerun stehen.
Ich bin da gestern offenbar von einem der Herren mißverstanden worden, und da muß ich eben meine Anschauungen noch klarstellen.
Ich habe dem früheren Herrn Kolonialdirektor einen Vorwurf daraus gemacht, daß er sich, als ihm diese Beschwerden überreicht wurden, damit begnügt hat, sie dem Herrn Gouverneur v. Puttkamer nach Kamerun zu übermitteln.
Darauf ist mir erwidert worden: ja, er mußte doch gefragt werden, man konnte ihn nicht verurteilen, ohne ihn zu fragen.
Das ist ganz richtig; was ich bemängelt habe, ist, daß man sich damit begnügt hat, ihm die Beschwerde zur Beantwortung zuzuschicken, daß man nicht einen Kommissar an Ort und Stelle sandte.
Man hätte irgend einen zuverlässigen Beamten in Togo telegraphisch nach Kamerun beordern können, wenn man von hier aus keinen schicken wollte, weil die Verbindung zu weitläufig ist, während von Togo, das in der Nähe liegt, der Dampfer nur wenige Tage ich weiß nicht genau, wie viel zur Hinreise nach Kamerun braucht.
Das war um so notwendiger, als dies doch nicht die erste Beschwerde gegen den Gouverneur v. Puttkamer war.
Erst im vorigen Jahre noch ist auch in der Budgetkommission über den Gouverneur v. Puttkamer eingehend geklagt worden.
Es wurden alle möglichen Anschuldigungen gegen ihn erhoben.
Das war durch die Umstände geboten.
Daß der frühere Herr Kolonialdirektor es unterlassen hat, das einzig wirksame Mittel zur Klarstellung der Sache zu ergreifen, das mache ich ihm zum Vorwurf.
Wäre das geschehen, so hätte diese ungeheuerliche Verurteilung gar nicht passieren Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
können; dann hätte der Reichskommiffar, der natürlich (0) irgendwelche Vollmachten hätte mitbringen müssen, sofort eingreifen können oder telegraphisch hierher berichten können, damit der Herr Gouverneur v. Puttkamer eventuell von hier aus sofort abberufen werden konnte.
Zweitens habe ich gegen den gegenwärtigen Herrn Leiter des Kolonialamts gleichfalls einen Vorwurf erhoben, und diesen Vorwurf kann ich nicht zurücknehmen, trotzdem er sich heute wieder bemüht hat, sein Verhalten zu entschuldigen.
Daß er gegen den Gouverneur v. Puttkamer vorläufig nicht weiter vorgeht, als daß er ihn zur Rechenschaft zieht, das war unter den Umständen vollständig zu billigen.
Aber daß er die unglücklichen Negerhäuptlinge im Gefängnis läßt, trotzdem das Urteil bisher noch nicht einmal rechtskräftig geworden ist und noch der Bestätigung durch einen höheren Richter bedarf, trotzdem das Urteil ausgesprochen ist von einem für diesen Zweck delegierten Verwaltungsbeamten, daß man also gar nicht im Sinne unseres Gerichtsverfahrens von einem geordneten Verfahren sprechen darf, und was das Schlimmste ist!
trotzdem aus dem Urteil selber hervorgeht, daß wir mit einem schmählichen Mißbrauch der Amtsgewalt zu rechnen haben, es war ein Rechtsbruch schnödester Art; wer ihn begangen haben mag, und wer die Mitschuld trägt, daß wegen verleumderischer Beleidigung 9 Jahre Zuchthaus über einen unglücklichen Menschen verhängt worden sind.
Dabei will ich auf den Fall an sich gar nicht eingehen: selbst wenn objektive Richter genötigt wären, diese Beleidigung so schwer aufzufassen, wie sie nur bei einem seiner Handlungen in vollem Umfange bewußten Menschen aufgefaßt werden kann, selbst dann liegt hier eine Überschreitung und ein Mißbrauch der Amtsgewalt vor.
Ich will nur nebenbei bemerken, daß es an sich geradezu absurd ist, diese Negerhäuptlinge, welche eine deutsche Eingabe eingereicht haben, die sie sich entweder (v) haben bauen lassen, oder die aus ihrer Sprache ins Deutsche übersetzt worden ist, wegen angeblicher Beleidigung zur Verantwortung zu ziehen.
Das ist indeß nur eine Nebenfrage, die ja auch noch weiterer Aufklärung bedarf, die nur insofern eine symptomatische Bedeutung hat, als in diesen!
Vorgang der ganze Widersinn unseres BeleidigungsProzesses einmal recht schreiend zu Tage tritt.
Nach meiner Überzeugung ist der Beleidigungsprozeß ein mit unserer kulturellen Entwicklung absolut unvereinbares Verfahren.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, Ihre erstaunten Gesichter ändern daran nichts.
Die „einfache Beleidigung ''ist ein Widersinn an sich, weil sie ausgeht von einem ganz falschen Ehrbegriff.
Aber diese falsche Einrichtung wird bei uns nur dazu erhalten, um die herrschenden Klassen, insbesondere die Beamtenklassen, die Bureaukratie und alles, was damit zusammenhängt, uniformiert oder nicht uniformiert, zu schützen gegen die Kritik der Öffentlichkeit, gegen die Kritik der Presse.
Deshalb wird das Beleidigungsverfahren ja auch zunächst noch nicht aufgehoben und, wenn möglich, noch verschärft werden.
Diese unglücklichen Negerhäuptlinge in Kamerun aber haben mit darunter zu leiden, daß wir eine solche rückständige Einrichtung in Deutschland besitzen.
Da hat sich der Assefforismus einmal vollständig überschlagen, der ja auch bei uns die wunderbarsten Kapriolen innerhalb und außerhalb der Gerichtshöfe schlägt.
Wie man diese Verurteilung der Negerhäuptlinge auch betrachten mag, so ist es doch höchst bedauerlich, daß unter so nichtigen Vorwänden, wie der Herr Koloniatdirektor heute vorgebracht hat, diese unglücklichen Leute in Haft behalten werden, zumal diese Art der Strafe für einen Neger viel gefährlicher ist als für einen Europäer.
Die Neger sterben im Gefängnis wie die Fliegen.
Deshalb protestieren wir noch einmal gegen dieses Verfahren und 94 674 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den IS.
Januar 1906.
(Ledebour.)
M verlangen: Sie müssen, wenn Ihnen wirklich Recht und Menschlichkeit am Herzen liegt, diese unglücklichen Leute sofort in Freiheit setzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat, Professor Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich soeben darüber beschwert, daß er gestern auf seine Anfrage, wie es mit dem Gehalt von 50 000 Mark für den Direktor des Kameruner Eisenbahnsyndikats, Herrn Renä, stehe, keine Auskunft bekommen hat.
Herr Ledebour ist ein Abgeordneter; aber wenn ich gestern dem Laufe der Verhandlungen richtig gefolgt bin, so haben eine ganze Reihe von Abgeordneten den Wunsch ausgesprochen, daß die Details der Finanzierung in der Kommission erörtert werden sollen.
(Sehr richtig!)
Infolgedessen haben wir uns vorbehalten, die Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ledebour in der Kommission zu erteilen.
Nachdem nun aber heute die Frage hier erneuert worden ist, will ich heute gleich die Auskunft geben.
Bei diesen 50000 Mark handelt es sich um einen Teil der Privatabmachungen, die zwischen der Firma Lenz bezw.
dem Bankenkonsortium als Erwerber der Konzession und dem Kameruner Eisenbahnsyndikat als dem Vorinhaber der Konzession getroffen worden sind, einen Teil derjenigen Abmachungen, die ohne unsere Mitwirkung zustande gekommen sind, von denen wir keine Kenntnis gehabt haben, für die wir infolgedessen auch keine Verantwortung tragen.
Wir hatten überhaupt keinen Anlaß, uns mit dieser Frage zu beschäftigen.
(s) Unsere Pflicht und Schuldigkeit in der ganzen Sache bestand das wiederhole ich hier darin, uns davon zu überzeugen, ob dasjenige, was man uns an Anerbietungen und Vorschlägen gemacht hat, ob insbesondere die veranschlagten Baukosten angemessen waren oder nicht.
Das ist mit aller Genauigkeit geprüft worden.
Wenn nun diejenige Gruppe, welche die Konzession erwarb, sich bereit erklärte, aus ihrem legitimen Gewinn der Vorinhaberin der Konzession, die jahrelang in der Sache gearbeitet hat, die zwei Expeditionen hinausgeschickt hat, einen Anteil abzugeben, so weiß ich nicht, welche Macht der Welt sie daran hindern könnte, und wie darin ein unrechtmäßiges Verhalten liegen soll.
Bezüglich der 360000 Mark, von denen Herr Erzberger gestern gesprochen hat, habe ich nun schon wiederholt erklärt, daß sie im Kostenvoranschlag nicht inbegriffen sind, daß sie nicht in den Baukosten enthalten sind, daß sie vielmehr aus dem legitimen Gewinn des Unternehmers bestritten werden müßten.
Sie werden sehen, daß keine Position im Kostenvoranschlag für diese 360000 Mark ausgebracht ist.
Es ist im Kostenvoranschlag auch der Gewinn des Unternehmers nicht gesondert ausgebracht.
Ebenso wenig stehen die 50 000 Mark, nach denen Herr Ledebour gefragt hat, im Kostenvoranschlag.
Auch diese hat die Erwerberin der Konzession auf ihren legitimen Gewinn übernommen.
Es handelt sich bei dieser Summe um eine Entschädigung des Direktors des Syndikats für die langjährige Mühewaltung bei Leitung des ganzen Unternehmens.
Die Pflicht zu dieser Entschädigung ist von dem Syndikat mit der Eisenbahnkonzession auf die Erwerberin der Konzession übergegangen.
So stelle ich mir wenigstens den Sachverhalt nach dem Einblick, den ich genommen habe, vor.
Also auch die 50000 Mark für Herrn Renä sind in dem Kostenvoranschlag nicht berücksichtigt, auch diese wird die Erwerberin der Konzession, wie andere Verwaltungskosten, z.
B. die (6) Drucklegung der Anteilscheine, aus ihrem Bruttogewinn zu bestreiten haben.
Wir hatten in der Sache nur die eine Verpflichtung, zu prüfen, ist der Kostenvoranschlag für die Bahn angemessen, und das ist er sowohl nach dem Urteil unserer Ingenieure als auch, wenn wir die Baukosten, die hier berechnet wurden, vergleichen mit den Baukosten für Eisenbahnen, die in anderen tropischen Kolonien gebaut worden sind dort, wo auch nur annähernd so große Niederschlagsmengen und schwierige Geländeverhältnisse wie in Kamerun bestehen.
Wenn ich gestern gesagt habe, die Aufstellung über die Zusammensetzung des für die hier in Frage kommende Eisenbahngesellschaft angesetzten Kapitals, wie sie in der Begründung der Vorlage gegeben worden ist, deckt sich im wesentlichen mit derjenigen, die bei der Begründung der Mrogorobahn aufgemacht worden ist, so muß ich hier, nachdem diese Frage wieder angerührt worden ist, darauf aufmerksam machen, daß in einem Punkte ein Unterschied vorliegt; bei der Mrogorobahn, bei der die Berechnung der Baukosten sich nicht auf so genaue Vorarbeiten stützte wie im vorliegenden Falle, ist ein Zuschlag von etwa 10 Prozent der veranschlagten Baukosten für das Risiko und den Gewinn des Unternehmers ausgebracht worden.
Der für Risiko und Gewinn des Unternehmers ausgesetzte Betrag hat damals, wenn ich mich recht entsinne, etwa 1 '- Millionen Mark ausgemacht.
Hier, bei diesem Kostenvoranschlag, haben wir in der Kolonialverwaltung zunächst die Absicht gehabt, eine ähnliche Unterscheidung von reinen Baukosten einerseits, Gewinn und Risiko des Unternehmers andererseits gleichfalls zu machen; aber die Firma Lenz hat erklärt, sie habe den Kostenvoranschlag von Vorneherein so aufgestellt, daß Risiko und Gewinn bei den einzelnen Positionen bereits berücksichtigt und inbegriffen seien.
Wir hätten also, wenn wir genau nach dem Schema der früheren Vorlage hätten verfahren (v) wollen, eine nachträgliche Ausscheidung machen müssen, und eine solche nachträgliche, mehr oder weniger künstliche Ausscheidung hat uns allerdings widerstrebt; wir wollten in die in der Begründung gegebenen Übersicht kein Moment hineintragen, das nicht im Originalkostenanschlag von Vorneherein enthalten war.
Wenn aber diese Ausscheidung erfolgt wäre, und wenn hier ein Ansatz für Risiko und Gewinn des Bauunternehmers in derselben prozentualen Höhe wie bei der Mrogorobahn und jüngst auch bei der Lüderitzbahn zu Grunde gelegt worden wäre, so wäre bei einer Bausumme von mehr als 14 Millionen Mark ein Ansatz für Gewinn und Risiko von 1400 000 Mark herausgekommen, und dann würde ich Ihnen hier sagen können: aus diesem Ansatz für Gewinn und Risiko von 1400 000 Mark, der sich durchaus innerhalb des vom Reichstag selbst bei früheren Gelegenheiten gebilligten Rahmens hält, werden die 360 000 Mark Anteilscheine für das Syndikat und die 50 000 Mark Gehaltsentschädigung für den Direktor des Syndikats von der Baufirma bestritten werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners nur eine Bemerkung anknüpfen.
Ich glaube, daß die Darstellung eine zutreffende ist, daß diese 360 000 Mark und diese 50 000 Mark in dem Kostenanschlag enthalten sind, weil in dem Kostenanschlag der Gewinn des Unternehmers enthalten ist, und aus diesem Gewinn diese Summen gezahlt werden.
Wenn bei der Mrogorobahn ein besonderer Ansatz für Gewinn enthalten war, so liegt das daran, daß dort Bauunternehmer und Gesellschaft nicht identisch waren, Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den Id.
Januar 1 S S.
67S (Dr. Arendt.)
(4) während sie hier zusammenfallen, sodaß wir hier dadurch tatsächlich besser fahren.
Ich habe mich indessen nur zum Wort gemeldet, um auf eine der gestrigen Auslassungen des Herrn Kollegen Lattmann zu antworten.
Ich muß sagen, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann in bezug auf die Tracenführung haben auf mich einen sehr erheblichen Eindruck gemacht.
Wenn es richtig wäre, daß eine bessere Trace verlassen worden ist, um eine andere Trace zu bauen, die lediglich im Interesse der Nordwestkamerungesellschaft liegt, so muß ich sagen, daß, wenn mir der Nachweis hierfür erbracht würde, mich das zu einer negativen Haltung gegenüber diesem ganzen Gesetzentwurf veranlassen könnte.
Ich habe deshalb Gelegenheit genommen, mich inzwischen über diese Frage zu informieren, und bin da allerdings zu der Gewißheit gekommen, daß die Dinge sich gerade umgekehrt verhalten, wie sie dem Herrn Kollegen Lattmann mitgeteilt worden sind, und zwar ist mir der unwiderlegliche Nachweis hierfür aus den Akten selbst erbracht worden.
Meine Herren, die Nordwestkamerungesellschaft war in dem alten Syndikat sehr stark vertreten, hatte dort einen sehr erheblichen Einfluß und wollte sich auch mit größerem Kapital bei der ganzen Sache beteiligen.
Dementsprechend war zuerst eine Trace vorgeschlagen, die den Interessen der Nordwestkamerungesellschaft entsprach, nämlich eine Trace die Baliberge aufwärts nach Tinto als Endpunkt.
Als die erste Expedition unter dem von dem Herrn Kollegen Lattmann bezeichneten Ingenieur Neumann neu hinausgeschickt wurde, wurde diesem der Auftrag gegeben, diese Trace zu erforschen.
Er hat das getan und ist zu der Überzeugung gekommen, daß sie sich nicht empfiehlt.
Auch Herr Woermann hatte sich dagegen erklärt.
Es würde sich da immer nur um eine Sackbahn handeln können.
Tinto ist nicht geeignet, als Endpunkt zu (L) dienen; es ist rings von tausend Meter hohen Bergen umgeben, die erst hätten erstiegen werden müssen, und hat überhaupt eine Lage, die sich mehr als Ausfallstor nach dem Croßflusse denn als Eingangstor zum Hinterlande von Kamerun eignet.
Der Herr Regierungsbaumeister Neumann ist nun seinerseits zu der Entdeckung gekommen, daß im Bakossital die richtige Trace zu wählen sei.
Hier schien ihm der richtige Zugang nach Bamum möglich.
Er hatte richtig erkannt, daß Bamum mit seiner großen Zukunft in wirtschaftlicher Beziehung das Endziel für die Bahn werden müsse.
Eine Reihe von Herren, die gerade jetzt aus Bamum gekommen sind, und mit denen ich Gelegenheit hatte zu sprechen, stimmen darin überein, daß die dortige Bevölkerung hoch entwickelt ist und sehr einen Verkehr mit Deutschland wünscht.
Es ist uns auch mitgeteilt worden, daß der Sultan von Bamum, der ein sehr mächtiger Mann ist, sich außerordentlich für den Eisenbahnbau interessiert, und daß er bereit ist, an dem Eisenbahnbau mitzuwirken und seine Leute dafür zu stellen.
Hier ist auch die große Handelsstraße nach dem Kongo und dem Sudan, und hier kommen, was sehr erfreulich ist, die Haussa bis an die Küste von Kamerun und befördern den Handel.
Meine Herren, der Regierungsbaumeister Neumann hat aber schließlich auch die Bakossistraße aufgegeben und hat eine andere Trace gewählt, die jetzt zur Ausführung gelangen soll, und es könnte nun möglich sein, daß er hier vielleicht der Nordwestkamerungesellschaft zu liebe gehandelt hätte.
Da bin ich nun in der Lage, aus dem Originalbertcht des Herrn Regierungsbaumeisters Neumann, datiert: Duala, den 6.
März 1903, den ich hier im Original vor mir habe, nachzuweisen, wie er zu dieser neuen Trace gekommen ist.
Ich glaube, das wird auch dem verehrten Herrn Kollegen Lattmann beweisen, daß da nicht die Nordwestkamerungesellschaft dahinter stand.
Ich darf die Stelle wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten (o) verlesen.
Herr Neumann schreibt: Das bedeutet, daß ich nochmals in der Richtung nach dem Kupeberge hinaufgehe.
Denn nach Aussagen von einigen Missionaren der Baseler Mission soll am Südfuße des Monackoberges, (Karte des Dr. Esch) ein Tal in der Richtung Südwest nach Nordost sich durchziehen in der Art, daß dieses sowohl nach Südwest längs des Tiegeflusses flach abfällt, sowie auch nach Nordost in das flache Land hinein sanft abfällt.
Danach wäre hier am Flusse die höchste Stelle, welche man erreichen müßte, um die Richtung auf Bamum beziehentlich den mittleren Mbamfluß durchzustoßen, und diese Stelle soll höchstens auf Ordinate 800 liegen.
Also, meine Herren, die Missionare der Baseler Mission, die bekanniltch nicht gerade freundlich mit der Nordwestkamerungesellschaft stehen, waren es, die Herrn Neumann den sachgemäßen Rat gaben, von der Route, die er ursprünglich ins Auge gefaßt hatte, nachdem sich die Trace der Nordwestkamerungesellschaft als ungeeignet erwies, abzugehen und die Trace zu wählen, die jetzt zur Ausführung gelangt, nachdem er gesehen hat, daß die Ratschläge der Missionare der Baseler Mission richtig gewesen sind.
Ich denke, daß der Herr Kollege Lattmann sich damit befriedigt erklären wird.
Ich stelle ihm das Original des Briefes zur Verfügung.
Meine Bedenken in Beziehung auf die Tracenführung sind dadurch beseitigt.
Ich will aber von den Ausführungen des Herrn Kollegen Lattmann nicht scheiden, ohne daß ich ihm den Dank dafür ausspreche, daß er gestern hier unseres auf der Reise verstorbenen Kollegen Fries in so liebenswürdiger Weise gedacht hat.
Meine Herren, dieser Todesfall hat ja mit unserer Reife in keinem Zusammenhange gestanden.
Unser verehrter Kollege ist (v) einem Schlagfluß erlegen.
Dieses Schicksal konnte ihn hier treffen wie auf der Reise selbst.
Aber nichtsdestoweniger hat dieser Tod auf uns alle einen um so tieferen Eindruck gemacht, als wir gerade auf der Reise ermessen konnten, ein wie vortrefflicher Mann und Kollege der Dahingeschiedene gewesen ist.
Ich schließe mich deshalb den Worten des Kollegen Lattmann nach dieser Richtung hin vollkommen an.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, möchte ich noch an die heutige Debatte einige kurze Bemerkungen knüpfen.
Es freut mich, daß der Herr Kolonialdirektor seine gestrigen Ausführungen, die im Lande vielfach mißverstanden worden find und deshalb Erregung bewirkt haben, heute richtiggestellt hat.
Ich möchte nach dieser Richtung noch hinzufügen, daß namentlich diese Gelegenheit der Verurteilung der Dualahäuptlinge mit einer etwaigen Aufstandsgefahr gar nicht in Zusammenhang gebracht werden kann; denn, meine Herren, unter den Dualas besteht gar nicht die Möglichkeit eines Aufstandes, das ist ganz ausgeschlossen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn wenige Akwaleute unzufrieden sind, werden die übrigen Dualas, die mit ihnen in Gegnerschaft leben, vollkommen ausreichen, um allein mit ihnen fertig zu werden.
Da besteht die Gefahr eines Aufstands überhaupt nicht.
Aber, meine Herren, wenn die äthiopische Gefahr im allgemeinen nicht unterschätzt werden darf, wenn diese Gefahr auch in Kamerun bei der großen Bewegung, die durch die ganze schwarze Welt geht, zweifellos vorhanden sein kann, so möchte ich doch betonen, daß ein Vergleich mit Südwestafrika ganz ausgeschlossen ist.
Da handelt es sich um vollkommen andere Völkerschaften.
In Kamerun gibt es keinen Zusammenhang der Völker.
Da find einzelne kleine Stämme im Busch, die hier oder da Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Jarmar 1906.
VW (Dr. Arendt.)
() Schwierigkeiten machen können, die aber zu einer wirklichen Gefahr nicht auswachsen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat uns heute ja nach einer Richtung hin freundliche Aussichten erweckt.
Er hat sich heute, wie mir wenigstens herauszuhören gelang, als ein Freund von Siedlungskolonien hingestellt.
Er meinte, gegen unsere deutschen Kolonien hätte er etwas einzuwenden: ja, wenn es Stedlungskolonien wären oder wenn es Kolonien wären wie die englischen.
Ja, Herr Ledebour, geben Sie uns nur die Mittel an die Hand, damit wir die Kolonien tüchtig fördern und vorwärts bringen, dann werden sie sich ebenso entwickeln, wie sich die englischen entwickelt haben, und dann werden in ihnen auch Siedlungskolonien entstehen.
In Ostafrika ist das ja schon ein Anfang der Entwicklung.
Wir dürfen wohl hoffen, daß auch in Südwestafrika eine Siedlungskolonie entsteht.
Natürlich, wenn wir die Hände in die Hosen tun und nicht dafür sorgen, daß die Kolonien entwicklungsfähig werden, können wir auch keine Früchte ernten.
Wenn die Engländer nach dem Rezept unserer Sozialdemokraten Kolonialpolitik getrieben hätten, wären sie heute auch nicht da, wo sie sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat immer mit besonderem Nachdruck von dem Woermanndampfer gesprochen.
Ich weiß nicht, ob er es als besonderen Vorwurf ansieht, daß man auf einem Woermanndampfer fährt.
Wir, meine Herren, glaube ich, hatten alle den Eindruck, daß es ein stolzes Gefühl ist, wenn man sieht, wie eine deutsche Reederei verstanden hat, sich so großartig zu entwickeln und so die deutsche Flagge an der ganzen Westküste Afrikas zu Ehren zu bringen in einem Maße, daß auch Engländer und Franzosen die deutschen Schiffe vor den Schiffen ihrer eigenen Nation erheblich vorziehen.
Das ist, glaube ich, ein großes Verdienst der Firma Woermann, daß sie in dieser Weise die (s) deutsche Flagge zur Vorherrschaft gebracht hat.
Der Handel folgt der Flagge auch, und deshalb ist diese Vorherrschaft der Woermannlinie an der Westküste Afrikas auch ein bedeutender Vorteil für den deutschen Export und damit für die deutsche Arbeit.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour dann unsere Studienreise eine Vergnügungsfahrt genannt hat, so ist er doch über die Art, wie wir dort reisten, recht wenig unterrichtet worden.
Ich glaube, von einer Vergnügungsfahrt kann bei den Anstrengungen, denen wir uns gern unterzogen haben im Interesse der Sache, wohl objektiverwetse keine Rede sein, und namentlich in den Gewässern von Kamerun kann ich ihn beruhigen sind wir gar nicht auf einem Woermanndampfer einhergefahren, sondern dort haben wir an Bord eines kleinen Regierungsdampfers die Fahrt gemacht, der, wenn ich nicht irrre, für drei Personen Platz hatte, und wo wir zu elf nicht gerade sehr angenehm hausten.
Meine Herren, ich möchte auch das noch sagen: wenn der Herr Abgeordnete Ledebour glaubt, daß wir nur dem ästhetischen Vergnügen gelebt haben, daß wir uns durch ästhetische Eindrücke haben beeinflussen lassen, so irrt er auch darin ganz außerordentlich.
Wir waren immer bestrebt, gerade das zu sehen, was für uns am meisten in Betracht kommt: die wirtschaftliche Entwicklung, Handel und Verkehr, und wir haben auch in bezug auf die Verwaltung das wird sich beim Kolonialetat noch zeigen recht viel Praktisches gesehen und glauben, daß die Früchte unserer Reise unseren Kolonien nach mancher Richtung zu gute kommen werden.
Wenn das geschieht, so ist es zweifellos besser, daß man das Opfer bringt, sich einer Reise so lange zu widmen und sich so lange von der Heimat, der Familie und dem Beruf loszmeißen, als daß man zwar die Kolonien nicht kennt, aber nichts tut als auf sie zu schimpfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: Im Namen der evangelischen Missionen möchte ich zunächst die haltlosen Angriffe des Herrn Abgeordneten Goller gegen die angebliche „Pfaffenwirtschaft ''in den Kolonien aufs allerentschiedenste zurückweisen.
Wer irgend welches Verständnis für das Missionswesen in unseren Kolonien hat, muß wissen, daß ohne Missionen die Entwicklung in unseren Kolonien sowohl in kultureller wie in wirtschaftlicher Beziehung viel, viel weiter zurück sein würde, als es heutige »Tags der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Ohne Missionen würde in den Tropen Herr Goller gar nicht gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Was nun die Trace betrifft, so wird ja die Kommission die Stelle sein, wo diese Frage gründlich geprüft werden muß.
Die beiden Tracen, um die es sich bei dem Streit handelt, laufen beide von Duala ab und gehen bis zu Kilometer 60 zusammen; dann erst zweigen sie von einander ab: die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Trace führt, sich scharf rechtsum wendend, durch Gebiete, die nach der Begründung des Entwurfs „bislang nur wenig Handel aufweisen; dagegen die von meinen Gewährsmännern als eine bessere empfohlene Trace führt von Kilometer 60 durch eine Gegend, die schon jetzt den lebhaftesten Handel in Kamerum hat, etwa in der Richtung der alten Balistraße.
1 Zunächst glaube ich, daß man bei Anlage einer Bahn in den Kolonien, wenn es irgend geht, der Richtung folgen soll, die sich durch die natürliche Bewegung des Handels ergeben hat.
Das war der Grund, weshalb ich zunächst stutzig wurde über die Begründung des Gesetzentwurfs, und deshalb stand ich diesen neuen Vorschlägen auch wenig (v) freundlich gegenüber.
Wie weit der letztere Vorschlag besser ist als der erstere, wird in der Kommission gründlich zu prüfen sein.
Ich werde der erste sein, der sich freut, wenn möglichst schnell festgestellt wird, welche Trace praktisch die beste und billigste für uns ist; denn der Bau der Bahn wird ja auch von mir mit größter Freude begrüßt.
Ich möchte aber sagen: der ganze Streit darüber, welche von diesen Tracen besser ist, würde wahrscheinlich nicht mehr gekommen sein, wenn schon im vorigen Frühjahr, als fortgesetzt nach den Spezialausnahmen und Kostenanschlägen gefragt wurde, diese Sachen uns vorgelegt wären.
(Sehr richtig!)
Wenn damals die Originalreiseberichte des Herrn Ingenieurs Neumann, wie heute, uns mitgeteilt wären, dann wären alle diese Streitigkeiten schon damals erledigt worden.
Jeder, auch der allereifrigste, Kolonialfreund kann nach den mancherlei Erfahrungen, die wir auf dem Gebiete der Kolonialpolitik gemacht haben in den letzten zehn Jahren, doch nicht immer mit vollem Vertrauen an alles und alles herangehen, was in Regierungsvorlagen steht.
Es ist doch auch schon vorgekommen, daß die Regierung sich selber einmal stark geirrt hat, und daß unser Reich bitter darunter hat bluten müssen man braucht doch bloß an Swakopmund zu erinnern.
Wenn man solche Fälle erlebt hat, dann ist es unsere Pflicht als Abgeordnete, nicht mit blindem Vertrauen an solche Tracierungen heranzugehen, wenn von Leuten, die uns als vertrauenswürdig geschildert sind, uns günstigere Auskünfte über andere Pläne zuteil werden.
Ich will mich freuen, wenn die Angaben, die der Ingenieur Neumann in seinem Briefe gemacht hat, und die wir ja in der Kommission prüfen werden, nach Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag de« 19.
Januar 1906.
677 (Lattma««.)
(L) jeder Richtung hin sich als praktisch herausstellen.
Dann hätte man ja, wovor ich immer gewarnt habe, den Interessen der Nordwestkamerungesellschaft nicht nachgegeben.
Ich hoffe dann aber auch, daß sich bei dieser Besprechung in der Kommission der Gedanke durchbricht, daß wir noch mehr als bisher mit dem alten Fehler der Konzessionspolitik brechen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun frage ich die Kolonialverwaltung: wenn sich im Reichstage eine Mehrheit finden sollte, die bereit wäre, unserem Vorschlage entsprechend diese Bahn durch Kamerun als Kolonialbahn zu bauen, indem der Kolonie die Genehmigung erteilt wird, eine Anleihe unter Garantie des Reichs für die Zinsen aufzunehmen, wenn dann ein Privatunternehmer, z.
B. die FirmaLenz als vielleicht die tüchtigste auf diesem Gebiete, den Bau übertragen bekommen, und dann später diese Bahn an einen Privatunternehmer verpachtet werden sollte ich frage: wenn für diesen Plan, wie nach der Erklärung des Zentrumsvertreters wohl möglich ist, eine Mehrheit zustande kommt, würde dann die Regierung diesem Plane freundlicher gegenüberstehen als dem Gesetzentwurf, worin sie einer Konzessionsgesellschaft die Bahn mit weiten Land- und Minenrechten übereignen will
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl vom Regierungstisch aus als auch von seiten des Herrn Kollegen Seniler ist hier mit „kaufmännischen Gesichtspunkten '', mit „kaufmännischen Gepflogenheiten ''operiert worden.
Das fordert naturgemäß auch die kaufmännische Kritik heraus.
Wenn man hier so viel „von kaufmännischen Ideen ''spricht, hätte man meines Erachtens in der ganzen Angelegenheit auch etwas kaufmännischer zu Werke (L) gehen sollen.
Man gibt eine Garantie.
Aber wofür
Für gar nichts.
Im günstigsten Falle erhält man die 3 Prozent Zinsen zurück.
Statt eine Garantie zu leisten, hätte man, wollte man kaufmännisch vorgehen, den Bau der Bahn selbst unternehmen sollen, wenn die Bahn denn einmal gebaut werden soll.
Dann hätte man freilich 18 Millionen durch Anleihe aufzubringen gehabt, und das hätte, zu pari gerechnet, 3 Prozent gekostet.
Also um Prozent Differenz, um ein Objekt von »0 000 Mark gibt man aus der Hand erstens alle Gewinnchancen, die aus dem Betriebe der Bahn sich in Zukunft ergeben können.
Sowohl von seiten der Regierung wie von den kolonialfreundlichen Herren des Hauses ist ja in Aussicht gestellt worden, daß der Betrieb Erträgnisse bringen wird, und die Gesellschaft unternimmt einen solchen Bau doch auch nicht Gott zu liebe, sondern um etwas zu verdienen.
Zweitens gibt man aus der Hand alle Wertsteigerungen derjenigen Ländereien, die mit der Bahn in Zusammenhang stehen, und durch welche die Bahn geleitet wird Ländereien, die wir jetzt an die Gesellschaft haben abtreten müssen.
Vom kaufmännischen Standpunkte aus hätte man die Gesichtspunkte in Erwägung ziehen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Freilich wird man erwidern, daß ja der Unternehmer meistens schneller und unter Umständen billiger baut.
Aber auch das ist kein Äquivalent für die uns nun entgangenen Gewinnchancen.
Ich richte deshalb die dringende Bitte an die Mitglieder der Kommission, daß sie im Interesse des Reiches diesen jetzt von mir berührten Gesichtspunkten ihre Aufmerksamkeit schenken mögen.
Meine Herren, und nun noch kurz eine andere Sache!
Herr Kollege Semler hat hier versichert: „kein Kaufmann sieht etwas in der Annahme solcher Provisionen, wie sie in der Kamerunbahnsache gegeben worden sind ''.
Dem (o) muß ich als Kaufmann ganz entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!)
Ich handle damit im Einverständnisse mit meinen sämtlichen kaufmännischen Fraktionskollegen (hört!
hört!)
die mit mir voll und ganz einverstanden sind und jedes Wort unterschreiben.
Meine Herren, uns sind die Verhältnisse, unter welchen diese Provisionen konzediert worden sind, genau mit allen Einzelheiten bekannt, und wir teilen daher vollkommen die Ansicht des Herrn Kollegen Lattmann.
Ich halte mit meinen Freunden diese Provisionssache auch vom kaufmännijchen Standpunkt aus für durchaus verwerflich.
Meine Herren, so leicht verdienen sonst im deutschen Vaterland die Kaufleute nicht die Provisionen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß in den kaufmännischen Kreisen, in denen ich verkehre, diese ganze Sache nur Kopfschütteln erregt hat.
Es ist übrigens auch charakteristisch, daß unter den 10 bis 12 Syndikatsmitgliedern nur ein einziger Kaufmann sich befindet.
Und daß die Herren dieses Syndikats oder ein Teil der Herren heute die Sache vom kaufmännischen Standpunkte aus auch nicht mehr für ganz unbedenklich und einwandfrei ansehen, geht doch wohl aus dem Umstande hervor, daß sie nunmehr auf die Provision verzichten wollen.
Meine Herren, was aber bei der ganzen Angelegenheit mich gefreut hat, das ist, daß mein Kollege Erzberger, der in dieser Angelegenheit in der Presse so schwer angegriffen worden ist, so glänzend gerechtfertigt aus der Sache hervorgeht.
Er ist es gewesen, der den Mut gehabt hat, von dieser Stelle aus der Provisionsangelegenheit einmal ins Gesicht zu leuchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seine Mitteilungen haben sich jetzt, insbesondere noch (v) durch das Zeugnis des Herrn Kollegen Lattmann bestätigt, als durchaus zuverlässig und richtig erwiesen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Goller hat das Wort.
Dr. Goller, Abgeordneter: Meine Herren, es ist noch kein Gelehrter vom Himmel gefallen und auch noch kein Volksvertreter.
(Große Heiterkeit.)
Zunächst danke ich deshalb von ganzem Herzen dem Herrn Kollegen Ledebour für das Privatissimum, das er mir heute gehalten hat (sehr gut!
links), und ich werde mich gewiß von ganzem Herzen befleißigen, alles das zu befolgen, was er mir heute zu Gehör gebracht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Freilich in einem werde ich ihn nie ganz erreichen: einen derartigen Eindruck wie er mit seinen Physiognomieverrenkungen kann ich nie hervorrufen.
Und nun erlauben Sie mir, daß ich Herrn Kollegen Erzberger kurz erwidere.
Ich beschränke mich auf einige knappe Ausführungen und würde auch diese gern unterdrücken, wenn Sie mich nicht gar so brettgeschlagen hätten, Herr Kollege Erzberger!
Das war einem jungen Parlamentarier gegenüber nicht gerade christlich.
Aber ich glaube, die christliche Nächstenliebe scheint Ihre stärkste Sette nicht zu sein.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Erzberger wirft mir vor, ich hätte hier eine Wahlrede gehalten, weil ich unter anderem auf meinen Wahlkreis und die Wichtigkeit der Textilindustrie in diesem Wahlkreis Bezug genommen habe.
Meine Herren, 678 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Dr. Goller.)
O) die Textilindustrie beschränkt sich auf meinen Wahlkreis nicht allein.
Die Textilindustrie umfaßt Hunderttausende von Arbeitern, und ich glaube, ich habe im Namen von Hunderttausenden von Arbeitern gesprochen, wenn ich die Interessen dieser Textilindustrie hervorgehoben habe, und ich glaube kein Unrecht begangen zu haben, wenn ich die Interessen meines Wahlkreises da wahrgenommen habe, wo sie mit den Interessen einer der wichtigsten Industrien des gesamten deutschen Volkes zusammenfallen.
Zum zweiten ist Herr Erzberger eingegangen auf die Notizen in einem Berliner Blatt, das meiner Partei befreundet ist.
Herr Kollege Erzberger!
Wie ich mich mit meinen Parteifreunden auseinandersetze, das überlassen Sie mir doch gefälligst allein (sehr richtig!
links), so dankbar ich Ihnen sonst wäre, wenn Sie sich bei anderer Gelegenheit meinen Kopf zerbrechen wollten.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Übrigens weiß ich nicht, mit welchen Worten ich irgend einem meiner Parteifreunde zu nahe getreten sein soll.
Ich habe meinen Standpunkt vertreten, und der Herr Kollege Lenzmann hat seinen Standpunkt vertreten, und meine Worte habe ich eingeleitet mit einem gemütlichen Scherze, der wirklich nichts weiter sein sollte als ein gemütlicher Scherz.
Über den Begriff „gemütlich '', meine Herren, kann man sehr verschiedener Meinung sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin nicht der einzige aus Süddeutschland, der die Meinung vertritt, daß diese schöne deutsche Eigenschaft in Berlin mehr und mehr abhanden kommt.
(Heiterkeit.)
Zur Beruhigung des Herrn Erzberger kann ich übrigens versichern, daß ich mit dem Herrn Kollegen Lenzmann gestern Abend wieder ganz fidel zusammengesessen bin (große Heiterkeit) (ly und bei anderer Gelegenheit zu erweisen hoffe, daß der knorrige Westfale und der Mann aus dem Fichtelgebirge da, wo es sich um Freiheit und Volksrechte handelt, recht gut zusammenstimmen werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich weiß überhaupt nicht, mit welchem Recht Herr Erzberger sich immer mehr zum Zensor des gesamten Hauses erhebt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann ihm in seiner bekannten schwäbischen Weitschweifigkeit da nicht folgen; aber ich glaube, der Tenor, mit dem er hier und da seine Meinung zum Ausdruck bringt, steht im umgekehrten Verhältnis zur Zahl seiner Jahre und zur Summe seiner wirtschaftlichen Erfahrungen.
(Heiterkeit links.
Zurufe in der Mitte.)
Zum dritten ist Herr Erzberger und dann auch Herr Lattmann eingegangen auf meine Äußerungen, bet welchen mir ein Wort entfallen ist, das allerdings hier in der Mitte des Hauses einige Unruhe hervorgerufen hat.
Meine Herren, ob dus Wort gerade glücklich gewählt war, will ich dahingestellt sein lassen.
Wem aus diesem Hause hier auf der Tribüne des Hauses, wenn er zum ersten Mal spricht, noch nie ein Wort entschlüpft ist, das den Sinn der Äußerung nicht ganz deckt, der möge dann den ersten Stein aus mich werfen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Ich habe meinen Ausführungen ausdrücklich vorausgeschickt, daß die Missionen stets eine erste Stelle als Kulturfaktor in der Kolonialpolitik einnehmen werden.
Ich bleibe dabei gar nicht stehen, ich gehe sogar noch weiter.
Ich habe mit Vorliebe die Orte der Tätigkeit der Misstonen aufgesucht, und ein Zufall hat es mit sich gebracht, daß es mir vergönnt war, speziell mit dem Herrn Präfekten Bücking zweimal als Tischnachbar zusammenzusitzen.
Was ich dort gesehen habe, darüber werde ich an anderer Stelle mit meiner Anerkennung (o) nicht zurückhalten; was man dort sehen kann, erinnert tatsächlich auch in mancher Hinsicht an die besten Zeiten des Mönchtums.
Auch in bezug auf die evangelischen Missionen werde ich, soweit ihre Tätigkeit im Schulwesen in Frage steht, mit meiner Anerkennung nicht kargen.
Ich wollte das Wort ausdrücklich von der politischen Seite aufgefaßt wissen.
Und, meine Herren, tun Sie doch nicht so, als ob das Wort, von der Seite aus betrachtet, wirklich so etwas ganz Merkwürdiges wäre.
Soll ich Sie denn an die Geschichte gewisser südamerikanischer Kleinstaaten erinnern
oder daran, wodurch eigentlich Spanien der Karolinen will sagen Philippinen verlustig gegangen ist durch welche Mißwirtschaft
(Zurufe aus der Mitte.)
Das Recht, das den Missionen gebührt, werde ich ihnen jederzeit gern einräumen; aber das Recht, das sie sich in politischer Beziehung vielleicht einmal anmaßen ich exemplifiziere jetzt nicht auf allgemeine, sondern auf Einzelfälle —, das muß ich ihnen verweigern.
Es ist hier öfter Klage geführt worden, daß ein erster Krebsschaden in unseren Kolonien der häufige Beamtenwechsel ist.
Ich behaupte, daß zu diesem Beamtenwechsel die ewigen Anklagen der Missionen das ihrige mit beigetragen haben.
Ein zweites Moment, meine Herren.
Wir haben erst gestern gehört, daß auch in Kamerun unter Umständen Überraschungen eintreten können, daß dort auch Ausstände, wenn auch kleineren Umfangs, eintreten könnten, welche ähnliche schlimme Erfahrungen mit sich brächten, wie wir sie in Südwestafrika und in Ostafrika jetzt leider erlebt haben.
Da darf doch auch von dieser Seite, die ich vertrete, darauf hingewiesen werden, daß rechtzeitig den Missionen eine gewisse Grenzlinie gezogen wird.
Ich kann mich Ihrer Meinung, Herr Erzberger, nicht ganz anschließen, daß die Auffassung der Offiziere in Ostafrika, soweit sie sich (v) auf das Verhältnis zu den mohammedanischen Askart bezieht, ganz falsch ist.
Zunächst haben wir das Arabertum in Afrika als unseren Bundesgenossen zu betrachten, und ich weiß nicht, wohin wir kommen würden, wenn neben den Aufständigen das Arabertum seine Stelle an ihrer Seite einnehmen würde.
Darum meine ich, wenn wir in Kamerun vor ähnlichen mißlichen Erfahrungen bewahrt bleiben wollen, dann müssen die Grenzen des Einflusses der Missionen etwas enger gezogen werden.
Wehe, wenn die Missionen zu rasch vorgehen.
Ich sage: gezogen werden bis auf weiteres.
Wir müssen vorläufig den Mohammedantsmus, der eine zahlreiche Bevölkerung umfaßt, im Norden von Kamerun, in Adamaua als Bundesgenossen betrachten und uns hüten, denselben uns zum Feinde zu machen.
Wie weit dieser Mohammedanismus schon in der Landschaft Bamum Platz gegriffen hat, entzieht sich zurzeit meiner Kenntnis.
Meine Meinung geht aber dahin, daß wir eine gewisse Grenzlinie wenigstens vorläufig ziehen sollen, auch wenn wir das Christentum dabei ein klein wenig zurückstecken müssen.
Wir müssen die Grenzlinie so weit zurückstecken, als wir in diesen Gegenden nicht unsere Macht zum Ausdruck bringen können.
Nach dieser Richtung hin wollte ich meine Ausführungen betrachtet wissen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Starz »Abgeordneter: Meine Herren, das Lebensalter der Kollegen hat heute schon eine eigentümliche Rolle gespielt.
Herr Kollege Ledebour hat die Güte gehabt, mir besondere Jugend zum Vorwurf zu machen; er will in einem besonders gereiften Alter stehen.
Nun, ein so großer Unterschied besteht zwischen Herrn Ledebour Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
679 (Storz.)
(L) und mir nicht.
Ich weiß wohl, daß man von den Schwaben sagt, daß sie mit 40 Jahren gescheit werden.
Ich bin 40 Jahre alt.
(Heiterkeit).
Wie es bei den Nichtschwaben ist, meine Herren, das weiß ich nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß aber auch, daß es Schwaben gibt, die vor 40 Jahren schon gescheit sind; dazu möchte ich insbesondere auch meinen Landsmann Erzberger rechnen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß das Lebensalter von untergeordneter Bedeutung ist bezüglich der Qualifikation zur Beurteilung von Fragen kolonialer Natur.
Herr Kollege Ledebour hat mir zum schweren Vorwurf gemacht, daß ich gestern das Vebelsche Werk: „Die Frau ''zitiert habe.
Herr Bebel hat es für zweckmäßig gehalten, seinen Adjutanten Ledebour vorzuschicken.
Er hätte auch selbst zu diesem Thema sprechen können; dann hätte er uns vielleicht verraten, daß das Buch zwar vor 30 Jahren erschienen ist, aber immer wieder bis in die Gegenwart in neuen Auflagen erscheint.
In der allerneusten Auflage macht Herr Bebel sich einer der wunderbarsten Schwärmereien schuldig.
Da wird sogar der Vorschlag gemacht, Deutschland möchte in Nordafrika irgend ein Stück Land erwerben vermutlich denkt man an Marokko (Heiterkeit) —, wo man die überflüssige Wärme konzentrieren, in elektrische Kraft umwandeln und nach Deutschland überführen soll.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das keine Kolonialschwärmerei ist, dann weiß ich nicht, wo die Kolonialschwärmerei anfängt.
Seine wunderschöne, farbenprächtige Schilderung der Tropenherrlichkeit hat Herr Bebel nicht nur vor 30 Jahren gegeben, sondern alle diese wunderschönen Bilder sind auch in der aller (s) neusten Auflage enthalten.
Herr Kollege Ledebour hat von einem Kolonialrausch gesprochen, er hat die Reichstagskollegen, die auf dem Woermanndampfer nach Süden gefahren sind, angegriffen, und er hat diesen Kolonialrausch so freundlich war er im Gegensatz zu seiner Presse nicht auf Sektgenuß zurückgeführt, sondern auf die Schönheit und Fruchtbarkeit der Landschaft.
Nun, wenn er zugibt, daß diese Landschaft so fruchtbar ist, so kann er nur, wenn er konsequent sein will, in die Fußtapfen, seines Vorgesetzten darf ich nicht sagen —, aber älteren Kollegen Bebel eintreten und dafür sorgen, daß die Überbevölkerung Deutschlands, von der Herr Bebel in seinem Werke spricht, dadurch geheilt wird, daß wir die überschüssige Bevölkerung in die gesundheitlich günstigen Gebiete unserer Kolonien in Afrika dazu rechne ich in erster Reihe die hochgelegenen Teile von Kamerun überführen.
Wenn von seiten der Sozialdemokratie gerade die freisinnigen und volksparteilichen Mitglieder der sogenannten freien Afrikakommission besonders angegriffen und als Überläufer nach rechts hin denunziert werden, so muß ich dagegen Verwahrung einlegen.
Ich habe von meiner politischen Überzeugung auch kein Jota preisgegeben.
Das mutet man mir nicht zu.
Ich habe sogar versucht, bei den Herren Kollegen von der konservativen Partei die demokratische Weltanschauung zu verbreiten.
Ich habe aber allerdings keine besonderen Erfolge gehabt.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber immerhin die Genugtuung gehabt, daß mir ein konservativer Abgeordneter gesagt hat, im Grunde genommen sei er auch demokratisch.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Kollege Ledebour die Güte gehabt hätte, die Ausführungen der verschiedenen Redner zu verfolgen, die gestern für die Bahn gesprochen haben, so hätte er gefunden, daß in der Sache sehr verschiedene Meinungen (o) bestehen.
Herr Kollege Dr. Semler hat z.
B. den Gründergewinn der Syndikatsgenossen als ganz in der Ordnung angesehen, während ich in der Richtung entgegengesetzter Meinung bin und durchaus auf dem Standpunkt der Herren Kollegen Erzberger, Lattmann und Nacken stehe.
Ich bin auch der Meinung, daß es gar nicht genug betont werden kann, daß die Schnapseinfuhr nach unseren Kolonien verboten werden sollte, und ich würde es als eine ganz besonders verdienstliche Tätigkeit unserer Kommission ansehen, wenn sie ausdrücklich in die Bedingungen für die Bahnbaugesellschaft hineinnehmen würde, daß Schnaps über die Manengubabahn nicht befördert werden darf.
Das ist ein Gesichtspunkt, bei dem ich wahrscheinlich auf der rechten Seite des Hauses wenig Freunde haben werde.
Ich denke aber, daß die Herren von der äußersten Linken mir zustimmen werden, wenn ich sage: die Versorgung unserer Kolonien mit Branntwein kann niemals nützliche Folgen für die Entwicklung unserer Kolonien haben.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß ich es für grundverkehrt halte, die Kolonialpolitik einseitig und ausschließlich vom politischen Standpunkt zu beurteilen, etwa von der Anschauung ausgehend, daß in Deutschland die politische Linke wenig zu sagen hat.
Ich bin der Meinung, daß gerade in Fragen, wo eigentlich für ven, der sich mehr damit befaßt, kein Zweifel sein kann, daß die Regierung jetzt wenigstens auf dem rechten Wege ist, es gar nichts schadet, wenn man die Regierung unterstützt.
Es ist das besser, als eine bloße Bosheitspolitik zu verfolgen, d. h. immer nein zu sagen, weil wir nicht genügend Einfluß haben.
Sehen Sie nach Frankreich hin!
Die Arbeiterschaft bet uns in Deutschland ist jetzt schon vielfach der Meinung, daß eine positive Kolonialpolitik, d. h. eine von volkswirtschaftlichen und humanen Gesichtspunkten ausgehende Kolonialpolitik wünschenswert ist.
Die englische (v) Arbeiterschaft hat diese Erkenntnis schon längst.
Es ist Tatsache, daß englische Arbeitergewerkschaften Beiträge bezahlen zur Entwicklung des Baumwollenbaues in den englischen Kolonien.
Das würde natürlich den Herren von der Sozialdemokratie bei uns nicht passen.
Gerade dieser Vorgang beweist den gesunden politischen Sinn und die weitgehende wirtschaftliche Erziehung, die in den englischen Arbeiterkreisen ihre Früchte trägt.
Ich möchte nur noch eine Erklärung des Herrn Kollegen Nacken ergänzen, der ausgerechnet hat, daß, wenn das Schutzgebiet Kamerun die Bahn bauen würde, dann bloß V- Prozent Mehrbelastung des Reichs in Frage kommen würde.
Ich kann diese Darstellung ergänzen insofern, als ja das Reich zu garantieren hat dafür, daß die eingezahlten Kapitalien von 11 Millionen nicht zu pari, sondern zu 120 zurückgezahlt werden.
Es haftet also das Reich tatsächlich für einen Prozentsatz von 3, 4, und bei einem Prozentsatz von 3, 5 wäre es möglich, daß Kamerun die Bahn selbst bauen wird.
Die Kolonie Togo hat unter Reichsgarantie den Bahnbau dort übernommen.
Dasselbe würde sich empfehlen für Kamerun.
Auf diese Weise würde dann auch diese unglückselige Syndikatsgeschichte verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage erschöpfend zu behandeln, scheint mir jedoch nicht Sache des Plenums, sondern zunächst Sache der Vorbereitung durch die Kommission zu sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff »Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute noch das Wort zu ergreifen, und hätte um so weniger Veranlassung dazu, als bereits zwei meiner 680 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Eickhoff.)
(L.) politischen Freunde zu dieser Sache gesprochen haben.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Ledebour einen heftigen Angriff gegen meine Person erhoben hat, sehe ich mich doch genötigt, einige wenige Ausführungen zu machen.
Nach dem unkorrigierten Stenogramm hat der Herr Abgeordnete Ledebour folgendes gesagt: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich innerhalb der freisinnigen Partei als Oberlehrerfraktion etabliert und tritt voll und ganz und unentwegt für die Verstärkung der Flotte und die Erhöhung der Ministergehälter ein, ganz gleichgültig, was seine sonstigen Parteifreunde sagen.
Meine Herren, es war in diesem Saale bisher nicht üblich, auf die privaten Verhältnisse der einzelnen Abgeordneten einzugehen.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Ledebour mit seiner Behauptung hat sagen wollen, ich sei in diesem Saale nicht genau so unabhängig wie jeder andere von Ihnen, so weise ich einen solchen Vorwurf aufs entschiedenste zurück.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour scheint es jetzt nicht zugeben zu wollen, er scheint eine andere Auffassung zu haben.
Ich wüßte aber nicht, was der Herr Abgeordnete Ledebour sonst mir seiner Behauptung, ich wolle hier eine Oberlehrerfraktion etablieren, hat sagen wollen.
Meine Herren, ich wiederhole also, daß ich in diesem Saale genau so unabhängig bin wie jeder andere, wie beispielsweise mein verehrter Nachbar, der sich auch in einer amtlichen Stellung befindet, und ich bin unabhängig auch von meiner eigenen Partei, jedenfalls mindestens so unabhängig wie der Herr Abgeordnete Ledebour von der seinigen.
Deshalb wahre ich mir auch in allen Fragen, die nicht die Grundsätze des Liberalismus und das Programm (L) meiner Partei berühren, meine selbständige Meinung, mag Herr Ledebour sich noch so sehr darüber aufregen.
Meine Herren, was die Frage der Ministergehalter anbetrifft, so wundere ich mich eigentlich, daß der Herr Abgeordnete Ledebour einen solchen Vorwurf gegen mich erhoben hat.
Denn der Herr Abgeordnete Ledebour saß vor mir in der Budgetkommission, als ich namens meiner politischen Freunde eine Erklärung abgab, die dahin lautete, daß wir zwar die Form der Repräsentationskosten nicht billigten, aber eine Erhöhung der Ministergehälter an sich nicht bekämpfen wollten, weil die jetzigen Gehälter, die ich glaube schon vor 40 oder gar 50 Jahren festgesetzt worden sind, auch nach unserer Meinung nicht mehr ausreichend seien; nachdem aber der preußische Landtag die Zulage für die preußischen Minister bewilligt habe, könnten auch wir uns aus Gründen der Parität der Bewilligung nicht entziehen.
Meine Herren, meine politischen Freunde werden also diese Erhöhung bewilligen, wenn diese Angelegenheit hier im Plenum auf die Tagesordnung kommt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Ledebour von der Flottenvermehrung gesprochen hat, so gehe ich heute darauf nicht näher ein.
Zu dieser Frage werde ich zur rechten Zeit meine Stellung nehmen, selbst auf die Gefahr hin, dann aufs neue den Zorn des Herrn Abgeordneten Ledebour zu erregen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour endlich auch von einer neuen Aera in unseren Reihen gesprochen; er sprach davon in bezug auf die Kolonialpolitik.
Meine Herren, das gibt mir Veranlassung zu einigen allgemeinen Ausführungen.
Wir unsererseits sind niemals Gegner einer vernünftigen Kolonialpolitik gewesen.
Das haben wir oft genug kundgegeben.
Das sollte auch dem Herrn Kollegen Ledebour zur Genüge bekannt sein.
Gewiß, meine Herren, ich sage Ihnen nichts Neues, wenn ich Sie daran erinnere, daß die freisinnige Partei vor 20 Jahren (v) unter der Führung von Ludwig Bamberger und Eugen Richter den Erwerb der afrikanischen Kolonien widerraten hat, weil dieser Erwerb damals allzu problematisch erschien.
Ich darf auch hinzufügen, daß uns die Erfahrung darin vielleicht recht gegeben hat.
Meine Herren, wenn Sie die Akten des Reichstages aus der damaligen Zeit aufschlagen, so werden Sie finden, daß von unserer Seite damals vor allem betont wurde, es sei sehr leicht, Kolonien zu erwerben, sehr schwer aber, sich ihrer wieder zu entledigen.
Aber ich frage Sie, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit so viel Selbstüberwindung besitzen würde, einen solchen Schritt zu tun
Oder glauben Sie, daß selbst eine liberale Regierung, wenn sie heute am Ruder wäre, unter den heutigen veränderten politischen Verhältnissen einen solchen Schritt wagen würde
Ich meinerseits glaube es nicht.
Doch von einer liberalen Regierung kann selbstverständlich in absehbarer Zeit keine Rede sein.
(Zurufe.)
Dann sind Sie ein großer Optimist, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Und so müssen wir uns auf den Boden der Tatsachen stellen.
Nun scheint es mir auf Grund der wissenschaftlichen Forschungen der letzten Jahrzehnte, die wir doch nicht einfach ignorieren dürfen, festzustehen, daß selbst einige unserer afrikanischen Kolonien ich denke dabei besonders an Togo und Kamerun, womit wir jetzt schon einen Warenaustausch im Werte von 12, 6 Millionen Mark haben, während derselbe bei dem vielberufenen Marokko beispielsweise nur 8, 6 Millionen Mark beträgt —, daß einige dieser Kolonien, allerdings nach unsäglichen Opfern, vielleicht erst nach Jahrzehnten, immerhin doch einen wirtschaftlichen Nutzen bringen werden, vorausgesetzt natürlich, daß von seiten unserer Verwaltung alles geschieht, um dieses erstrebenswerte Ziel zu erreichen.
Das ist aber (v) nach meiner Meinung nur möglich, wenn das Verwaltungssystem endlich und für immer beseitigt wird, das in unseren Kolonien nun schon seit Jahrzehnten herrscht, und, wie Sie zugeben werden, völlig Fiasko gemacht hat.
Meine Herren, ich habe den Optimismus, daß von seiten unserer Regierung nunmehr endlich andere Wege eingeschlagen werden; die Ernennung des Herrn v. Lindequist zum Gouverneur von Südwestafrika deutet darauf hin, und ich habe auch die Hoffnung, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Kolonialleiters vom gestrigen Tage, daß auch der Gouverneur von Kamerun demnächst einem Nachfolger Platz machen wird.
Wenn diese Hoffnung aber nicht täuscht, dann bin ich allerdings der Meinung, daß man die Regierung in allen Maßnahmen und Unternehmungen unterstützen sollte, die die wirtschaftliche Erschließung unserer Kolonien zu fördern geeignet sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, daß dazu in erster Linie Eisenbahnbauten gehören, das beweist die Kolonialgeschichte; ich könnte Ihnen beispielsweise erzählen, wie die mexikanische Regierung unter dem Präsidenten Porfirio Diaz auf diese Weise ihr Land wirtschaftlich überaus gefördert hat.
Jedenfalls erscheint es mir als die Pflicht eines Abgeordneten, jedes neue Bahnprojekt gewissenhaft zu prüfen und, wenn die wirtschaftlichen Grundlagen vorhanden, die Möglichkeit einer späteren Rentabilität gegeben ist, die erforderlichen Mittel nicht zu versagen.
Nur so wird es möglich sein, dem Kolonialelend, über das das deutsche Volk mit Recht so lebhaft Klage führt, ein Ende zu bereiten.
Meine Herren, ich glaube das ist meine persönliche Meinung —, Deutschland ist nun einmal, was man auch dagegen sagen möge, eine Kolonialmacht geworden, mag dabei vor 20 Jahren auch mehr Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
681 (Eickhoff.)
(L) vaterländische Begeisterung als nüchterner Verstand und klare Sachkenntnis Gevatter gestanden haben.
Wir können die Dinge, wie sie sich entwickelt haben, nicht mehr ändern, wir können höchstens aus der Not eine Tugend machen; aber von Kolonialschwärmerei bleiben wir dabei nach wie vor fern.
Von diesem Gesichtspunkte aus werde ich also mit einem Teil unserer Freunde, wie mein Freund Lenzmann gestern schon andeutete, auch diese Vorlage prüfen und, wenn ihre wirtschaftlichen und finanziellen Grundlagen, wie ich hoffe, sich als gesund herausgestellt haben, ihr die Zustimmung nicht versagen.
Wir glauben damit lediglich einem wirklichen nationalen Interesse zu dienen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Kollege Goller gibt mir Veranlassung, daß ich heute zum zweitenmal das Wort ergreifen muß.
Ich bedaure, daß ich mit dem landsmannschaftlichen Danke an den Herrn Kollegen Goller noch eine kurze Polemik gegen einen ihm nahestehenden Herrn verknüpfen muß.
Der Herr Abgeordnete Goller hat gesagt, ich hätte ihm vorgeworfen, daß er eine Wahlrede gehalten habe.
Nein, Herr Kollege Goller, Sie haben gestern einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses vorgeworfen, Sie wollten nicht die übliche Wahlrede halten, und ich habe nachgewiesen, wie gerade Sie in allen Ausführungen in erster Linie auf Ihren Wahlkreis Bezug genommen haben.
Ein solches Auftreten hat man bisher in erster Linie unter „Wahlrede ''verstanden.
Der Herr Kollege Goller hat mir dann eine Würde in diesem hohen Hause zugesprochen, die ich nicht besitze, er hat sich auch über die Töne beklagt, die ich hier an (L) schlage.
Ich kann aber dem Herrn Kollegen Goller auch nicht die Befugnis zusprechen, daß er der Konzertmeister dieses hohen Hauses ist; das steht einer anderen Stelle zu.
Der Herr Kollege Goller hat sich weiter als einen ungemein freihettliebenden Abgeordneten hier vorgestellt.
In dem gleichen Atemzug bringt der Herr Kollege Goller es fertig, zu sagen, es müsse der Tätigkeit der Missionen eine Grenze gezogen werden.
Eine hübsche Freiheit, Herr Kollege Goller, die Sie hier den Missionen geben!
Also jenes Maß der Freiheit, das Deutschland in der internationalen Kongoakte mit garantiert hat, das in der Antisklavereiakte von Brüssel ausgesprochen ist, das im Schutzgebietsgesetz für die deutschen Schutzgebiete als ein Grundrecht ausgesprochen ist: die Freiheit der Missionstätigkeit erfährt den ersten Angriff von einer Seite, die sich als „Vertreter des entschiedenen Liberalismus ''in diesem hohen Hause aufspielt.
Da scheint nach dem Rezept gearbeitet zu sein: Freiheit, die ich meine.
Der Herr Kollege Goller hat sich allerdings ungemein rasch bekehrt, und das veranlaßt mich, ihm gegenüber die nötige „christliche Nächstenliebe ''walten zu lassen.
So rasch hat sich noch niemand aus einem AntimissionsSaulus in einen missionsfreundlichen Paulus verwandelt wie der Herr Kollege Goller, der gestern noch von der „Pfaffenwirtschaft ''gesprochen hat und heute überströmt von Lob über die verschiedenen Missionseinrichtungen in den deutschen Kolonien.
Ja, Herr Kollege Goller, hätten Sie, was Sie heute ausgeführt haben, gestern schon gesagt, so hätte ich die allergeringste Veranlassung gehabt, irgendwie etwas gegen Sie auszuführen.
Gerade dieser verpönte Ausdruck hat mir Veranlassung gegeben, das Wort zu ergreifen, um ihn zurückzuweisen.
Ich will auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Kollegen Goller am heutigen Tage nicht weiter eingehen, möchte ihm aber doch empfehlen, seine Kenntnis über die Reichstag.
11.
Legisl -P. II.
Session.
19051906.
Erwerbung deutscher Kolonien etwas zu erweitern.
Wenn (6) er hier ausgesprochen hat, er wolle nicht darlegen, wie die „Mönche die Karolinen verloren ''hätten, so sind die Mönche höchst unschuldig daran.
Das Deutsche Reich hat die Karolinen den Spaniern um 16 », Millionen abgekauft.
Sollte der Herr Kollege Goller aber die Philippinen gemeint haben er bestätigt mir das —, so kann ich ihm nur dringend empfehlen die Lektüre der ihm sehr nahe stehenden „Weserzeitung ''in Bremen, die ich vor mir habe.
Dieselbe führt in einem Aufsatz folgendes aus: Als die Amerikaner im Jahre 1898 Besitz von den Philippinen genommen hatten, wurde als der größte Ubelstand der hingestellt, daß die geistlichen Orden im Besitz der fruchtbarsten und reichsten Ländereien auf den Inseln waren.
Diese Ländereien waren von den Mönchen im Lause der Jahrzehnte mit einem großen Aufwand von Arbeit und Kapital kultiviert worden und warfen schöne Erträgnisse ab.
Die Eingeborenen stellten es damals so dar, als ob ihnen durch die Landwirtschaft der Mönche das Brot aus dem Munde genommen würde, und sie klagten so lange, bis Herr Taft, der den eingeborenen Philippinern gegenüber noch immer von einer geradezu sträflichen Leichtgläubigkeit beseelt ist, zum Ankauf von Ländereien mit den Orden in Verhandlung trat.
Nach vielen Beratungen, die sich jahrelang hinzogen und teilweise in Rom geführt wurden, einigte man sich auf einen Kaufpreis von 40 Millionen Mark, wofür die Ländereien dann in den Besitz der Regierung übergingen.
Ihre Absicht war, das Land in Parzellen zu vierzig Acres einzuteilen und dem danach Fragenden gegen leichte Zahlungsbedingungen zu überlassen.
Das Ergebnis dieser staatsmännischen Leistung ist nun das folgende.
Die den Mönchen gezahlten (v) zehn Millionen gingen aus dem Lande, sie mußten bei der Bank von England hinterlegt werden.
Natürlich zogen die Mönche dann auch das ganze Kapital, mit dem sie arbeiteten, aus dem Lande.
Die Folge davon aber ist, daß die einst so fruchtbaren Haciendas heute einsam und verödet daliegen.
Denn für die Hunderttausende von Acres, die früher Tausende von Familien unter der zielbewußten und verständigen Leitung der Mönche ernährt haben, haben sich bis heute ganze einhundertachtundachtzig Personen gemeldet, die je vierzig Acres bearbeiten wollen.
Ob sie es wirklich tun werden, das ist freilich noch eine andere Frage.
Diese Darstellung stammt nicht aus unserem Lager, sondern findet sich in der „Weserzeitung '', die meines Wissens auf dem freisinnigen Standpunkt steht.
Ich gebe mich der Überzeugung hin, daß, wenn der Herr Kollege Goller von gestern auf heute schon eine so rasche Wandlung bezüglich der Beurteilung der Missionstätigkeit durchgemacht hat, dieser Artikel der „Weserzeitung ''eine noch viel raschere Wandlung bei ihm hervorrufen wird.
Dann werden wir einig sein, und ich werde künftig in dieser Frage kein weiteres Wort gegenüber dem Herrn Kollegen I) r. Goller mehr zu verlieren haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
1 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich in längeren Ausführungen gegen 95 682 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Ledebour.)
M mich gewandt.
Er hat in dem gestern von mir gebrauchten Ausdruck, er habe in seiner Partei eine „Oberlehrerfraktion ''etabliert, eine Anspielung gefunden, die seine Unabhängigkeit in Frage stelle.
Ich habe sofort mit dem Kopfe geschüttelt zum Zeichen, daß das nicht darin liegen sollte.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß er sich in seiner politischen Tätigkeit durch irgend welche Anstellungsverhältnisse beeinflussen läßt.
Ich habe den Ausdruck gebraucht im Hinblick auf die allgemein bekannte Tatsache, daß diejenigen Bestrebungen, für die Herr Eickhoff im Gegensatz zu der Majorität seiner Parteigenossen neuerdings eingetreten ist, vorzugsweise und mit besonderer Wärme in Oberlchrerkreisen kultiviert werden, und ich glaube, sein Verhalten psychologisch dadurch erklären zu können, daß jenes Milieu auf ihn abfärbt, daß er allerdings durch diese politische Oberlehrerauffassung, die sich auf den verschiedensten Gebieten bemerkbar macht, beeinflußt worden ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Eickhoff bestritten, (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: daß er sich in bezug auf die Abstimmung über die Ministergehälter in einem Gegensatz zu seiner Fraktion befände.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß er allerdings in der Budgetkommission, als von seiten des Zentrums aus ganz bestimmten Gründen die Vertagung dieser Frage verlangt wurde, im Gegensatz zu einem anderen seiner Parteigenossen gegen diesen Antrag gestimmt hat.
Dieses Verhalten wollte ich mit dem Ausdruck treffen, daß er „voll und ganz und unentwegt ''trotz der von seinen Parteigenossen für gerechtfertigt ge haltenen gegenteiligen Erwägung für Ministergehälter ein getreten ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff nun aber bei Beginn seiner Rede und am Schluß derselben immer davon gesprochen hat, er werde so fortfahren, ganz gleichgültig, ob er meinen Zorn errege und er habe den Eindruck, meinen Zorn erregt zu haben —, so ist er über mein Empfinden total im Irrtum.
Zorn hat bei mir ganz etwas anderes erregt: das Verhalten der Regierung; er selbst hat durch sein Verhalten nur meine Heiterkeit erregt.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit einer persönlichen Bemerkung gegen meinen Freund Goller wenden.
(Heiterkeit.)
Nicht, als ob ich darüber sehr betrübt wäre, daß er mich einen knurrigen oder knorrigen Westfalen genannt hat das letztere würde ich für einen Ehrentitel halten (Zuruf links) „knorrig ''hat er gesagt; danke sehr!
—; aber ich muß mich persönlich an ihn wenden, weil er in seiner Rede gesagt hat: „Herr Kollege Lenzmann hat für sich, ich habe für mich gesprochen.
Das ist tatsächlich nicht ganz richtig: ich habe als Fraktionsredner namens der Fraktion gesprochen.
Die Meinung der Fraktion ist also eine ablehnende gegenüber dieser Vorlage.
Die Fraktion hat aber dabei gar keinen Anstand genommen, diejenigen, die anderer Anficht sind, ohne irgend wie ihr Verhältnis zur Fraktion dadurch zu ändern, ihren eigenen Weg wandeln zu lassen.
Ich habe also nicht allein für mich gesprochen, sondern hoffentlich auch für die Majorität der (6) Fraktion.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Das wird sich bei der Abstimmung zeigen; ich kann doch nicht „zweifellos ''sagen: Jetzt noch eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Eickhoff.
Ich freue mich, daß dieser eigentlich das, was ich gesagt habe, bestätigt, indem er sagt: einzelne werden aus einer anderen Anschauung heraus eben anders stimmen.
Es besteht durchaus kein Zwiespalt unter den Fraktionsmitgliedern; der Gegensatz —und dos sage ich dem Herrn Kollegen Eickhoff persönlich ist der, daß wir zu der Kolonialpolitik, wie sie existiert, noch absolut kein Vertrauen haben, absolut kein Vertrauen haben können.
Sie sind allzu leichtgläubig, Sie glauben, eine.
Zusage vom Ministertisch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr eine persönliche Bemerkung, sondern das sind bereits sachliche Ausführungen.
(Sehr richtig!)
Lenzman«, Abgeordneter: Also ich will sagen: ich bedaure, daß ich nicht auch so leichtgläubig bin, wie diejenigen, die da meinen, eine Zusage vom Ministertisch wäre schon bare Münze.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Auch das letztere war nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann mit keiner Silbe mehr eingehe.
1 Was aber die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ledebour anbetrifft, so konnte ich sie nicht anders auffassen, als ich sie aufgefaßt habe; denn von einer besonderen Schwärmerei meiner Berufskollegen auf diesem Gebiete war mir bisher wirklich nichts bekannt.
Im übrigen habe ich von der Heiterkeit, die ich bei dem Herrn Abgeordneten Ledebour erregt haben soll, meinerseits nichts bemerkt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, es ist die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt worden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberatung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
1314 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
683 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906. v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die verbündeten Regierungen legen Ihnen den Entwurf der Gesetze für Versorgung der Offiziere und der Unterklassen der Armee, der Marine und der Schutztruppen in derselben Fassung vor wie im vergangenen Jahre, nur versehen mit denjenigen Abänderungen, welche die Budgetkommission im vergangenen Jahre als Verbesserungen dem Gesetz hinzugefügt hat.
Meine Herren, die große Bedeutung dieser Gesetze für die Armee, den Wert, welchen sie für die ganze bewaffnete Macht haben werden, brauche ich hier heute nicht mehr zu begründen.
Ich glaube, darüber herrscht Einigkeit.
Ich darf mich infolgedessen an das hohe Haus mit der herzlichen Bitte wenden, die Gesetzentwürfe mit Wohlwollen zu prüfen und alles zu tun, um sie so bald als möglich Gesetz werden zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat das Wort.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen folgendes mitzuteilen.
Meine politischen Freunde halten es nicht für angezeigt, bei der ersten Lesung der vorliegenden Gesetzentwürfe an der Debatte über den materiellen Inhalt derselben sich zu beteiligen.
Die Gründe zu suchen, die uns zu diesem etwas ungewöhnlichen Verfahren Veranlassung geben, überlasse ich der Reichsregierung und Ihnen, meine Herren.
Ich beschränke mich daher darauf, den Antrag zu stellen, daß diese Gesetzentwürfe, gleich wie im vorigen Jahre, auch diesmal wieder der Budgetkommission überwiesen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Mißstimmung darüber, daß der Reichstag im vorigen Sommer, anstatt vertagt zu werden, so plötzlich geschlossen wurde, ist nicht nur von einem Mitgliede meiner Partei, sondern auch von den Angehörigen anderer Parteien zum Ausdruck gebracht worden, und diese Mißstimmung war ganz besonders berechtigt mit Rücksicht auf die Arbeiten der Budgetkommission in der schwierigen Materie unserer Militärpensionsgesetze.
Die Generaldiskussion hatten wir in der Kommission beendet; im Offizierpensionsgesetz waren wir schon ein gutes Stück vorangekommen.
Sehr viel Material war beschafft, und wir, die wir uns redlich bemüht hatten, zu einem guten Abschluß der Beratung zu gelangen, waren natürlich ganz besonders enttäuscht, als es auf einmal hieß: all eure Arbeit ist vergebens gewesen.
Die Regierung hatte die volle Bedeutung dieser Gesetze hervorgehoben.
So, wie der Herr Kriegsminister heute gesprochen hat, hatte er auch vor einem Jahre bei der Einbringung dieser Vorlagen gesprochen.
Er hatte dargelegt, daß er diese Vorlagen für wichtiger halte, als selbst die Vermehrung der Friedenspräsenz.
Da kam ganz plötzlich der Schluß des Reichstags.
Ich möchte es auch meinerseits bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß, wenn die verbündeten Regierungen vom Reichstag so oft Rücksichtnahme verlangen, dann doch Wohl der andere Faktor der Gesetzgebung, der Reichstag, auch berechtigt ist, eine größere Rücksichtnahme zu beanspruchen, als sie ihm und seiner Budgetkommission gegenüber, speziell in bezug auf die Beratung der MilitärPensionsgesetze geübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe lebhaft bedauert, daß im (6) vorigen Jahre diese Gesetzentwürfe der Budgetkommission überwiesen worden sind (sehr richtig!
rechts), der Bugetkommission, die im vorigen Jahre ja ganz besonders mit Arbeiten überhäuft war.
Ich habe lebhaft bedauert, daß man damals diese Gesetze nicht einer besonderen Kommission überwiesen hat.
Ich möchte daran erinnern, daß im vorigen Jahre weniger Kommissionen tagten, als für diese Session etwa in Betracht kommen können.
Wenn man sich damals entschlossen hätte, die Gesetzesvorlagen einer besonderen Kommission zu übergeben, dann hätten wir dieselben zweifellos wenigstens in der Kommission zu einem Abschluß bringen können; dann hätten wir heute eine fertige Kommissionsarbeit vor uns und müßten nicht wieder ganz von vorn anfangen.
Meine Herren, ich stelle im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner meinerseits auch dieses Jahr wieder den Antrag, zur Förderung der Angelegenheit die Militärpensionsgesetze einer besonderen Kommission zu überweisen, und zwar einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Die neuen Vorlagen weichen im allgemeinen wenig von den vorjährigen Vorlagen ab.
Darauf hat auch eben der Herr Kriegsminister hingewiesen.
In einigen Punkten sind die Beschlüsse der Budgetkommission allerdings berücksichtigt worden.
In anderen Punkten, bei denen Entscheidungen der Kommission vorlagen, die mit großer Mehrheit getroffen worden sind, haben die verbündeten Regierungen sich nicht veranlaßt gesehen, eine Änderung ihrer Vorlagen eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich habe bei der ersten Plenarberatung in der vorigen Session so eingehend meinen Standpunkt dargelegt, daß ich glaube, heute darauf verzichten zu können, näher auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich glaube, daß, wenn ich auf meine vorjährigen Ausführungen hinweise, der Reichstag es billigen wird, daß ich heute (v) eine weitere Darstellung der Details unterlasse, und daß auch die alten Soldaten draußen im Land es verstehen werden, wenn ich im Interesse der Förderung unserer Arbeiten heute nicht meinerseits wieder eine längere Debatte hier einleite.
Ich verzichte deshalb darauf, die zahlreichen Bedenken einzeln vorzubringen, die ich nach wie vor gegen diese Vorlagen habe, will übrigens doch auch betonen, daß ich auch wesentliche Vorteile der Vorlagen im Vergleich mit den bisher bestehenden Zuständen anerkenne, und daß ich manche grundsätzlichen Änderungen, die diese Vorlagen bringen, meinerseits freudig begrüßen kann.
Ich habe aber bei der vorjährigen ersten Beratung darauf hingewiesen und das muß ich heute noch einmal hervorheben —, daß ich vor allem eine genügende Berücksichtigung und gerechte Behandlung der schon jetzt pensionierten Militärpersonen in den Entwürfen vermisse.
Die traurige Lage der schon jetzt pensionierten Militärpersonen, die Unbilligkeiten und Härten, welche für sie bestehen, sind es gerade gewesen, welche den Reichstag veranlaßt haben, immer wieder eine Revision zu fordern.
Die Not der jetzigen Altpensionäre hat die zahlreichen Anträge und Interpellationen veranlaßt, die in dieser Materie immer wieder das hohe Haus beschäftigt haben.
Die verbündeten Regierungen haben selbst bei Einbringung der neuen Vorlagen im Dezember 1904 anerkannt, daß zahlreiche Härten und Unbilligkeiten bestehen, daß die alten Gesetze nicht mehr haltbar sind, daß die Versorgung der Pensionäre nicht mehr ausreicht, nicht mehr den heutigen Lebensverhältnissen entspricht.
Deshalb kamen diese Vorlagen, die für die zukünftig zu Pensionierenden allerdings wesentliche Verbesserungen vorsehen.
Für die meisten schon Verabschiedeten bringen sie aber nichts als bei dringendster Notlage eine geringe 9 ü684 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Graf v. Oriola.)
(L) Unterstützung auf dem Gnadenwege.
Alle die vom Reichstage wiederholt dargelegten Forderung in bezug auf die Versorgung der schon pensionierten Offiziere und Soldaten, in bezug auf die Belastung der Militäpension, in bezug auf die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins, in bezug auf die Präklusivfristen und andere Punkte, die ich hier nicht im einzelnen ausführen will, sind in der Hauptsache wenigstens für die Altpensionäre unberücksichtigt geblieben.
Wie gering andererseits für einen Teil der schon Verabschiedeten die gewährten Vorteile sind, habe ich seinerzeit ausgeführt.
Man ist nicht einmal so weit gegangen, daß man den Begriff „Kriegsteilnehmer ''wirklich auf alle diejenigen Invaliden ausgedehnt hat, die am Kriege teilgenommen haben.
Ich bin der Meinung, daß die Kommission und der Reichstag dahin streben niüssen, unseren alten Offizieren und Soldaten gegenüber mehr Billigkeit walten zu lassen und auch ihnen gegenüber die Härten und Unbilligkeiten zu beseitigen, die wir erkannt haben.
Zum Schluß noch eins.
Große Mängel find vorhanden bei unserer Reliktenfürsorge; das ist, glaube ich, von fast allen Seiten in der Kommission anerkannt worden.
Es wurde aber in der Budgetkommission dargelegt, daß es nicht durchführbar sei, die Revision der Reliktengesetze in die jetzt vorliegenden beiden Pensionsgesetze hineinzuarbeiten.
Man sprach sich deshalb dafür aus, daß ein besonderes Reliklengesetz ausgearbeitet werde; man war der Meinung, daß eine Besserung der Reliktenversorgung auch für die Zivilbeamten nötig sei.
Ich aber richte bei dieser Gelegenheit nun an die Verbündeten Regierungen, und speziell an den Herrn Kriegsminister, die dringende Bitte, in Anerkennung der vielfachen Härten und Mängel, welche bei der Versorgung der Witwen und Waisen bestehen, uns so bald als irgend möglich auch das dritte notwendige Gesetz zu bringen, welches die Revision unserer (s) gesamten Reliktenversorgung enthält.
Damit will ich schließen, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß wir nun dieses Jahr endlich ich betone das „endlich ''— die Pensionsgesetze zustande bringen.
Die kurze, für mich etwas dunkle Erklärung des geehrten Herrn Vorsitzenden der Zentrumspartei ist hoffentlich nicht so aufzufassen, daß wir seitens dieser so einflußreichen Partei auf unserem Wege ernsthaften Schwierigkeiten begegnen werden.
Ich hoffe, daß gerade auch diese Partei rege an dem Zustandekommen dieser wichtigen Gesetze mitarbeiten wird.
Es handelt sich um Gesetze von einer ganz besonderen sozialpolitischen Bedeutung, bei denen Fragen zu lösen sind, die für unsere Wehrkraft zu Wasser und zu Lande von der größten Wichtigkeit sind; es handelt sich darum, Gerechtigkeit zu üben unserer glorreichen Vergangenheit gegenüber und für die Zukunft das Nötige zu tun, um die Kampfesfreudigkeit von Heer und Flotte zu festigen für die Zeit, wenn es gilt, den Feind von den Grenzen abzuwehren.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen in der Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Gesetze bei deren Beratung den berechtigten Wünschen des Reichstags, entgegenkommen werden, und ich nehme mit Sicherheit an, daß der Reichstag sich bei der Bearbeitung und Verabschiedung dieser Gesetze der großen Aufgabe bewußt sein wird, die er zu lösen hat, und zu Beschlüssen gelangen wird, die zum Segen von Armee und Flotte und zur Ehre des deutschen Vaterlandes gereichen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (o) sekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch die verbündeten Regierungen stehen durchaus auf dem Standpunkte, daß sie es für einen Segen erachten würden, wenn über diese Vorlage in Bälde ein Einverständnis unter den gesetzgebenden Faktoren erzielt würde.
Ich bin, meine Herren, gleichwohl nicht in der Lage, alles das, was der Herr Vorredner soeben vorgebracht hat, vollkommen unwidersprochen dahingehen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist insbesondere ein Punkt, den ich aus der Rede des Herrn Vorredners hervorheben möchte, und dieser Punkt betrifft die rückwirkende Kraft.
Ich habe bereits im Dezember 1904, als zum ersten Mal die Generaldebatte über die Militärpensionsnovelle hier auf der Tagesordnung stand, meinerseits Veranlassung gehabt, unter anderem auch über die Frage der rückwirkenden Kraft mich eingehend zu äußern.
Ich will heute nicht alles wiederholen, was ich damals zu dieser Frage hier erörtert habe; aber ich möchte wenigstens mit kurzen Worten auf den Inhalt meiner damaligen Rede heute zurückkommen.
Meine Herren, die Vorlage kommt in Ansehung der rückwirkenden Kraft den Intentionen, die Sie aus dem Munde des Herrn Vorredners entnommen haben, unseres Erachtens weit entgegen.
Ich will hier davon ganz absehen, daß in ihr eine Bestimmung vorgesehen ist des Inhalts, daß dieses Gesetz in Wirksamkeit treten soll schon von dem 1.
April des abgelaufenen Jahres 1905 an, in der Absicht, daß unter den nachteiligen Folgen der Verzögerung der Verabschiedung der Vorlage doch jedenfalls die beteiligten Pensionäre nicht sollen leiden müssen.
Auch ist durch den Gesetzentwurf den Kriegsteilnehmern ganz allgemein die rückwirkende Kraft des Gesetzes zugestanden.
(Widerspruch aus den Reihen der Nationalliberalen.)
w) Ich glaube wenigstens im allgemeinen diese Auffassung hier festhalten zu können.
(Widerspruch.)
Und auch die übrigen Altpensionäre, die nicht unter die Kategorie der Kriegsteilnehmer gehören, sollen nach der Absicht der verbündeten Regierungen gleichwohl ebenso behandelt werden, wie wenn sie seinerzeit den Krieg mitgemacht hätten, allerdings aber unter der einen Voraussetzung, daß sie in der Tat auch einer solchen Gleichstellung bedürftig erscheinen.
Wie man in einem solchen Vorgehen der verbündeten Regierungen eine Unbilligkeit, eine Härte gegenüber den Altpensionären erblicken kann, ist mir, offen gestanden, nicht erfindlich.
Ich wiederhole: es handelt sich also keineswegs bloß darum, für die Pensionäre zu sorgen, die in der Zukunft in Frage kommen, sondern in der Tat ist durch die Vorlage auch in weitem Umfange Sorge getragen für das Wohl der bereits in Pension Befindlichen, der sogenannten Altpensionäre.
Uber den Rahmen der Vorlage aber hinaus, meine Herren, die rückwirkende Kraft verallgemeinern zu wollen in dem Sinne, daß nun allen Altpensionären ein gesetzlicher Anspruch auf die Pensionserhöhung nach diesem Gesetze eingeräumt werde, das erscheint den verbündeten Regierungen allerdings zu weit zu gehen.
Ich frage vor allem, meine Herren: woher sollen die Mittel genommen werden, um die Mehrausgaben zu bestreiten, die die Folge einer solchen Erweiterung der Gesetzesvorlage sein würden
In der Finanzreformvorlage sind zwar die Mittel vorgesehen, speziell auch für die rückwirkende Kraft, die wir für das abgelaufene Jahr 1905 vorgeschlagen haben; es sind auch sonst die Mittel vorgesehen, die sich als Konsequenz dieser Vorlage der verbündeten Regierungen ergeben.
Aber darüber hinaus sind wenigstens Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
685 (Freiherr v. Stengel.)
(L) in der Finanzreformvorlage Mittel zu dem von dem Herrn Vorredner beabsichtigten Zweck nicht vorgesehen.
Meine Herren, man liebt es, den verbündeten Regierungen Mangel an Sparsamkeit vorzuwerfen.
Ich glaube, meine Herren, mit Unrecht, und ich bin der Meinung, daß gerade der Reichstag alle Veranlassung hätte, speziell auch bei dieser Vorlage dem sparsamen Vorgehen der verbündeten Regierungen seine Anerkennung zu zollen.
Eine Verallgemeinerung in der Richtung auf die Versorgung aller Altpensionäre nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes würde darauf habe ich schon in meiner Rede vom Dezember 1904 hingewiesen zu einer bedenklichen Klippe werden können, welche eine Gefahr in sich bergen würde für das Schicksal nicht allein dieser Vorlage, sondern überhaupt aller Vorlagen, die von den verbündeten Regierungen an den Reichstag in Ansehung einer Verbesserung nicht bloß der Pensionsverhältnisse, sondern auch der Aktivitätsgehalte der Offiziere und Beamten gelangen möchten.
Ich muß hierbei darauf aufmerksam machen, daß nicht allein die Erhöhung der Pension selbst zu einer Mehrbelastung des Pensionsetats führt, sondern mittelbar auch jede Erhöhung der Aktivitätsgehalte der Beamten.
Nun haben wir durch die gegenwärtig dem Reichstag unterbreiteten Vorlagen Ihnen schon Vorschläge in verschiedenen Richtungen zur Verbesserung der Lage aktiver Beamten gemacht: ich erinnere an den Wohnungsgeldzuschuß, der für die Unterbeamten in weitem Umfang mit recht erheblichen Kosten erhöht werden soll; ich erinnere Sie ferner an die Vorschläge wegen Gehaltsaufbesserung der Zahlmeister und verschiedener anderer Beamtenkategorien.
Wie wollen Sie es rechtfertigen, meine Herren, wenn Sie hier bei den Militärpensionen grundsätzlich die rückwirkende Kraft mit Rechtsanspruch einräumen, wie wollen Sie es rechtfertigen, Berufungen, die (L) dann von den Altpensionären aus jenen Kategorien erhoben werden, zurückzuweisen
(Sehr richtig!
rechts.)
In absehbarer Zeit, meine Herren, werden wir voraussichtlich doch dazu gelangen müssen, auch für die Verbesserung der Pensionen der Zivilbeamten etwas zu tun.
Wie wollten Sie es rechtfertigen, dort die Konsequenzen abzuweisen, wenn Sie hier sich dazu entschließen, dem Gesetze rückwirkende Kraft einzuräumen
Weiterer Konsequenzen für Preußen und andere Einzelstaaten gar nicht zu gedenken!
Meine Herren, ich möchte endlich auch noch darauf hinweisen, daß bei den Altpensionären in einer Reihe von Fällen in der Tat der Zusammenhang der betreffenden Persönlichkeiten mit dem früheren Militärdienst nachgerade vollständig verloren gegangen ist.
Ich erinnere Sie nur an die große Zahl solcher Altpensionäre, die sich befinden in der Stellung von Schriftstellern, von Künstlern, von Ingenieuren, von Bankdirektoren, von Aufsichtsräten u. a. mehr.
Was hat es für einen Sinn, meine Herren, wenn auch nicht einmal mehr die frühere Teilnahme am Feldzug dabei mit in Betracht kommt, solchen Kategorien nachträglich noch einen Rechtsanspruch auf die Erhöhung ihrer Militärpensionen einzuräumen
Meine Herren, ich möchte aus allen diesen Gründen, denen ich ja noch eine Reihe weiterer hinzufügen könnte, dringend bitten, diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola nicht Folge zu geben.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lesche hat das Wort.
Lesche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in seiner kurzen Begründung dem hohen Hause empfohlen, es möge doch die vorliegende Gesetzesvorlage so bald als möglich fertigstellen.
Dieser Wunsch wird wohl von allen Seiten im hohen Hause geteilt werden; (6) denn in seltener Einmütigkeit hat der Reichstag stets diese Gesetze gefordert.
Aber im Widerspruch zu diesem Wunsche des Herrn Kriegsministers steht und das muß ich auch hervorheben der im vorigen Mai erfolgte Schluß des Reichstags.
Die verbündeten Regierungen haben ohnedies lange gezögert, bis sie dem Wunsche des Reichstags, eine Revision der Militärpensionsgesetze vorzunehmen, Folge geleistet haben.
Endlich, nachdem diese Gesetze gekommen waren, und die Budgetkommission sich an die Arbeit gemacht hatte, bekamen wir nach einigen Wochen den Schluß des Reichstags, und neben den Arbeiten für die Novelle zum Börsengesetz ist es wohl gerade das Gesetz über die Pensionierung der Militärpersonen, das am meisten dadurch zu leiden gehabt hat, sodaß jetzt von neuem die Arbeit geleistet werden muß, die schon im vorigen Sommer hätte gemacht werden können, eventuell bei früherer Einberufung des Reichstages im letzten Herbst.
Alles das ist nicht geschehen, und jetzt stehen wir von neuem vor der Frage, wie wir diese Gesetze möglichst schnell fertigstellen.
Ich kann Ihnen zunächst im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir nicht die Hand dazu bieten, diese Gesetze einer besonderen Kommission zu überweisen.
Wir halten daran fest, daß eine Belastung des Etats um mehr als 18 Millionen Mark durch die Budgetkommission beschlossen werden muß, und wenn dadurch die Fertigstellung der Gesetze verzögert werden sollte, so stellen wir ausdrücklich fest, daß die Schuld daran ausschließlich die verbündeten Regierungen wegen ihres Verhaltens dem Reichstag gegenüber im Mai vorigen Jahres trifft.
Wir lassen uns aus dem Bedürfnis heraus, die Gesetze möglichst schnell fertigzustellen, nicht das Recht nehmen, die Vorlage unter allen Umständen dahin zu weisen, wo sie unserer Anschauung nach hingehört, d. h. an die Budgetkommission.
Sodann muß ich in Erwägung der Ausführungen (v) meines Parteifreundes Gradnauer vom vorigen Jahre noch einiges sagen.
In die gegenwärtigen Vorlagen sind eine Reihe Beschlüsse der Budgetkommission hineingearbeitet worden, unter anderem auch diejenigen, die zu 8 4 der damaligen Vorlage in der Budgetkommission gefaßt worden sind.
Wir haben schon in der Budgetkommission erklärt und erklären es heute wieder, daß wegen dieser Beschlüsse bei uns weniger Neigung denn früher besteht, der Vorlage die Zustimmung zu erteilen.
Denn durch die erfolgte Abänderung des § 4 hat man der bis dahin durch diskretionäres Ermessen der Krone erfolgten Verabschiedung und Pensionierung von Offizieren eine gesetzliche Grundlage gegeben, indem man in 8 4 zweierlei Gründe für die Verabschiedung hineingesetzt hat, einerseits Gründe, die in der Person- und Dienstfähtgkeit des Offiziers liegen können, andererseits Gründe, die lediglich von dem Ermessen der Vorgesetzten abhängig sind.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß seit vielen Jahren in- und außerhalb dieses Hauses lebhafte Klagen darüber geführt worden sind, daß die Pensionierung der Offiziere einen Umfang angenommen hat, der sowohl für das Budget des Reichs als auch im allgemeinen recht bedenklich ist, so dürfen wir nicht übersehen, daß durch diese veränderte Bestimmung dieses Vorgehen noch verstärkt wird.
Und daß die Verabschiedung pensionierter Offiziere nicht immer so einwandsfrei ist, darauf hat schon im vorigen Jahre mein Freund Gradnauer hingewiesen, indem er den Fall des General Kretschman vorgetragen hat.
Der Herr Kriegsminister v. Einem hat ja dadurch, daß er hauptsächlich Nebensachen richtig zu stellen versuchte, diesen Fall in ein etwas günstigeres Licht zu stellen versucht; an der Sache selbst wird aber dadurch nichts geändert.
Der Herr Kriegsminister mußte sich in der Hauptsache darauf beschränken, daß er sagte, er müsse nach wie 6861Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(L-sch-.)
(.)
vor das Recht der Krone wahren, die jederzeit einen Offizier pensionieren könne, wenn es ihr beliebe.
1 Aber der Fall selbst war so kraß, daß es als ein Hauptziel zu betrachten ist, daß diesem Bestreben Einhalt getan wird.
Dieses Bestreben wird aber im Gegenteil wesentlich dadurch unterstützt, daß man es durch die neue Fassung des § 4 gesetzlich sanktioniert hat.
Im übrigen haben wir stets unbeschadet unserer grundsätzlichen Stellung zum Militarismus die Anschauung vertreten, daß das Reich die Pflicht habe, für die Invaliden des Heeres und der Marine einzutreten.
Wir gehen aber hierbei im wesentlichen vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit aus, und dieser ausgleichenden Gerechtigkeit entsprechen die Entwürfe keineswegs.
Denn wenn man in Betracht zieht, wie die Pensionen bemessen sind, fällt sofort ins Auge, daß die Unterklassen schlecht wegkommen.
Wenn die Vorlagen in der Form, wie sie vorliegen, angenommen werden, fallen 8 955 500 Mark auf das Pensionsgesetz für Offiziere und 8 715110 Mark auf das Gesetz für die Unterklassen, also nahezu die gleiche Summe, nur daß die Unterklassen noch etwas weniger bekommen.
Wenn wir aber beachten, daß heute schon nach dem uns vorliegenden Etat 129 594 Pensionäre der Unterklasse 24 797 173 Mark und 12123 Pensionäre der Offiziersklasse 34 356 084 Mark erhalten, daß also weniger als ein Zehntel der Pensionäre der Offiziersklasse 10 Millionen Mark mehr erhält als die Unterklassen, daß andererseits 5200 Pensionäre in der Osfiziersklasse rund 24 Millionen, also so viel wie die 120 594 Pensionäre der Unterklassen bekommen, so können wir keine ausgleichende Gerechtigkeit darin erblicken, daß man jetzt dieser kolossalen Zahl von Pensionären der Unterklassen, die sich in entsprechendem Maße und in demselben Verhältnis zur Zahl der Pensionäre der Offiziersklasse vermehren wird, suwoaa sawwaruw noch weniger zubilligt (8) als der Offiziersklasse.
Dazu kommt, wenn man sich die Anlagen zu dem Pensionsgesetz für Unterklassen ansieht, daß tatsächlich eine große Anzahl von Pensionären dieser Unterklassen schlechter gestellt werden als bisher.
In meist allen Klassen von 1 bis 7 ist nur insofern eine Erhöhung zu verzeichnen, als die höheren Prozentsätze zur Anwendung kommen; in Wirklichkeit aber sind die Bezüge keiner Klasse wesentlich erhöht.
Selbst die Bezüge der ganz erwerbsunfähigen Invaliden, die der Wartung und Pflege bedürfen, bleiben in Zukunft sogar hinter den Sätzen, die sie nach dem Gesetz von 1901 bekommen, zurück.
Da im allgemeinen nur kurze Bemerkungen zu der Vorlage gemacht sind, will ich es mir versagen, die Zahlen anzuführen; vielleicht bietet sich bei der zweiten Beratung die entsprechende Gelegenheit.
Jedenfalls ist es nötig und wir erblicken darin vielleicht auch einen Weg, um die Frage der rückwirkenden Kraft zu lösen —, daß die Pensionen, die für die Offiziere vom Major auswärts ganz wesentlich erhöht sind bei dem General sogar um 3000 Mark und, wenn man in.
Betracht zieht, daß die Höchstpension jetzt 5 Jahre früher erreicht wird, um 5000 Mark daß die Pensionen für die höheren Offiziere herabgedrückt, dafür die Pensionen für die unteren Klassen der Offiziere sowohl wie für Unterklassen überhaupt erhöht werden.
Wenn das möglich ist, läßt sich darüber reden, ob wir dem ganzen Gesetz rückwirkende Kraft geben können.
Jedenfalls können wir uns jetzt darauf nicht festlegen.
Denn das Gesetz entspricht nicht nur nicht einer ausgleichenden Gerechtigkeit, sondern es dient im wesentlichen militärischen Zwecken.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission erklärt, Offiziere müßten anders beurteilt werden als Beamte; der Offizier könne körperlich und geistig frisch und doch zum Offizier nicht geeignet sein.
Diesen Standpunkt können wir nicht gutheißen und werden, wenn nicht eine Änderung herbeigeführt wird, kaum in der (v) Lage sein, für das Gesetz zu stimmen.
Inzwischen ist ja auch noch ein anderer charakteristischer Fall bekannt geworden, der so recht zeigt, wie Offiziere pensioniert werden.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten erlaube ich mir, dies kurz vorzulesen.
Der verabschiedete Oberst Gädke hat (Zwischenrufe) ja, meine Herren, Sie lachen, das kommt dabei nicht in Frage, es handelt sich lediglich um den Fall, der festgestellt ist, nicht um die Person der verabschiedete Oberst Gädke hat im vorigen Jahre gelegentlich der Beratungen der Budgetkommission seine Verabschiedung geschildert.
Da der Artikel mit seinem Namen unterzeichnet ist, auch andererseits, soviel mir bekannt, Einwendungen dagegen nicht erhoben sind, so halte ich diese Schilderung für authentisch.
Sie lautet, wie folgt: Ich erhielt also, als ich kurz vor der Beförderung zum Brigadekommandeur stand, die Nachricht, daß der Kaiser mir eine Brigade nicht geben wolle, und zugleich den Befehl, daraufhin meine Entschlüsse mitzuteilen.
Dieser Wink, der in solchen Fällen stets ergeht, erlaubt kein Mißverständnis, und so meldete ich, daß ich zum Monat Mai mein Abschiedsgesuch einreichen werde.
Inzwischen eröffneten sich mir vage Aussichten auf eine andere Verwendung, und als ich daraufhin den Termin zum Einreichen des Abschiedsgesuches bei der Brigade nicht pünktlich innegehalten hatte, erhielt ich sofort den Befehl, mein Abschiedsgesuch umgehend einzureichen.
Selbstverständlich befolgte ich diesen Befehl und erklärte, daß ich zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig sei, eine Erklärung, die offenbar von meinem zuständigen Vorgesetzten bekräftigt wurde die mich freilich noch wenige Monate vorher (v) für völlig dienstfähig erklärt hatten —, und so erhielt ich mit Pension meinen Abschied.
Ich habe oft mit innerer Heiterkeit daran denken müssen, als ich im vergangenen Jahre den mandschurischen Feldzug mitmachte, der wahrhaftig eine Probe auf die Felddienstfähigkeit war.
So wie mir ist es aber drei Vierteln aller verabschiedeten Offiziere gegangen; nur etwa ein Viertel von ihnen nimmt den Abschied, weil sie tatsächlich invalide geworden sind, bei allen übrigen ist die Invalidität eine vorgeschützte, um des Anspruchs auf das Ruhegehalt nicht verlustig zu gehen.
Diese Darstellung zeigt, in welch krasser Form die Pensionierungen vor sich gehen, und ich muß wiederholt erklären, daß wir ein derartigs System unter keinen Umständen billigen, natürlich noch viel weniger unterstützen können.
Da seitens der übrigen Fraktionen auf eine eingehende Beratung in der ersten Lesung verzichtet worden ist, will ich mich auch damit bescheiden und nur erklären, daß wir nur dann für diese Gesetze, die wir auch stets verlangt haben, zu haben sein werden, wenn wirklich Änderungen in der von mir angedeuteten Weise vorgenommen werden.
Die Frage der rückwirkenden Kraft werden wir eingehend prüfen, und wenn die Ersparnisse, die wir durch Herabdrückung der hohen Pensionen erzielen wollen, es möglich machen, so sind wir eventuell auch für die rückwirkende Kraft zu haben.
Im wesentlichen handelt es sich aber bei uns auch um die grundsätzliche Auffassung, daß man nicht durch dieses Gesetz der vorzeitigen Pensionierung der Offiziere noch mehr Vorschub leistet.
Diesen Vorschub wollen wir unter keinen Umständen mitleisten, und wir werden alles mögliche tun, um das zu verhindern.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
687 (Lesche.)
(L) Im übrigen wiederhole ich, daß wir dafür sind, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn dadurch wiederum eine längere Zeit darüber hingehen sollte, ohne daß die Gesetze fertiggestellt werden, so konstatiere ich nochmals, daß für die verspätete Fertigstellung dieser Gesetze ausschließlich die verbündeten Regierungen die Schuld tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Massow hat das Wort.
v. Massow, Abgeordneter: Meine Herren, seit Jahren hat der Reichstag die verbündeten Regierungen aufgefordert, ein Militärpensionsgesetz uns zu bringen.
Die Vorlage ist nun zum zweiten Mal dem Reichstag zugegangen.
Die Thronrede hat ausdrücklich die Notwendigkeit dafür anerkannt, und das Steuerbukett soll die Deckungsfrage sichern.
Meine Herren, ich kam heute hierher mit dem Gefühl: wohlan, nun kann der Guß beginnen!
Freilich hat das Zentrum das Feuer unter dem Schmelztiegel wieder etwas ausgelöscht.
Ich habe schon im vorigen Jahre im Namen meiner Fraktion den bestimmten Antrag gestellt, dieses Gesetz einer besonderen Kommission zu überweisen, weil ich glaubte, daß die mit schweren Arbeiten überhäufte Budgetkommission diese Arbeit nicht erledigen könnte; ich bezeichnete es als ein Begräbnis erster Klasse, wenn man es in die Budgetkommission schickte.
Ich glaube, heute kann man nicht einmal mehr von einem Begräbnis erster Klasse sprechen, denn man versagt ihm sogar einen Chopinschen Trauermarsch.
Ich kann nicht leugnen, daß mich ein gewisses beschämendes Gefühl beschleicht, wenn ich daran denke, daß nun auch in diesem Jahre unsere Krieger aus Afrika, die ihre Schuldigkeit im höchsten Maße getan, monatelang dem Tode freiwillig ins Auge geschaut, alle (s) Strapazen an Hunger, Durst und Hitze ruhig ertragen und ihre Treue bewahrt haben, trotzdem sie wußten, welchen Martern die Gefangenen seitens der Wilden ausgesetzt waren, zurückkommen und man sich auf den Standpunkt stellt, diese Leute mit einer Drehorgelkonzession abzuspeisen, statt ihnen die Mittel zu gewähren, die nötig sind, um sie vor Hunger zu schützen.
Ich meine, die Pension muß eine Höhe erreichen, besonders in den unteren Chargen ich spreche weniger für die oberen, ich betone immer wieder, 1 daß wir das Herz auch für die unteren Klassen haben —, daß sie den heutigen Lebensbedingungen einigermaßen entspricht und eine Garantie für die gesunde Entwicklung und für die Schlagfcrtigkeit unseres Heeres gibt.
Wer heute offene Augen hat, wird sich sagen müssen, daß wegen der schlechten Aussicht sich jetzt schon eine Menge Herren aus denjenigen Kreisen, die gerade für den Offizierstand bezw.
den Unterosfizierstand das beste Material liefern, anderen Berufsarten zuwenden.
Bei diesem jetzt schon fühlbaren Mangel an Berufssoldaten wird aber die Kriegsbereitschaft der Armen in Frage gestellt.
Diese Kriegsbereitschaft ist die beste Gewähr für den Frieden nach außen und auch nach innen, und das letztere möchte ich den bürgerlichen Parteien besonders ans Herz legen.
Die Armee ist in Wirklichkeit nicht so, wie sie in den Köpfen mancher Leute lebt trotz Bilse und Beyerlein und trotzdem die Offiziere nur als Zerrbild im Theater und in den Witzblättern dem Publikum gezeigt werden.
Mancher mag ja vielleicht darüber lächeln, wenn er bei dem einen oder andern unserer jungen Offiziere einen etwas näselnden Ton oder eine besondere Extravaganz in der Kleidung nach der letzten Mode oder in seiner Haltung bemerkt.
Es können ja Ausnahmen vorkommen, aber der Kern in der Armee ist ein durchaus guter das kann ich, der ich 37 Jahre in der Armee gestanden habe, mit gutem Gewissen behaupten.
Wenn (0) es sich um den Ernstfall handelt und das möchte ich auch im Hinblick auf den 21.
Januar betonen —, wird jeder Offizier, auch der jüngste Leutnant seinen Platz ausfüllen, ebenso wie es unsere Väter in den Freiheitskriegen und wir in den Jahren 1866 und 187071 getan haben.
Da hilft kein Maulspitzen, da muß gepfiffen werden, und die Herren werden pfeifen auf alle die verhetzenden Reden der Volksbeglücker und auf alle, die die Armee fortgesetzt mit Schmutz bewerfen; aber ebenso werden sie auch pfeifen auf alle die Gegner, die es wagen, sich ihnen gegenüber zu stellen.
Im vorigen Jahre sind die Hauptpunkte hier im Plenum genügend erörtert worden.
Ich erwähne hauptsächlich drei Punkte.
Ich will mich aber kurz fassen.
Da ist zunächst der Z 6, der durch die vielfachen und kniffltchen Rechenexempel zu Fall kam.
Ich hoffe aber, daß es mit Hilfe der Logarithmentafel doch gelingen wird, den Bruchteil zu finden, der dem gleichen wird.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich auch die Kürzung der Pensionen bei Reichs-, Staats- resp.
Kommunalbeamten berühren.
Die Pension ist ein wohlerdientes und wohlverdientes Recht.
Sie ist gewissermaßen die Quittung für schon geleistete Dienste, wie es z.
B. das 25jährige Dienstkreuz ist.
Wenn nun der Pensionär sich auf seine Kosten für einen später zu ergreifenden Beruf vorbildet und bet einer Behörde genau dasselbe leistet wie ein anderer, warum soll er nicht für dieselbe Leistung auch dasselbe Gehalt beziehen
Also entweder lasse man allen Angestellten die erdiente Pension unverkürzt, oder man schiebt in der Kommission die Grenzen der Kürzung höher hinauf.
Die besten Kräfte gehen doch schon in den besser bezahlten Privatdienst, und diese trifft man dann gar nicht.
Der dritte Punkt betrifft die rückwirkende Kraft.
Trotz der eben gehörten Bemerkungen des Herrn Reichs- (v) schatzsekrctärs möchte ich dringend für die rückwirkende Kraft bei allen eintreten.
Das Gesetz ist ja nicht für die Ewigkeit gemacht; die Herren, die jetzt leben, verschwinden, die Zahl wird immer kleiner.
Wir haben im Jahre 1885 420 Millionen Einnahmen gehabt, und dabei betrugen die Pensionen 49 Millionen, das sind 11, 5 Prozent.
Jetzt find es 1650 Millionen, und die Pension beträgt 134 Millionen, also nur 11, 9 Prozent.
Das Verhältnis ist also bisher dasselbe geblieben.
Man würde dadurch große Härten vermeiden und keine Pensionäre erster und zweiter Klasse schaffen.
Der Aufschwung, den Handel und Industrie in kaum geahnter Weise genommen, hat unseren nationalen Wohlstand enorm gesteigert.
Die Zahl der zur Einkommensteuer veranlagten Personen ist in Preußen allein von 5, 10 Millionen auf 9, 12 gestiegen.
Die Vermehrung der Volkszahl beträgt ungefähr jährlich 800 000 bis 850 000 Köpfe.
Diese Leute bleiben heutzutage alle im Lande, weil sie hier bei weitem günstigere Lebensbedingungen finden, als in anderen Ländern; um die Jahrhundertwende ist die Auswanderung beinahe vollständig zum Stillstand gekommen.
Im letzten Jahre ist sie etwas gestiegen und hat die Zahl von 182 000 Köpfen erreicht, diesen günstigen Zustand müssen wir uns erhalten.
Wir verdanken ihn unbestritten der steten Kriegsbereitschaft unseres Heeres, der stillen Arbeit in den Kasernen und der Opferwilligkeit der Offiziere und Unteroffiziere, und deswegen sollen wir alles tun, um die Armee auf diesem Standpunkt zu erhalten.
Wir haben in diesem Jahre das dreifache an Beiträgen für die Pensionen der Volksschullehrer bezahlt, wie bisher, warum soll man nicht auch die Pensionen der Erzieher und Lehrer der Armee, die bekanntlich die beste Schule für das Volk ist, erhöhen
An unserer Opferwilligkeit soll es nicht liegen!
Ich bitte Sie daher, den uns 688 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(v. Maffow.)
i »sehr wenig sympathisierenden Beschluß des Zentrums abzulehnen und dieses Gesetz in eine besondere Kommission zu verweisen.
Sie werden sich dadurch den Dank der Armee und damit auch den Dank des Vaterlandes erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Nach den ausführlichen Darlegungen, die mein Fraktionsfreund vr.
Wiemer in der vorigen Session gemacht hat, beschränke ich mich auf die Erklärung, daß meine politischen Freunde volle Sympathie beiden Gesetzentwürfen entgegenbringen, aber beklagen, daß in dem Gesetzentwurf, der die Unterklassen des Militärstandes betrifft, zweifellos eine Schlechterstellung dieser Klasse gegenüber den Offizieren stattfindet, ferner, daß nicht zugleich mit diesen Gesetzentwürfen von den verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht ist, die auch die Rechtsverhältnisse der Zivilbeamten im Reich in gleicher Weise regelt.
Sollten die beiden Gesetzentwürfe wirklich Gesetz werden, dann erwarten wir von den verbündeten Negierungen, daß sie in dieser Beziehung das Versäumte möglichst schnell nachholen und den Zivilbeamten das geben, was sie zu verlangen haben.
Was die Frage betrifft, an welche Kommission die Gesetzentwürfe überwiesen werden sollen, so werden meine Freunde sich dem Antrag Hompesch anschließen, und zwar sind es zwei Gründe, die uns dazu bewegen.
Einmal find es Zweckmäßigkeitsgründe; denn wir wissen gar nicht, wie bei der Fülle der Kommissionen, die in dieser Session der Reichstag hat, überhaupt es möglich sein soll, noch eine besondere Kommission von 21 Personen zu bestellen.
(Sehr richtig!)
Wir haben schon neben der Budget-, Petitions- und (s) Wahlprüfungskommission eine Steuerkommission von 28 Personen; in kurzer Zeit haben wir zu wählen: eine Kommission zur Vorberatung des Gesetzentwurfs, betreffend den Versicherungsvertrag, eine Kommission zur Vorberatung des Gesetzes über die freien Hilfskassen, für die Maß- und Gewichtsordnung.
Kurzum, wir werden noch so viele Kommissionen zu wählen haben, daß uns schließlich schon die Personen dafür fehlen.
Es liegt gerade im Interesse der Herren, welche eine schleunige Verabschiedung der Gesetze wünschen, diese Gesetze der Budgetkommission zu überweisen.
Daß die Budgetkommission schnell arbeiten kann, hat sie in der letzten Session gerade bei diesen Gesetzentwürfen bewiesen.
1 Ich glaube, sie ist in 6, 7 Sitzungen bis zum Z 24 gekommen, und wäre nicht damals der schnelle, unerwartete Schluß von seiten der Verbündeten Regierungen erfolgt, so bin ich der Überzeugung, daß in wenigen Tagen Sie Gesetzentwürfe in der Budgetkommission erledigt gewesen wären.
Ganz abgesehen aber hiervon sind es doch so schwerwiegende finanzielle Fragen, die hier zu erledigen sind, daß man eigentlich nur die Budgetkommission mit der Vorberatung beauftragen kann.
Die Vorlage fordert 18 Millionen Mehrausgaben pro Jahr;, wenn die Wünsche vieler Parteien des Hauses erfüllt werden und eine Besserstellung der Unterklassen erfolgt, wird die finanzielle Belastung eine höhere werden, und das finanzielle Ergebnis eines Nachfolgens der Ztvilbeamten, die Folge einer etwaigen Rückwirkung kann nur in der Budgetkommission gerechterweise geprüft werden.
Aus diesem Grunde werden wir dem Antrag v. Hompesch beistimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnen-erg, Abgeordneter: Meine Herren, fast alle bisherigen Redner haben betont, daß die Grundzüge und die Einzelbestimmungen der vorliegenden (y Gesetzentwürfe hier gründlich durchgesprochen seien.
Ich ziehe aus dieser richtigen Behauptung für mich den Schluß, daß es überflüssig ist offene Türen einzustoßen; ich werde mich also ganz kurz sasfen können.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola der Ansicht, daß es dringend notwendig ist, sehr bald eine Novelle zum Reliktengesetz einzubringen.
Ich meine aber auch: zur Regelung der Militärpensionen gehört, wenn man sie im weiteren Sinne auffaßt, auch die Regelung der Veteranenzulage, des Veteranenehrensoldes, der jetzt nach ganz verschiedenen Grundsätzen gewährt wird.
Nicht an der Kargheit der Regierung oder gar des gegenwärtigen Herrn Schatzsekretärs liegt es, daß so viel Unzufriedenheit im Lande darüber besteht, sondern daran, daß bei ihrer Gewährung nicht einheitliche Grundsätze befolgt werden.
Wenn die Regierungen eine einheitliche Regelung im Wege der Verordnung herbeiführen wollten, würde es nicht vorkommen können, daß in einem Landratskreise die Bedürftigkeit oder die Erwerbsunfähigkeit ganz anders beurteilt wird als in einem anderen.
Es würde nur einer Verfügung bedürfen, um die Sache einheitlich zu gestalten, und es würden dann die herzzerreißenden Klagen aufhören, die fortgesetzt an uns gelangen, und aus denen es immer heraustönt: es gibt auch im Reichstage niemanden mehr, der noch ein Wort für uns alte Veteranen einlegt!
Wir haben es ja oft getan; das kann man aber im Lande nicht so kontrollieren.
Man möge den Antrag Nißlcr zum Gesetz erheben, man möge seitens der Regierung die Bereitwilligkeit erklären, ihn anzunehmen, oder man möge noch weiter gehen und einfach allen Veteranen aus ehr en!
etze den großen Kriegen, die würdig und bedürftig in weitem Sinne sind, diese Zulage zuteil werden lasst Daß es notwendig ist, unsere Militärpensionsge endlich übersichtlich zu gestalten, dafür kann man sich einen handgreiflichen Beweis verschaffen, wenn man die Zu- (D) sammenstellung unserer Militärpensionögesetze in die Hand nimmt, die das Kriegsministerium in liebenswürdiger Weise der vorjährigen Budgetkommission anvertraut hat.
Fast keine Seite ohne rote oder blaue oder schwarze Korrekturen, fast keine Seite, auf der nicht ein Ausschnitt eingeklebt oder die nicht ganz überklebt ist!
Es ist wirklich eine Buntscheckigkeit ohnegleichen.
Das Buch hier in meiner Hand ist die Verkörperung unserer gegenwärtigen Militärpensionsgesetze, in denen sich niemand mehr zurecht findet!
Darum sollte auch diese Vorlage so rasch wie möglich erledigt werden.
Ich will nicht in die Klage einstimmen, daß die Regierung es anders hätte haben können, wenn sie den Reichstag nicht so plötzlich geschlossen hätte; das Kriegsministerium wird daran wahrscheinlich ganz unschuldig sein.
Mit großem Bedauern muß ich Stellung nehmen gegen den Antrag der Zentrumsfraktion auf Überweisung an die Budgetkommission.
Ich kann durchaus verstehen, daß der Reichstag die schlechte Behandlung, die ihm zuteil wird, gelegentlich einmal vergilt und einmal zeigt, daß man ihm nicht alles zumuten kann.
Aber, meine Herren, nur gerade an dieser Stelle sollte man es nicht tun!
Was können unsere Veteranen, unsere Militärpensionäre, unsere Invaliden dafür, daß die Regierung uns in mancher Beziehung Anlaß zu Unzufriedenheit gegeben hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte ja Gelegenheiten genug finden, um mit einer sehr scharfen und gründlichen Opposition einzusetzen; da würde ich es so machen, wie neulich der Herr Kollege Blumenthal, und sagen: „Ich mache mit!
Aber hier kann ich nicht mitmachen.
Ich hoffe, es wird sich irgend ein Ausweg finden.
Wir müssen so rasch wie möglich Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
« SS (Licbermann v. Sonnenberg.)
(L) die Gesetzentwürfe in eine besondere Kommission verweisen, die in der Lage ist, unverzüglich in die Beratung einzutreten.
Ob nicht dazu eine 14gliedrige Kommission genügen würde, lasse ich dahingestellt sein.
Wir werden zunächst für den Antrag Graf v. Oriola stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß es bezüglich der Veteranenbeihilfe noch immer an irgend welchen einheitlichen Vorschriften und Bestimmungen für die Ausführung mangele.
Wenn der Herr Vorredner diesen Vorwurf vor Jahr und Tag erhoben hätte, dann wäre er vollständig in seinem Recht; aber inzwischen haben sich die Dinge ja vollständig geändert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete seinerseits die Vorgänge nicht verfolgt hat, und möchte nur daran erinnern ich habe leider das Zentralblatt augenblicklich nicht zur Hand, ich will es aber kommen lassen —, daß der Bundesrat im April des abgelaufenen Jahres Ausführungsbestimmungen erlassen hat, durch welche die Gewährung der Veteranenbeihilfen an die betreffenden Kriegsteilnehmer einheitlich für das ganze Reich näher geregelt worden ist.
Diese Bestimmungen sind, wie ich Ihnen schon angedeutet habe, im April des vorigen Jahres durch das Reichszentralblatt veröffentlicht worden, und es ist bisher von keiner Seite irgend welche Beanstandung jener Vorschriften erfolgt.
Auch ist seit der Zeit von keiner Seite irgend eine Beschwerde über die Ausführung der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen an uns gelangt, und ich kann noch darauf hinweisen, daß erst in den letzten Tagen hier im Reichstag ich weiß nicht mehr, von welcher Seite es geschehen ist ausdrücklich anerkannt wurde, von welchem Wohlwollen jene Verordnung getragen ist, und daß sie auch den Anforderungen der Gerechtigkeit durchaus entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmungen wegen der Veteranenfürsorge haben mit der vorliegenden Materie gar nichts zu tun, und ich nehme an, es wird richtig sein, wenn man darauf nicht weiter eingeht.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte zunächst auch im Namen meiner Freunde mich dafür aussprechen, die Vorlagen an die Budgetkommission zu überweisen, wie es das Zentrum beantragt hat.
Der Herr Kollege Mugdan hat bereits darauf hingewiesen, daß wir gar nicht die Leute haben, um noch weitere Kommissionen zu besetzen.
Nun gebe ich zu, das ist ein äußerlicher Grund.
Es wäre ja denkbar, daß einige von den Kollegen, die nicht hier zu sein Pflegen, hier sein würden, wenn man sie in die Kommission schickte; zweifelhaft ist es mir aber, denn es sind fast immer dieselben Herren.
Aber das ist ein äußerlicher Grund.
Sachlich ist der Grund der, daß wir im allgemeinen Gehalts- und Personenfragen immer in der Budgetkommission behandelt haben (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar mit sehr gutem Grunde: weil die Budgetkommission die einzige ist, welche die Tragweite der Forderungen dieses Einzelrefforts auf die anderen Refforts, die in unserem Etat immer zum Ausdruck kommen muß, Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
richtig beurteilen kann.
Deshalb meine ich, aus (o) rein sachlichen Gründen müssen wir die Vorlagen wieder an die Budgetkommission verweisen, um so mehr, als die Budgetkommission, die doch im großen und ganzen aus denselben Personen zusammengesetzt ist wie im vorigen Jahre, bereits in der Arbeit über diese Gesetzesvorlagen ein recht großes Stück vorangekommen war.
(Sehr richtig!)
Sodann findet sich in der Vorlage, wie sie heute vorgelegt ist, manches abgeändert; man muß es nur sehr mühsam heraussuchen.
Im Gesetzestext finden sich einige Änderungen, die, wie ich mich aus den Protokollen der Budgetkommission überzeugt habe, auf Beschlüssen der Budgetkommission beruhen.
Aber wer etwa nur die Begründung liest, der findet das gar nicht.
Es steht in der Begründung kein Wort davon, daß die Vorlage gegen die frühere geändert ist.
Die Begründung ist, soviel ich es habe verfolgen können, wörtlich übereinstimmend mit der Begründung der Vorlage der vorigen Session, der Text der Vorlage aber nicht.
Das ist ein kleiner äußerlicher Mangel, den namentlich diejenigen empfinden, die nicht Mitglieder der Budgetkommission gewesen sind und sich mit der Materie befassen.
Es wäre, wenn das seitens der Verwaltung berücksichtigt worden wäre, uns immerhin einige Arbeit erspart worden.
Aber auf die eigentliche Sache werden auch meine Freunde in diesem Stadium nicht eingehen; wir haben ja in der vorigen Session Stellung zu der ganzen Sache genommen.
Ich möchte nur noch einen Punkt hervorheben, der auch mit den Änderungen, die sich hier finden, und zwar in der Tabelle und im Gesetz es ist H 9 —, zusammenhängt.
Herr Kollege Mugdan hat darauf hingewiesen: wenn wir das Milttärpensionsgesetz regeln, so müssen wir auch das Zivilpensionsgesetz folgen lassen, eine Frage, die ja sehr viel schwieriger ist, weil sie auf (v) alle Einzelstaaten, auf alle Kommunalverwaltungen Deutschlands zurückwirkt.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß man das gleichmäßig behandeln muß, und ich will Ihnen nachweisen, daß auch die Militärverwaltung, allerdings von etwas anderer Seite aus, auf diesem Standpunkt steht.
Meine Herren, in der Zwischenzeit, zwischen Einbringung der Vorlage in der vorigen Session und der Einbringung dieser Vorlage hat sich in unserem Beamtenrecht etwas geändert, indem wir beschlossen haben, und zwar, soviel ich mich erinnere, dem Vorgänge Preußens folgend, daß die Beamtengehälter auch über 12000 Mark voll pensionsberechtigt seien statt wie früher halb.
Meine Herren, diese Konsequenz, die aus dem Zivilbeamtcnrecht herüberkommt, zieht auch die Militärverwaltung bei den Pensionen der Generale und Generalleutnants.
Man wird es daher dem Reichstag nicht verübeln können, wenn er auch an anderer Stelle versucht, die Konsequenz zu ziehen, die Frage vollkommen einheitlich zu behandeln.
Nun, meine Herren, ist ja die schwierigste Frage bei der ganzen Materie nicht die Feststellung der Sätze im einzelnen, die wir im Plenum nicht verhandeln könnm, sondern die Rückwirkung auf die heutigen Pensionäre.
Darüber ist ja schon verschiedentlich gesprochen worden.
Ich habe damals erklärt und muß auch heute erklären, daß ich gegen die Rückwirkung auf bereits pensionierte Personen des Offizierstandes grundsätzlich sehr erhebliche Bedenken habe.
Ich glaube, wir schaffen damit einen Vorgang, der es uns in der Zukunft sehr schwer machen würde, m unseren Beamtengehältem Änderungen eintretm zu lassen, weil man ja die Folgen, die das auf die früheren Angehörigen des Standes haben kann, kaum übersehen kann.
9« 690 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Mommsen.)
(ä.)
Aber nun ist ja noch eine neue Schwierigkeit aufgetaucht.
Als im Mai dieses Gesetz in der Kommission beraten wurde, war man sich einig, daß man die Rückwirkung wenigstens auf den 1.
April 1905 ausdehnen wollte, und der jetzige Gesetzentwurf sagt auch, das Gesetz soll vom 1.
April 1905 in Kraft treten.
Meine Herren, es handelte sich damals um wenige Monate innerhalb desselben Etatsjahres; da war eine solche Rückwirkung sehr gut möglich.
Wenn nun jetzt dieses Gesetz, sagen wir günstigstenfalls wohl nach Ostern, vielleicht wohl noch etwas früher zur Verabschiedung gelangt, taucht die neue Schwierigkeit auf, daß wir mit dem jetzigen Etatsjahr zu Ende sind.
Immerhin gebe ich zu, daß es ja nicht Schuld der Offiziere und der Mannschaften des Soldatenstandes ist, daß die Vorlage so verzögert worden ist.
Ich würde mich freuen, wenn es einen Weg gäbe, wenigstens die Rückwirkung vom 1.
April 1905 zustande zu bringen.
Aber das ginge nur, meine Herren, wenn wir die Verabschiedung des Gesetzes wenigstens noch in diesem Etatsjahre, d. h. vor dem 31.
März bewirken und dann für das eine Jahr 190506 noch einen Nachtragsetat zustande bringen können.
Ich glaube, es wird notwendig sein, daß die Kommission darauf Rücksicht nimmt.
Meine Herren, der Herr Kollege v. Massow hat gesagt, die Überweisung an die Budgetkommission sei ein Begräbnis erster Klasse.
Meine Herren, ich möchte doch diesen Ausdruck zurückweisen.
Wir alle, die wir für die Überweisung an die Budgetkommission stimmen, wollen die Vorlage nicht tot machen oder verschleppen, wie das ja bei anderen Vorlagen manchmal von anderer Seite geschieht.
Meine Herren, wir haben alles Interesse, die Sache zustande zu bringen, und ich nehme an, daß die Budgetkommission, die diesmal dadurch, daß man für die Steuervorlagen eine besondere Kommission gebildet hat, ja vielleicht weniger belastet ist als sonst, es möglich (8) machen wird, in wenigen Sitzungen und Wochen die Arbeit, die sie bereits in der vorigen Session in Angriff genommen hat, zu beendigen.
Dann aber, meine Herren, möchte ich ein anderes Wort, das der Herr Kollege v. Massow hier gebraucht hat es war auf dieser Seite schwer zu verstehen, und ich weiß nicht, ob es überall auf der linken Seite gehört worden ist —, doch noch zurückweisen.
Herr v. Massow meinte an die Lorbeeren, die sein Kollege v. Erffa im Abgeordnetenhaus sich geholt hat, anknüpfen zu können, indem er die Gerüchte, die in der Stadt in bezug auf den121.
1 Januar herumschwirren, 1 hier1in1die Debatte hereingezogen hat.
Er hat gesagt: die Offiziere werden, wie1sie1das früher getan haben, 1 auch1an1diesem Tag ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
1 Er1hat1noch einige Worte gebraucht, die ich hier gar nicht wiederholen will.
Meine Herren, wenn eine Vorlage ungeeignet ist, um solche scharfmacherischen Töne hier hereinzubringen, ist es doch wohl diese.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, auf allen Seiten des Hauses ist das ernste Bestreben, die Vorlage zur Verabschiedung zu bringen, und1da1brauchen Sie tatsächlich1nicht1mit derartigem Herumtragen von doch sehr vagen Gerüchten zu kommen denn kein Mensch weiß, ob wirklich etwas daran ist, und wir alle glauben es nicht, die wir den Dingen ruhig gegenüberstehen —, da ist es wirklich nicht richtig, derartige Dinge hier hineinzubringen.
Ich glaube, Herr v. Massow hat mit dem Hineinziehen derartiger Dinge der Sache selbst keinen guten Dienst geleistet.
(Sehr richtig!
links.)
Das soll uns aber nicht abhalten, die Vorlage, wenn irgend möglich, noch in diesem Etatsjahre zu einem befriedigenden Ende zu führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteWerner.
(o) Werner, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat den lebhaften Wunsch geäußert, daß die Vorlage bald Gesetzeskraft erlangen möge.
Wir alle haben wohl denselben Wunsch; es ist aber zu befürchten, daß, wenn die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen wird, sie überhaupt nicht so bald erledigt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Massow gesagt hat, es würde sich in dieser Kommission um ein Begräbnis erster Klaffe handeln, so kann ich dem nicht zustimmen; es wird vielmehr ein Begräbnis letzter Klasse werden.
Die Kommission wird bei ihren vielen anstrengenden Arbeiten gar nicht in der Lage sein, auch noch diese Gesetzentwürfe rechtzeitig zu verabschieden.
Wenn das Gesetz rückwirkende Kraft haben soll, so muß es spätestens bis zum 31.
März d. I. im Plenum verabschiedet sein.
Es ist bei der Arbeit, mit der die Budgetkommission belastet ist, nicht möglich, daß es bis zu diesem Zeitpunkt in der Kommission erledigt werden kann.
(Sehr richtig!)
Deswegen wollen wir, daß diese Vorlage einer besonderen Kommission aus wieviel Mitgliedern, mag dahingestellt bleiben überwiesen wird.
Ich kann sehr wohl die Mißstimmung begreifen, die in weiten Kreisen dieses Hauses und des Volkes über den frühen Schluß des Reichstags herrscht; aber das kann für uns doch augenblicklich nicht bestimmend sein.
Wir müssen dafür sorgen, daß eine derart wichtige Vorlage, deren Bedeutung überall anerkannt wird, nun endlich Gesetzeskraft erlangt.
Die Mißstimmung muß beseitigt werden durch eine rasche Erledigung der Pensionsgesetze, damit die interessierten Kreise, die des Wartens satt sind, endlich zu ihrem Rechte gelangen.
(Beifall.)
Durchaus zutreffend hat der Herr Abgeordnete (v) v. Massow darauf hingewiesen, daß es Pflicht gegenüber der Armee und der Flotte sei, die Pensionsgesetze pünktlich zu verabschieden.
Wie lange ist schon darauf gewartet worden, wieviel Hoffnungen sind im vorigen Jahre zu Grabe getragen worden!
Wie wett ist die Budgetkommission im Vorjahre mit ihren Beratungen gekommen
Sie war nicht mal in der Lage, die Offizierpenstonsgesetze durchzuberaten; an die Beratung der Unterofsizierund Mannschaftsgesetze ist man überhaupt nicht gekommen; höchstens sind diese in der Generaldebatte gestreift worden.
Die Kommission wird in diesem Jahre noch einmal dieselbe Arbeit haben.
Nun ist hervorgehoben worden, es sei nicht daran zu denken, daß noch eine besondere Kommission für die Beratung dieser Gesetze zustande zu bringen sei.
Wir haben 397 Mitglieder; wenn nun derartig wichtige Gesetzesvorlagen an eine besondere Kommission verwiesen werden, dann haben auch einmal die anderen Herren, die oft nicht anwesend sind, die Verpflichtung, an solchen Kommissionsverhandlungen sich gewissenhaft zu beteiligen.
Es muß auch dabei eine Revision des Reliktengesetzes stattfinden.
Wenn nun der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Liebermann v. Sonnenberg erwidert hat, es sei alles bezüglich der Veteranenbeihilfe geregelt, so muß ich bemerken, daß die Frage der Bedürftigkeit bei den Veteranen die Hauptrolle spielt, und von dieser ist in dem Gesetz die Rede; nicht aber ist diese in der angezogenen Verordnung derartig präzisiert, daß sie von den Behörden überall richtig interpretiert wird.
Es ist aber ebenso unerläßlich, daß auch andere Pensionsgesetze für die Beamten geschaffen werden, deren Sätze sowohl mit dem Milttärpensionsgesetzentwurs als auch mit den Pensionsgesetzen anderer Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
691 (Werner.)
(L) Bundesstaaten möglichst übereinstimmen müssen.
In Preußen und im Deutschen Reich werden die niedrigsten Pensionen gezahlt.
Ich habe eine Tabelle zur Hand, mit der ich das beweisen könnte; es ist dies aber so bekannt, daß ich mir die Verlesung wohl ersparen kann.
Die Pensionen in Bayern, Württemberg und Baden sind bedeutend höher als im Deutschen Reiche einschließlich Elsaß-Lothringen und in Preußen.
Es sind bereits Petitionen von Beamtenkreisen eingegangen, die eine endgültige Regelung dieser Frage verlangen.
Wenn wir dem Heere und der Marine wirklich dienen wollen, dann müssen wir uns bemühen das sei noch besonders hervorgehoben —, den Gesetzentwurf bis zum 31.
März zu verabschieden, damit die rückwirkende Kraft vom 1.
April v. I. Platz greifen kann.
Wenn wir noch länger zögern, so wird die Mißstimmung noch zunehmen.
Die Aufgaben der heutigen Offiziere und Unteroffiziere, die sie bei den immer sich steigernden Anforderungen zu erfüllen haben, sind erheblich größer als früher.
Diese Herren werden viel eher invalide, als das früher der Fall war.
Das wird jeder zugeben, der sich um militärische Dinge etwas gekümmert hat.
Die zweijährige Dienstzeit stellt an die Offiziere wie an die Unteroffiziere viel größere Aufgaben.
Wenn daher die Offiziere der Armee und Flotte, namentlich die Leutnants und Oberleutnants, die Unteroffiziere und Mannschaften endlich eine Besserstellung ihrer Lage herbeigeführt zu sehen wünschen, so sind sie dazu vollkommen berechtigt.
Wenn wir die Bedeutung dieser Gesetze für unsere Armee und Flotte anerkennen, dann sollen wir mit der Erfüllung unaufschiebbarer Forderungen nicht noch länger zögern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
(L) v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf deckt sich beinahe vollständig mit der Vorlage vom Vorjahre; nur einige wenige Änderungen sind vorgenommen, welche die Budgetkommission gewünscht hatte.
Daß der Erlaß eines neuen Militärpensionsgesetzes erforderlich ist, darüber sind sich alle Parteien einig gewesen.
Es handelt sich bloß darum, wie man es bewerkstelligen will, daß die jetzige Vorlage so bald wie möglich Gesetz wird.
Auf die materielle Seite der Gesetzesvorlage einzugehen, versage ich mir, da die Wünsche der verschiedenen Parteien schon im vorigen Jahre des langen und breiten hier zum Ausdruck gekommen sind.
Daß die Lage der Pensionäre jetzt eine bessere geworden ist als vor Jahren, ist anzuerkennen, und wir müssen dafür dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts und dem Herrn Kriegsminister unseren Dank aussprechen.
Aber beide Herren konnten das bloß im Rahmen des Gesetzes machen, und wir behaupten, daß der Rahmen des Gesetzes eine ausgiebige Besserstellung der Militärinvaliden nicht zuläßt.
Darum wollen wir den Rahmen des Gesetzes geändert haben.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat gesagt, wir müssen das Gesetz noch verabschieden innerhalb dieser Etatsperiode, damit es rückwirkende Kraft vom 1.
April v. I. haben könnte; wenn es später verabschiedet würde, könnte es diese gewünschte rückwirkende Kraft nicht haben.
Das scheint mir nicht unbedingt notwendig zu sein.
Wenn ich auch mit ihm von ganzem Herzen wünsche, daß dies Gesetz noch vor dem 1.
April zustande komme, so kann ich ihm doch einen Präzedenzfall vorführen, wo einem Gesetz auf vier Jahre zurück, also über das Etatsjahr hinaus rückwirkende Kraft gegeben worden ist.
Das Militärpenstonsgesetz, welches am 21.
April 1886 publiziert worden ist, statuiert rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1882.
Ich vermag also nicht einzusehen, warum (v) der Reichstag im Einverständnis mit der Regierung nicht ebenso diesem Gesetz eine rückwirkende Kraft geben sollte.
Meine Herren, es kommt aber meiner Ansicht nach vor allen Dingen darauf an, daß diese Vorlage möglichst bald Gesetz wird.
Wenn wir hier dem Antrage des Herrn Grafen v. Hompesch entsprechen und diesen Entwurf der Budgetkommission überweisen, so scheint mir die Aussicht, daß diese Vorlage bald Gesetz wird, beinahe ausgeschloffen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer etwas Gutes will, soll es auch praktisch durchführen; lediglich akademische Sympathie für eine Gesetzesvorlage auszusprechen, genügt meiner Ansicht nach nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb muß der Entwurf an eine besondere Kommission gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie werfen der Regierung immer vor, daß sie diese Gesetzesvorlage verschleppt hätte.
Sie verzeihen mir, meine Herren, daß ich Ihnen diesen Vorwurf, wenn Sie diese Vorlage »an die Budgetkommission überweisen, ebenfalls nicht ersparen kann.
Die Budgetkommission ist mit so vielen Arbeiten überhäuft, daß es ihr beinahe unmöglich ist, dieselben zu erledigen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Mugdan gesagt worden, wir würden nicht genügend Herren finden, um auch diese Kommission zu besetzen.
Nun, ich habe doch eine viel bessere Meinung von den Herren im Hause.
Wenn ich mich hier umsehe, muß ich sagen, daß es eine Leichtigkeit sein wird, 21 Herren zu finden, welche mit Freuden Tag für Tag Hierbleiben, um diese notwendige Vorlage zum Gesetz zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, folgen (v) Sie uns und übergeben Sie diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Dann werden wir etwas Segensreiches zustande bringen und für die alten Pensionäre endlich etwas Gutes zustande bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
In bezug auf die weitere Behandlung dieses Gesetzentwurfs liegen zwei Vorschläge vor: erstens vom Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola, welcher beantragt, das Gesetz einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch, welcher beantragt, das Gesetz an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Grafen v. Oriola, und wenn der abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag des Herrn Grafen v. Hompesch angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Militärpensionsgesetzentwurf zur Vorberatung an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig, daß das die Minderheit ist.
Das Gesetz ist also nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch zur Vorberatung an die Budgetkommission verwiesen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die 98 693 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Präsident.)
(ä.)
1 Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich mich, obgleich der uns vorliegende Gesetzentwurf betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebietes mit dem Ausland eine außerordentliche Wichtigkeit für sich in Anspruch nehmen darf, sehr kurz fassen.
Erfreulicherweise bezweckt dieser Gesetzentwurf nicht etwa eine Vermehrung unserer Statistik, sondern lediglich ihre Verbesserung; denn gegen eine Vermehrung der Statistik hat sich neulich die Budgetkommission mit aller Deutlichkeit ausgesprochen.
Ich möchte deshalb aber auch hier im Plenum die Gelegenheit wahrnehmen, darauf hinzuweisen, daß wir einer solchen Vermehrung der Statistik nicht etwa bloß deshalb ablehnend gegenüberstehen, weil sie eine umfassendere Beschäftigung und eine Vermehrung der Kräfte im Statistischen Amt bedingt, sondern auch darum, weil durch die vermehrten statistischen Anfragen die Produktiv stände unseres Landes zu Arbeiten veranlaßt werden, die schließlich das Maß des Möglichen zu überschreiten drohen.
In der Budgetkommission des Reichstages ist freilich auch die Tatsache festgestellt worden, daß der Reichstag selbst nicht ganz unschuldig an der Vermehrung der Statistik ist, und ick habe mir erlaubt, in der Budgetkommission an die Zeiten der seligen Zollkommisston zu erinnern, in der so viel Statistik seitens des Reichstags verlangt wurde, daß man an die Antwort I. P. Hebels erinnert werden konnte, der auf die Frage, was unser Herrgott in der Zeit getan habe, bevor er die Welt erschaffen, erwiderte: er sei in einem Birkenhain ge (s) festen und habe Ruten geschnitten für die Leute, die so überflüssige Fragen tun.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt also nicht eine Vermehrung der Statistik, sondern ihre Verbesserung.
Der Zweck des vorliegenden Gesetzentwurfs ist deshalb ein durchaus guter.
Es wird nämlich die wirtschaftliche Weltstellung Deutschlands von unserer bisherigen Statistik deshalb nicht in ihrem ganzen Umfange erfaßt, weil die Zollausschlußgebiete mit ihrem Warenverkehr in unserer Statistik nickt enthalten sind.
Darüber haben jahrelang Klagen geherrscht, und es war nicht ganz leicht, diesen Verkehr statistisch zu ersoffen, um so weniger leicht, als selbstverständlich eine Belästigung des Verkehrs in dem Freigebiete durch seine Überwachung zum Zwecke der statistischen Erhebung nicht herbeigeführt werden durfte.
Der Gesetzentwurf hat deshalb lange Vorverhandlungen mit den betreffenden Kreisen in den Freigebieten zur Voraussetzung gehabt, und wer sich mit diesen Dingen berufsmäßig selbst beschäftigt hat, wird überhaupt anerkennen wüsten, daß in diesem Gesetzentwurf ein außerordentlich gründliches Stück Arbeit steckt.
Ich halle den Modus, wie er uns jetzt vorgeschlagen wird, für sehr zweckmäßig.
Es soll nämlich zur Erfassung dieser in Betracht kommenden Warenmengen der Weg eingeschlagen werden, daß die über die Zollgrenze gegen das Freihafengebiet Hamburg ausgehenden Waren des freien Verkehrs (einschließlich des Veredlungsverkehrs für inländische Rechnung) in der bisherigen Weise für den Spezialhandel erfaßt werden.
Diesem Verkehr werden nur hinzutreten die Waren, welche in das Freihafengebiet aus dem Auslande zum Verbrauche, zur Be- oder Verarbeitung in einem der dort zugelassenen Fabrikbetriebe ein- le) geführt, sowie diejenigen, welche nach Be- oder Verarbeitung von dort in das Ausland ausgeführt werden.
Anderseits werden die in dem Freihafen hergestellten, in den freien Verkehr des Zollgebiets übergeführten, sowie die aus dem Zollgebiet im freien Verkehre zum Verbrauche, zur Be- oder Verarbeitung nach dem Freihafen ausgeführten Waren im Spezialhandel nicht mehr mit aufgeführt werden.
Dadurch bleibt der bisherige Grundsatz, die Warenbewegung in dem Zeitpunkte zu erfassen, in dem die Waren die Zollgrenze überschritten haben und damit den, inländischen Markte entzogen werden, in der Hauptsache aufrechterhalten.
Der Verkehr in den Freihafengebieten Bremerhaven, Kuxhaven und Geestemünde wird durch sinngemäße Anwendung der Bestimmungen erfaßt werden, wie sie für den Verkehr in den Freibezirken und den Zollausschlußgebieten Bremen und Emden bestehen.
Auf diese Weise, meine Herren, werden wir zu einer vollständigen Wiedergabe der über die Grenzen des deutschen Wirtschaftsgebietes sich vollziehenden Warenbewegung gelangen, und das wird zu einem zutreffenden Bilde der Bedeutung des deutschen Handels führen.
Daß ein solches zutreffendes Bild ein zutreffenderes wenigstens als das bisherige für die wirtschaftliche Weltstellung Deutschlands von der allergrößten Bedeutung ist, brauche ich hier nicht auszuführen.
Der zweite Punkt nun, meine Herren, mit dem sich der Gesetzentwurf beschäftigt, betrifft die außerordentlich wichtige Materie der Wertermittelung.
Einer allgemeinen Verpflichtung zur Wertangabe stehen meiner Ansicht die allerschwersten Bedenken gegenüber.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite bietet die Schätzung durch Sachverständige nur Annäherungswerte, die allerdings, (v) wie die Denkschrift mit vollem Recht anführt, infolge Sorgfalt und Erfahrung der Sachverständigen im allgemeinen der Wirklichkeit sehr nahe kommen.
Auch in den Kreisen des Handels und der Industrie stehen sich nun die Meinungen bezüglich der Einführung einer zwingenden Verpflichtung zur Wertangabe gegenüber.
Die Denkschrift gibt an, daß von 111 Handelskammern 41 für Wertangabe bei der Ein- und Ausfuhr, 4 für Wertangabe nur bei der Ausfuhr, 59 gegen die Einführung der zwangweisen Wertangabe eingetreten sind, 7 keine bestimmte Stellung genommen haben.
Deshalb entscheidet sich nun der Gesetzentwurf im allgemeinen für die Beihehaltung des Schätzungsverfahrens und will nur für Waren, für die die Ermittelung zutreffender Jahresdurchschnitte besondere Schwierigkeiten bietet, die Verpflichtung zur Wertangabe fordern.
Meine Herren, ich erblicke in dieser Beschränkung der Verpflichtung zur Wertangabe auf der einen Seite und in der Beibehaltung des bisherigen Schätzungsverfahrens auf der anderen Seite den glücklichsten Weg, der zur Lösung dieser Frage führt.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf, den ich bereits eben als ein nach meiner Ansicht außerordentlich tüchtige und gründliche Arbeit bezeichnet habe, ordnet die Materie in einer meines Erachtens befriedigenden Weise, und ich möchte Ihnen deshalb namens meiner politischen Freunde vorschlagen, diesen Gesetzentwurf nicht einer besonderen Kommission zu überweisen, da wir ja mit Kommissionen ohnehin schon überlastet sind, sondern ich möchte bitten, diesen Gesetzentwurf im Plenum selbst zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
693 Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Diesem Wunsche des Herrn Vorredners kann ich mich nur anschließen.
Auch ich möchte wünschen, daß der Gesetzentwurf in Plenum ohne vorgängige Kommisstonsberatung erledigt wird.
Meine Herren, die Gesetzesvorlage bedeutet nach meiner Ansicht einen sehr erheblichen Fortschritt auf dem Gebiete unserer statistischen Gesetzgebung.
Wenn es die Absicht und der Zweck der Statistik ist, genau zu ermitteln, welcher Warenaustausch zwischen Deutschland und jedem anderen fremden Lande stattfindet, wie viel wir dorthin ausführen, wie viel wir von dort empfangen, welche Werte die Waren haben, die wir dorthin schicken, und welche wir von dort beziehen, wenn dies alles wichtig ist für etwaige zukünftige Vertragsverhandlungen, für Änderungen des Zolltarifs, für handelspolitische Transaktionen usw.
so müssen wir andererseits sagen, daß es eine wichtige Aufgabe der Statistik ist, diese Arbeit sorgfältig zu erledigen.
Dieser Gesetzentwurf soll nun dazu dienen, eine bisherige empfindliche Lücke in unserer Gesetzgebung auszufüllen, und das bezieht sich namentlich auf den Warenverkehr über die Zollausschlüsse.
Meine Herren, Sie wissen, daß alle Waren, welche von Deutschland über die Zollausschlüsse nach dem Auslande gehen, in unserer Statistik angeschrieben werden als über die Grenze nach dem Zollauslande abgefertigt.
Wir wissen aber nachher nicht, ob die Ware nach England oder nach Amerika, Belgien usw.
gegangen ist, und dieselbe Unklarheit besteht bezüglich der Waren, die vom Auslande mit Passierung des Freihafengebtets nach Deutschland eingehen.
Dieser llbelstand muß beseitigt werden.
Es kommt darauf an, die ganze wirtschaftliche Produktion Deutschlands und ihre Bedeutung für den ausländischen Warenverkehr festzulegen.
Und wenn auch die Werte, welche speziell die Freihafenbezirke passieren, nicht besonders hoch sind gegenüber den Warenwerten,« n) welche der Gesamthandel aufweist, so ist es doch für jeden Statistiker ein störender Umstand, der bisher bei allen derartigen Arbeiten schwer in das Gewicht fiel, daß man bei allen diesen Waren, die über die Zollausschlüsse gingen, niemals wußte, wohin sie gingen, und woher sie kamen.
Meine Herren, durch das Gebiet von HamburgCuxhaven sind im Jahre 1904 vom Auslande Waren eingeführt worden für 25 Millionen Mark, ausgeführt für 55 Millionen Mark.
Bremerhaven-Geestemünde hat allerdings eine noch geringere Einfuhr, sie betrug nur 0, 3 Millionen Mark, die Ausfuhr 11, 1 Millionen Mark.
Das sind natürlich geringfügige Ziffern gegenüber der Gesamteinfuhr von 6864 Millionen Mark und der Gesamtausfuhr von 5315 Millionen Mark.
Jedoch ein jeder, der sich mit Statistik beschäftigt hat, weiß, daß es gerade bei diesen Waren immerhin höchst unangenehm empfunden wurde, daß man nicht wußte, wohin sie gingen, und woher sie kamen.
Das soll jetzt geändert werden.
Bei allen Waren, die über die Zollgebiete bei uns eingehen, wird künftig das Herkunftsland angeschrieben, umgekehrt bei der Ausfuhr wird angegeben, daß vorläufig die Ware nach dem Freigebiete abgefertigt ist, und erst, wenn aus dem Freibezirk eine weitere Versendung stattgefunden hat, erfolgt die definitive Anschreibung des Bestimmungslandes.
Dadurch wird sich allerdings darauf hat der Herr Vorredner nun nicht aufmerksam gemacht eine kleine Verschiebung ergeben in betreff des Zeitpunktes der Ausfuhr.
Je nachdem nämlich die Ware längere oder kürzere Zeit in einem Freibezirk lagert, wird auch die definitive Anschreibung der Ausfuhr etwas später erfolgen.
Dadurch wird für die Statistik des Jahres 1906 eine kleine Verschiebung in der Richtung stattfinden, daß die Einfuhrziffer im Vergleich mit der Ausfuhrziffer des Vorjahres etwas niedriger erscheint.
Das fällt aber nicht weiter störend ins Gewicht.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, die Wert- (o schätzung, so hat der Herr vr.
Beumer bereits das Nötige darüber gesagt.
Wie schwer es ist, namentlich die vom Ausland eingeführten Waren richtig ihrem Werte nach zu schätzen, ergibt sich beispielsweise am deutlichsten beim Artikel „Tabak '', der einen sehr verschiedenen Wert haben kann, je nachdem er aus Kuba oder aus einem anderen ausländischen Produktionsgebiet kommt.
Denn die Schätzungskommission befindet sich jedesmal in der sehr schwierigen Lage, für alle die verschiedenen und sehr verschiedenwertigen Tabakssorten einheitliche Durchschnittssätze festzustellen.
Ich begrüße deshalb auch als einen Fortschritt der Vorlage, daß bei der Einfuhr schon durch die dabei beteiligten Personen eine gewisse Wertangabe erfolgt.
Neu, meine Herren, ist endlich, daß die Gegenstände, welche zur Schiffsausrüstung dienen, nicht bloß der Seeschiffe, sondern auch der Flußschiffe, ebenfalls von der Statistik erfaßt werden, was bisher nicht der Fall war.
Es handelt sich hier auch um Werte von einigen Millionen, und dasselbe gilt bezüglich der Ergebnisse der Hochseefischerei, die bisher nicht in der Statistik figurieren.
Ich will bei der vorgerückten Stunde, obwohl sich über das Thema recht viel sagen ließe, Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen und will mich nur noch der Anerkennung anschließen, welche Herr Dr. Beumer soeben ausgesprochen hat in bezug auf die sehr sorgfältige Ausarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Es ist in der Tat eine sehr beachtenswerte Arbeit, die hier geleistet worden ist.
Mir für meine Person wäre es allerdings lieber, wenn der ganze Gesetzentwurf, wie er auf den ersten Seiten der Vorlage abgedruckt ist, nicht in dieser Form verabschiedet werden möchte.
Dieser ganze Gesetzentwurf besteht aus einer Unmasse von Korrekturen; einzelne Sätze, einzelne Worte aus dem Gesetz vom 20.
Juli 1879 werden gestrichen und durch andere Worte (O) und Sätze ersetzt.
Sehr viel einfacher würde es sein, wenn der Gesetzentwurf folgendermaßen lauten würde: An Stelle des Gesetzes vom 20.
Juli 1879 tritt folgendes Gesetz, und dann müßte das Gesetz folgen, so wie es auf Seite 16 in der Vorlage abgedruckt ist.
Allerdings soll ja auch durch den vorliegenden Entwurf der Herr Reichskanzler ermächtigt werden, eine solche Zusammenstellung des alten und neuen Gesetzes zu bewirken und veröffentlichen zu lassen.
Ich aber meine, man käme sehr viel schneller zu dem gewünschten Ziele, wenn man hier gleich im Reichstag einen solchen zusammenhängenden und übersichtlichen Gesetzentwurf beraten und darüber beschließen möchte.
Ich behalte es mir vor, darüber noch mit meinen Freunden Rücksprache zu nehmen und je nachdem einen bezüglichen Antrag zur zweiten Lesung einzureichen.
Ich bitte Sie, meine Herren, um eine wohlwollende Behandlung des Entwurfs.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf »Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Ausführungen der beiden Herren Vorredner kann ich mich im allgemeinen anschließen.
Ich möchte aber bezüglich des von dem Herrn Grafen Kanitz zuletzt erwähnten Punktes bemerken, daß in der Tat auf Seite 16 und den folgenden Seiten sich der Gesetzentwurf so abgedruckt befindet, wie der Herr Graf Kanitz ihn hergestellt zu sehen wünscht.
In der Sache selbst, meine Herren, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Einbeziehung der Zollausschlüsse eine wesentliche Verbesserung in der ganzen 694 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
(Kaempf.)
M statistischen Darstellung unseres Handelsverkehrs bilden wird.
Ich brauche deshalb hierauf nicht einzugehen.
Ebenso erwünscht und ebenso richtig ist es, daß das Abschätzungsverfahren grundsätzlich beibehalten ist, und daß nur in Ausnahmsfällen die Wertangabe von denjenigen, die die Ware in das Ausland versenden, gefordert werden soll.
In dieser Beziehung möchte ich jedoch einen Vorbehalt gegenüber der Vorlage machen.
Es liegt uns vor eine Anlage zum statistischen Warenverzeichnis, und Nr.
3 dieser Anlage enthält ein Verzeichnis derjenigen Waren, für die bei der Ausfuhr neben der Menge auch der Wert anzumelden und in die Verkehrsnachweisungen einzutragen ist.
Dieser Nachweis umfaßt aber, soweit ich habe zählen können, mehr als 200 Waren, und wenn diese 200 Warengattungen diejenigen sein sollen, bezüglich deren der Bundesrat eine Wertangabe vorschreiben wird, dann glaube ich, ist über das Ziel hinausgeschossen.
Ich möchte daher die Erwartung aussprechen, daß der Bundesrat bei der Feststellung derjenigen Warengattungen, für welche eine Wertangabe gefordert wird, eine wesentliche Einschränkung eintreten läßt gegenüber den in der mir vorliegenden Anlage aufgeführten Waren.
Eine ganze Reihe dieser Waren haben nicht nötig, erst durch eine Wertangabe verifiziert zu werden, sondern es wird sich auf dem bisherigen Wege der Abschätzung der Wert dieser Waren hinreichend genau feststellen lassen, sodaß er brauchbar ist für die statistischen Nachweisungen des deutschen Reichs.
Ich erwähne z.
B. Häute und Felle, für die eine Wertangabe nicht erforderlich ist, da sich ein Marktpreis für diese Waren herausgebildet hat, eine Abschätzung daher außerordentlich einfach sein würde.
Ich habe ferner hervorzuheben, daß z.
B. der Handel in Perlen und Edelsteinen, der in Deutschland auch in dem Export nach dem Auslande sehr bedeutend ist, be (L) rücksichtigt werden muß insofern, als dieser Verkehr sich in einer Form zu vollziehen pflegt, die sich überhaupt einer statistischen Fassung entzieht.
Ein großer Teil des Verkehrs in Edelsteinen geht in der Weise vor sich, daß die Häuser, die einen Export in diesen Waren unterhalten, ihre Reisenden mit den Edelsteinen selbst ins Ausland schicken und daselbst die Edelsteine verkaufen, die nicht verkauften dann wieder mit nach Hause bringen lassen.
Ich meine daher, an die verbündeten Regierungen die Bitte richten zu dürfen, daß nach Möglichkeit Belästigungen des Verkehrs vermieden werden bei der Vorschrift von Wertangaben, und daß die einzelnen Bedürfnisse der einzelnen Geschäftszweige Berücksichtigung finden.
Im übrigen, meine Herren, schließe ich mich den beiden Herren Vorrednern namentlich darin an, daß in ganz außerordentlich dankenswerter Weise die Wünsche des Handels und der Industrie bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs berücksichtigt worden sind, und ich meine daher, daß ohne eine Kommissionsberatung der Gesetzentwurf hier im Plenum zur Verabschiedung gelangen kann.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern: Meine Herren, um die Beratung nicht aufzuhalten und um doch gleichzeitig zu vermeiden, daß Ihnen Bedenken für die zweite Lesung verbleiben, will ich nur zu zwei Punkten kurze Erklärungen abgeben.
Was zunächst die Frage anlangt, ob wir nicht besser getan hätten, das Gesetz im ganzen vorzulegen, so erlaube (v) ich mir darauf hinzuweisen, daß im Art.
2 des Entwurfs der Reichskanzler ermächtigt ist, den ganzen neuen Gesetzestext zu publizieren, sodaß man ihn im Zusammenhang lesen kann.
Er ist auch am Schlüsse unserer Vorlage abgedruckt, sodaß eine Beurteilung, wie der Gesetzentwurf sich gestalten wird, auch Ihnen vollkommen freisteht.
Nur halten wir es für richtig im Interesse der zahlreichen, an der Angelegenheit beteiligten und im alten Texte geschulten Beamten, daß ihnen vollständig durch den Wortlaut des Gesetzes selbst klargestellt wird, welche Änderungen eintreten; wir haben deshalb vorgezogen, die Form zu wählen, welche auch sonst in Fällen dieser Art üblich ist.
Wir möchten bitten, es bei dieser Form bewenden und nicht mehr eine Umarbeitung eintreten zu lassen.
Das würde im einzelnen Zweifel Hervorrufen und eine schnelle Erledigung des Gesetzes verzögern, die dringend notwendig ist; denn das Gesetz muß in allen seinen Teilen und mit allen Vollzugsbestimmungen am 1.
März d. I. mit dem neuen Zolltarif in Kraft treten.
Es ist dazu noch der Erlaß der Ausführungsbestimmungen, der Dienstvorschriften und des statistischen Warenverzeichnisses notwendig, lauter dickleibige Instruktionen und Arbeiten, deren Fertigstellung so zeitig erfolgen möchte, daß das Publikum wenigstens einige Wochen vorher über die großen und einschneidenden Änderungen definitiv orientiert wird, was ohnehin sehr großen Schwierigkeiten begegnet.
In bezug auf die Wertdeklaration möchte ich mir sodann erlauben, dem Herrn Abgeordneten Kaempf zu erwidern, daß ein Teil der geäußerten Bedenken schon erledigt ist.
Wir hatten die vorläufigen Absichten des Bundesrats in betreff der Waren, die der Wertdeklaration unterworfen werden sollen, zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Nachdem dann eine Reihe von Einwendungen erhoben worden sind, haben wir uns veranlaßt gesehen, das Verzeichnis wesentlich einzuschränken, sodaß M) es jetzt nur noch 148 Nummern enthält, das ist 7, 2 Prozent aller statistischen Nummern, die das neue Warenverzeichnis enthält.
Natürlich werden wir auch die Bemängelungen prüfen, die der Herr Abgeordnete Kaempf heute vorgebracht hat.
Es ist dazu noch Zeit vorhanden.
Ich bitte Sie, sich vollkommen der Überzeugung hingeben zu wollen, daß mit diesem neuen Mittel in der vorsichtigsten Weise und nur nach Anhörung aller Beteiligten vorgegangen werden wird.
Die Anhörung bezüglich derjenigen Nummern, die jetzt für die Wertdeklaration in Aussicht genommen sind, hat in eingehender Weise bereits stattgefunden, und namentlich sind auch die beteiligten Sachverständigen des Statistischen Amtes, die doch auch gleichzeitig in der Regel wichtige Interessenten sind, durchaus mit dem geplanten Vorgehen einverstanden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist von keiner Seite beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen; er wird daher im Plenum zur zweiten Lesung kommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehre (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Auch hier liegt kein Antrag vor, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu überweisen; er wird daher auch in zweiter Beratung im Plenum zur weiteren Behandlung kommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1906.
695 (Präsident.)
(L) an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Meine Herren, ich habe Ihnen einen schleunigen Antrag mitzuteilen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Thiele beim Amtsgericht in Halle a. S. schwebende Privatklageverfahren des Rechtsanwalts O. Suchsland wegen Beleidigung auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Meine Herren, ehe ich Ihnen nunmehr Vorschläge mache für die nächste Sitzung, möchte ich erwähnen: obwohl ich bis jetzt von seiten der Reichsregierung keine offizielle Mitteilung erhalten habe über das höchst bedauerliche Ableben des Herrn Staatssekretärs, Staatsministers Freiherrn v. Richthofen, auch nicht über die Zeit der Leichenfeierlichkeit, die gehalten werden soll (hört!
hört!)
so ist mir doch beides aus den Zeitungen bekannt.
Ich weiß, daß morgen nachmittag 3 Uhr diese Leichenfeierlichkeit stattfinden wird.
Ich glaube nun, daß ebenso wie ich viele Mitglieder dieses Hauses das Bedürfnis haben werden, diesem ebenso ausgezeichneten wie liebenswürdigen Staatsmann die letzte Ehre zu erweisen.
(Sehr richtig!)
Deshalb wollte ich dem Hause vorschlagen, morgen keine Sitzung zu halten.
(Bravo!)
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung geht also dahin: Montag den 22.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 schleuniger Antrag des Grafen v. Hompesch wegen (s) Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Fusangel wegen Beleidigung (Nr.
168 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags Albrecht und Genossen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
31 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehre (Nr.
149 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
35 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
22 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hoeck, v. Tiedemann, vr.
Seniler, Dr. Potthoff wünschen aus der II.
resp.
IV.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.