Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XIV.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Reißhaus, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, v. Rautter und Freiherr v. Maltzan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fischer (Berlin), v. Janta-Polczynski in die Wahlprüfungskommission, Malkewitz in die XIV.
Kommission; Henning in die XVI.
Kommission; Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Raab für 2 Tage, Sir, Wagner für 3 Tage, vr.
Marcour, Freiherr v. Thünefeld für 4 Tage, (v) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskaffenscheine« (Nr.
326 der Drucksachen).
Antrag Nr.
443.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über § 1.
Meine Herren, ehe ich diese Abstimmung vornehmen lasse, habe ich Ihnen zunächst mitzuteilen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zugegangen ist zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskaffenscheinen (Nr.
326 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetze folgenden Paragraphen hinzuzufügen: Solange Reichskassenscheine im Umlauf sind, ist die Hälfte des Münzgewinns von der Ausprägung von Reichsscheidemünzen zur Einziehung von Reichskaffenscheinen zu verwenden.
Dieser Antrag steht unzweifelhaft in Verbindung mit dem Gesetz, das uns beschäftigt; deshalb ist er nach meiner Ansicht zulässig.
Ich habe dagegen einen Zweifel, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz auf Nr.
443 der Drucksachen als Amendement zu diesem Gesetz zulässig ist.
Das Gesetz ist angekündigt als „Gesetz zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskaffenscheinen ''; es beschäftigt sich mit der Änderung des Gesetzes vom 30.
April 1874.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz beschäftigt sich mit einer Silberausprägung und will das Gesetz vom 1.
Juni 1900 ändern.
Also sowohl der Titel des Gesetzes den ja der Herr Abgeordnete Graf Kanitz aller440 3226 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Präsident.)
M dtngs ändern will als auch das Gesetz, das durch den vorliegenden Entwurf geändert werden soll, ist ein anderes als das, das der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hier mit seinem Amendement ändern will.
Ich habe Bedenken, diesen Präzedenzfall hier zu statuieren, daß man an ein Gesetz eine Bestimmung anhängt, welche mit dem Inhalt des Gesetzes nicht in Verbindung steht (sehr richtig!
in der Mitte und links), und ich würde, wenn das Haus nicht anders beschließt, glauben, daß der Antrag des Grafen Kanitz als Initiativantrag zu behandeln ist und nicht als Amendement zu dem uns vorliegenden Gesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Mein Antrag bezweckt in der Hauptsache dasselbe wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, der uns soeben verlesen worden ist.
Meine Absicht ist es, daß der bei der Silberprägung erzielte Gewinn zur allmählichen Einziehung und gänzlichen Beseitigung der völlig ungedeckten Neichskassenscheine verwendet werden soll.
Insofern, glaube ich, besteht zwischen meinem Antrag und demjenigen des Herrn vr.
Arendt doch ein Kausalnexus.
Wenn aber die Zweifel, welche der Herr Präsident hier aussprach, vom Hause geteilt werden und das halte ich für zweifellos —, so bin ich gern bereit, meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Dr. Arendt zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag Graf Kanitz ist zurückgezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie nicht selbst dem Hause vorgeschlagen haben würden, den (L) Antrag des Herrn Dr. Arendt zuzulassen, so würde ich meinerseits Bedenken gegen die Verbindung des Antrags Dr. Arendt mit diesem Gesetz aus demselben Grunde erhoben haben, der gegen die Zulässigkeit des Antrags Grafen Kanitz spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag des Grafen Kanitz will nicht eine Änderung des Gesetzes von 1874, um die es sich bei der Vorlage der verbündeten Regierungen handelt, sondern er will eine Abänderung des Gesetzes von 1900 über das Münzwesen.
Die Abänderung dieses Gesetzes will auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Auch bei ihm handelt es sich nicht um einen Antrag, der zu dem Gesetz von 1874 gehört, sondern um einen Antrag zu dem Gesetz von 1900, und das Gesetz von 1900 steht nicht zur Debatte.
Aber, wie gesagt, ich setze mich nicht in Widerspruch mit der Ansicht des Herrn Präsidenten.
Ich will die Debatte weiterlaufen lassen, nachdem der Antrag für zulässig erachtet worden ist.
Ich möchte nur aus meiner Meinung kein Hehl machen, um Präzedenzfälle nicht schaffen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich bin zu meiner Meinung, die ich allerdings sehr rasch fassen mußte, weil mir der Antrag Dr. Arendt eben erst überreicht worden ist, dadurch gekommen, weil in dem Antrag die Reichskassenscheine erwähnt sind (Heiterkeit), während das bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nicht der Fall ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich möchte nur prinzipiell gegenüber der Auffassung des Herrn Kollegen Spahn betonen, daß, wenn es sich in einem Gesetzentwürfe um eine Veränderung der Reichskassenscheine (6) handelt, es doch wohl in den Rahmen dieses Gesetzentwurfs gehört, wenn eine Bestimmung getroffen wird über Einziehung dieser Neichskassenscheine.
Ich glaube also, daß, ebenso wie dieser Antrag zulässig ist, auch ein Antrag zulässig wäre, der z.
B. einen Zusatz ins Auge faßte, den Bestand der umlaufenden Reichskassenscheine von 120 Millionen auf 180 Millionen zu erhöhen.
Wenn wir über einen Gesetzentwurf, der die Reichskassenscheine betrifft, hier verhandeln, so würden wir ja unsere eigene Kompetenz außerordentlich einschränken, wenn wir nicht so weit gingen.
Ich glaube deshalb, daß das, schon um einen Präzedenzfall zu vermeiden, notwendig geschehen muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich wiederhole, ich widerspreche nicht der Beratung; aber es handelt sich in dem Antrag Dr. Arendt darum, wie die Verteilung der Reingewinne aus der Münzprägung geschehen soll, und diese Frage hat ihre Regelung zu finden in dem Gesetz über das Münzwesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es handelt sich doch nach meiner Ansicht viel mehr darum, in welcher Weise die Reichskassenscheine, die im Jahre 1874 nur als ein Notbehelf geschaffen worden sind, wieder aus dem Verkehr beseitigt werden können.
Das ist der Zweck des Antrags Arendt, und ich bin allerdings der Meinung, daß wir ihn durchaus im Zusammenhange mit diesem Gesetzentwurf behandeln können.
Präsident: Meine Herren, ein Widerspruch gegen die Zulassung des Antrags Arendt ist nicht erhoben worden.
Ich habe vorhin erklärt, daß ich ihn zulasse.
Er wird zur Beratung kommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte diejenigen, welche den Z 1 des Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. Arendt, den ich nochmals verlesen will: Der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetz folgenden Paragraphen hinzuzufügen: Solange Reichskassenscheine in Umlauf sind, ist die Hälfte des Münzgewinns von der Ausprägung von Reichsscheidemünzen zur Einziehung von Reichskassenscheinen zu verwenden.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag, welcher die Paragraphenziffer 2 führen würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, welcher eine allmähliche Einziehung der Reichskassenscheine bezweckt, hat in meinen Augen seine volle Berechtigung.
Ich erlaubte mir bereits darauf hinzuweisen, daß das Gesetz vom 30.
April 1874, welchem die Reichskassenscheine ihr Leben verdanken, ein Notgesetz war.
Damals hatte jeder deutsche Bundesstaat eine illimitierte Menge von gänzlich ungedecktem Papiergeld, welches störend auf Haudel und Verkehr lastete.
Die verbündeten Regierungen haben damals, um den Markt von diesen unterwertigen und zweifelhaften Zahlungsmitteln zu befreien, das Gesetz vom 30.
April 1874 dem Reichstag vorgeschlagen, und dasselbe ist damals einReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3227 (Graf v. Kanitz.)
() stimmig angenommen worden.
Es ging dahin, daß durch Ausgabe von 120 Millionen Mark ungedeckter Reichskassenscheine die einzelnen Staaten in die Möglichkeit versetzt werden sollten, ihre ungedeckten Papierwertzeichen aus dem Verkehr zu ziehen.
Die Summe von 120 Millionen Mark wurde damals nach der Bevölkerungsziffer auf die Eiuzelstaaten verteilt.
Ich übergehe die weiteren Stadien der Entwicklung dieses Gesetzes.
Die Summe von 120 Millionen Mark hat nicht ganz gelangt, sie mußte zeitweise erhöht werden, wurde dann aber wieder auf 120 Millionen reduziert.
Nun müssen wir uns die Frage stellen: in welcher Weise können wir diese gänzlich ungedeckten Reichskassenscheine, welche ich nicht als ein notwendiges Verkehrsmittel betrachte, wieder aus dem Verkehr schaffen
Da meine ich, daß eine Vermehrung der Silberprägungen oder, wie es in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt heißt, eine Vermehrung der Ausprägung von Reichsscheidemünzen, den geeignetsten Weg bieten würde.
Als wir hier das Gesetz über die Ausgabe von Banknoten berieten, welches uns ja in dieser Session erst beschäftigt hat, wurde von der Regierung in den Motiven darauf hingewiesen, daß es uns in Fällen außerordentlichen Geldbedarfs, in Fällen, welche ich nicht näher zu bezeichnen brauche, an den nötigen Zahlungsmitteln fehlen würde, daß deshalb die Reichsbank ermächtigt werden müßte, Banknoten in illimitiertem Betrage auszugeben.
Leider hat man damals das Silber vergessen.
Nach meiner Überzeugung würden Silbermünzen, gerade auch in Fällen außerordentlichen Bedarfs, nicht nur ein sehr zweckmäßiges, sondern auch sehr beliebtes Zahlungsmittel sein; das Publikum würde Silbermünzen unter allen Umständen lieber nehmen als ungedeckte Banknoten, die womöglich unter Zwangskurs stehen.
Ich habe damals bereits, als wir diesen Gesetzentwurf berieten, mir erlaubt, M die Frage zu stellen, ob es nicht zweckmäßig wäre, durch eine Vermehrung der Silberausprägungen die nötigen Zahlungsmittel zu schaffen; und nur auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel habe ich damals diesen Antrag zurückgestellt.
Er machte mich darauf aufmerksam, daß es zweckmäßiger sein würde, diesen Antrag mit dem damals uns angekündigten Gesetz über die Reichskassenscheine zu verbinden.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß der Herr Staatssekretär eine besondere Vorliebe für meinen Antrag ausgesprochen hat; er hat sich neutral dazu verhalten.
Jedenfalls aber bin ich seiner Anregung gefolgt, wenn ich diesen Antrag bis heute, bis zur Beratung dieses Gesetzes verschoben habe.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Bedarf an Silbermünzen ein außerordentlich hoher ist.
Das wird uns von den verschiedenen Seiten bestätigt.
Auch in den Gutachten, welche über die Taler von den verschiedenen Korporationen, von den Handelskammern, den Handwerkerkammern, den Landwirtschaftskammern, abgegeben worden sind, finden Sie den Wunsch ausgedrückt, daß eine Vermehrung der Zahlungsmittel eintreten möge.
Nun haben wir jetzt nach dem Gesetz vom 1.
Juni 1900 einen Silberumlauf von rund 15 Mark pro Kopf, aber nicht einen tatsächlich vorhandenen Silberumlauf in dieser Höhe, sondern es ist im Gesetz nur vorgeschrieben, daß der Umlauf an Reichssilbermünzen bis auf weiteres den Betrag von 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung nicht übersteigen soll.
Ich habe mir am 13.
März, als wir hier den Etat des Reichsschatzamts berieten, die Frage gestattet, wieviel von diesem zulässigen Silberumlauf noch unausgeprägt sei.
Herr v. Stengel hat die Frage dahin beantwortet, daß unter Zugrundelegung der heutigen Bevölkerungszahl des Deutschen Reichs noch 83 Millionen Mark Reichssilbermünzen ausgeprägt werden können.
Wenn wir nun eine Erhöhung dieses Kontingents von 15 Mark pro Kopf auf 20 Mark pro Kopf vornehmen- wie es mein (6 soeben zurückgezogener Antrag Ihnen vorschlägt, so würde das bei einer Bevölkerungszahl von rund 60 Millionen ein zulässiges Mehrquantum von Silberprägungen in Höhe von 5 x 60 300 Millionen Mark ergeben.
Dazu noch die 83 Millionen, welche nach der heutigen Lage der Dinge noch mehr ausgeprägt werden können, macht im ganzen 383 Millionen Mark.
Ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn die Zahlungsmittel in Deutschland um eine so ansehnliche Summe vermehrt werden möchten.
Eine sehr schwere Sorge, welche die verbündeten Regierungen in bezug auf die Beschaffung der nötigen Zahlungsmittel in außerordentlichen Bedarfsfällen bedrückte, würde dadurch schwinden.
Nun komme ich zu der entscheidenden Frage, die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gestellt ist.
Wenn wir so beträchtliche Summen neuer Silbermünzen oder meinetwegen auch beliebiger anderer Scheidemünzen ausprägen, so ergibt sich bei dem außerordentlich niedrigen Preisstande des Silbers ein erheblicher Gewinn, und dieser Gewinn läßt sich nach meiner Ansicht sehr gut verwenden, um die gänzlich ungedeckten Kassenscheine wieder aus dem Verkehr zu ziehen.
Das ist der Sinn des Antrags Arendt; das ist auch genau die Absicht, welche ich mit meinem Antrage verfolgt habe.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist für mich nicht leicht, als Vertreter der verbündeten Regierungen zu einem Antrage das (v) Wort zu ergreifen, der noch nicht einmal gedruckt vorliegt, der erst vor wenigen Minuten zur Verlesung gebracht ist.
Ich werde aber doch versuchen, auf den Antrag und dessen Begründung zu antworten.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß bei der Beratung des Banknotengesetzes in der Kommission davon die Rede war, daß der Antrag, der uns unter Nr.
443 vorliegt, vielleicht richtiger in Verbindung mit dem Gesetzentwürfe wegen der Kassenscheine zur Erörterung kommen würde, als damals bei der Erörterung der Bankgesetznovelle.
Ich stehe auch noch heute auf diesem Standpunkt; aber ich möchte mich doch dagegen verwahren, als ob ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz auch nur indirekt den Rat erteilt hätte, seinen Antrag bei der Beratung dieser Gesetzesvorlage einzubringen; dazu habe ich doch zu viel Achtung vor diesem hohen Hause und vor dessen Geschäftsführung.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt einen Antrag eingebracht, der auch von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz vertreten worden ist, und der dahin geht, den Münzgewinn in der Folge zur Hälfte zur Einziehung von Kassenscheinen zu verwenden.
Meine Herren, noch bis vor wenigen Jahren war es üblich, den ganzen Münzgewinn zur Verminderung der Reichsschuld zu verwenden.
Man hat erst vor einigen Jahren diesen an sich sehr zweckmäßigen Modus aufgeben müssen, weil man die Mittel, die der Münzgewinn ergab, notwendig hatte zur Balancierung des Etats.
Das war der einzige Grund, der bestimmend war, jene frühere Praxis, wonach der Münzgewinn zur Abschreibung an der Anleiheschuld verwendet wurde, aufzugeben.
An sich, meine Herren, würde gewiß, wenn wir wieder bessere Finanzverhältnisse bekommen, gar kein Bedenken bestehen, jene frühere Praxis wieder aufzunehmen, vielleicht nicht 440'3228 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) bloß zur Hälfte, vielleicht den ganzen Münzgewinn zu der Vermindemng der Reichsschuld und zu deren Tilgung zu verwenden, und es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß auch die Kassenscheinschuld mit ein Teil der Reichsschuld ist; sie unterscheidet sich von der Anleiheschuld hauptsächlich nur dadurch, daß die Anleiheschuld verzinslich ist, während die Kassenscheinschuld eine unverzinsliche ist.
Insofern liegt selbstredend eine gewiß entschuldbare Neigung dafür vor (Heiterkeit), wenn man Mittel zur Tilgung hat, dieselben lieber zu verwenden zu einer Verminderung einer verzinslichen Schuld (Heiterkeit und Sehr richtig!)
um dann an den Zinsen sparen zu können.
Es wäre erst Veranlassung gegeben, darauf zu verzichten und die unverzinsliche Schuld zu tilgen, wenn etwa in dieser unverzinslichen Schuld eine besondere wirtschaftliche Gefahr zu erblicken wäre.
Nun, meine Herren, kann ich aber bei einer Bevölkerung von 60 Millionen in einer Reichskassenscheinschuld in Höhe von 120 Millionen eine besonders große Gefahr nicht erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist das schon vorgestern auch von anderer Seite erörtert worden.
Ich habe auch vor einigen Tagen schon darauf hingewiesen, daß in der Budgetkommission erst vor wenigen Jahren von beachtenswerter Seite vielmehr angeregt worden war, ob nicht Veranlassung gegeben wäre, im Verhältnis zu der Zunahme der Bevölkerung unsere Kassenscheinschuld zu vermehren.
Wir sind anderer Meinung; die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß es richtiger ist, dem Wachstum der Bevölkerung in dieser Beziehung nicht zu folgen.
Aber wenn in einer Zeit, wo die deutsche Einwohnerzahl nur 40 Millionen betrug, in einer Kassenscheinschuld von 120 Millionen eine (L) Gefahr nicht erblickt worden war, dann ist es mir unerfindlich, inwiefern jetzt, wo die Bevölkerung um die Hälfte noch zugenommen hat, von 40 auf 60 Millionen, nun plötzlich die Gefahr eine größere geworden sein soll, und warum jetzt die 120 Millionen Mark Kassenscheine gegenüber den 60 Millionen Einwohnern eine erhöhte Gefahr bedeuten sollten.
Meine Herren, nun möchte ich mich aber doch noch mit einigen Worten gegen die weiteren Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz wenden.
Die Sacke hat einen eigentümlichen Verlauf genommen.
Man hat den eigentlichen Antrag Kanitz als nicht zur Sache gehörig nicht zur Debatte zugelassen.
Aber der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ist bei der Begründung des Antrags Dr. Arendt nun doch zu Ausführungen gelangt, die im innigsten Zusammenhange stehen mit dem Antrag auf Nr.
443 der Drucksachen.
Es wird deshalb wohl auch mir gestattet sein, der Vollständigkeit halber auf diese Anregungen etwas näher einzugehen.
Meine Herren, ich habe schon seinerzeit bei der Beratung der Bankgesetznovelle in der Kommission ausdrücklich hervorgehoben und ich wiederhole hier diese Erklärung —, daß grundsätzliche Bedenken gegen eine Vermehrung der Silberprägung an sich nicht bestehen, um so weniger, als auch das bestehende Gesetz nur davon spricht, daß nur „bis auf weiteres ''die Kopfquote 15 Mark nicht überschreiten soll.
Aber, meine Herren, bet jeder Vermehrung der Silberprägung und darauf ist ja schließlich die Tendenz des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gerichtet (Heiterkeit und Sehr richtig!
Widerspruch rechts); der Antrag hätte sonst wenig praktische Bedeutung muß man sich doch das eine immer gegenwärtig halten, daß es sich hier handelt um eine Scheidemünze, die wir prägen aus einem namentlich gegenwärtig durchaus minderwertigen Metall.
Meine Herren, es ist ein elemen- (6) tarer Grundsatz der Münzpolitik, daß man Scheidemünzen aus solchem minderwertigen Metall unter keinen Umständen prägen soll über den dringenden Verkehrsbedarf hinaus (sehr richtig!
links), und ich glaube, es ist ein Grundsatz, an dem wir auch in der Folge durchaus festhalten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, wie bedenklich der Zustand werden kann für unsere Bevölkerung, wenn man sich belädt mit einer Münzschuld, deren Einlösung in Gold in Mischen Zeiten plötzlich erfolgen soll.
Ich werde auf diesen Punkt im weiteren Verlauf meiner Ausführungen noch etwas eingehender zurückkommen.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen: den Vorrat an Reichssilbermünzen um Hunderte von Millionen vermehren wollen, wie es den Herren bei ihrem Antrag vorschwebt, nur zu dem Zweck, die Kassenscheinschuld zu reduzieren, das würde ich für ein Vorgehen halten, das ich nicht verstehe.
Ich würde in einem solchen Vorgehen einen Kardinalfehler sehen.
Ich stehe nicht an, direkt das etwas harte Wort auszusprechen: das heißt nach meiner Auffassung eigentlich nichts anderes, als den Teufel mit Beelzebub austretben.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Meine Herren, nun haben wir erst im Jahre 1900 durch die damalige Münznovelle die Kopfquote um 5 Mark erhöht, und seitdem sind annähernd 250 Millionen Mark Reichssilbermünzen zur Ausprägung gelangt.
Ich bemerke: wir haben zu dieser Ausprägung natürlich das Silber nehmen müssen, das in den Talern vorhanden war.
Es hat sich dabei aber nicht allein nur um eine reine Umprägung gehandelt, sondern in der Tat auch schon um eine Vermehrung der Silberprägung, insofern bekanntlich die Silbermünzen um 10 Prozent unterwertig (v) sind gegenüber den Talern.
Also diese 10 Prozent sind unter allen Umständen dem Silberumlauf hinzugetreten.
Nun bitte ich aber, noch eins zu berücksichtigen.
Meine Herren, diese Silberprägungen aus den Talern haben den Weg gebildet, auf dem sukzessive die großen Talervorräte, die lange Jahre in den Kellern der Reichsbank ruhten, in den Verkehr übergegangen sind.
Darin liegt hauptsächlich auch die Wirksamkeit dieser vermehrten Stlberausprägungen im letzten Dezennium und in den letzten Jahren.
Vorläufig, meine Herren, sind wir nun aber schon durch Ausführung der Novelle vom 1.
Juni 1900, bei Berücksichtigung der Ergebnisse der letzten Volkszählung, wie ich neulich schon hervorzuheben mir gestattete, ohnehin in der Lage, noch über 90 Millionen Mark Silbermünzen zu prägen.
Das Münzmetall für diese Ausprägungen ist in einem ausreichenden Vorrat an Talern auch vorhanden.
Nun soll, ohne auch nur die vollständige Durchführung des Gesetzes von 1900 und den Effekt dieser Durchführung abzuwarten, schon wiederum der Frage einer Vermehrung der Silberausprägungen näher getreten werden.
Ich nehme an, daß die Herren Abgeordneten Graf Kanitz und vr.
Arendt einen dahin zielenden Antrag sich einstweilen nur vorbehalten haben; er würde dann, nachdem er heute nicht zur Diskussion zugelassen ist, jedenfalls dem heute zur Diskussion stehenden Antrag vr.
Arendt, um ihn überhaupt wirksam zu machen, bald nachfolgen müssen.
Meine Herren, eine solche weitere Vermehrung der Silberprägung, die danach etwa 300 Millionen Mark betragen würde noch über die 90 Millionen Mark, die wir ohnehin noch prägen können, läßt sich mit der Zunahme der Bevölkerung in keiner Weise rechtfertigen.
Mit der Zunahme der Bevölkerung erweitert sich ohnehin auch die Berechtigung, weitere Silberprägungen vorzunehmen.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3229 (Freiherr v. Stengel.)
(L.) Gerade weil die letzte Volkszählung wiederum etwa 4 '- Millionen Einwohner mehr ergeben hat, sind wir auf Grund des bestehenden Gesetzes nun auch in der Lage, im ganzen noch ungefähr 90 Millionen Mark Silberprägungen vorzunehmen, davon rund 63 Millionen Mark infolge jener Bevölkerungszunahme.
Nun, meine Herren, womit will man denn eigentlich die vermehrten Silberprägungen, worauf die Herren Antragsteller drängen, rechtfertigen
Läßt sich heute schon im vollen Umfang der weitere Bedarf nach Silbermünzen in der Folgezeit übersehen
Ich muß das entschieden in Abrede stellen und halte das für ausgeschlossen.
Wir können einer Vermehrung der Silberprägungen auf Grund etwa einer anderweitigen Gestaltung des Gesetzes erst näher treten, wenn genaue, sorgfältige, gewissenhafte Ermittlungen nach der Richtung vorliegen, ob in der Tat der Verkehr einer solchen Vermehrung der Silbermünzen bedarf.
Und wenn wir heute dazu nicht in der Lage sind, wie könnten wir es dann überhaupt rechtfertigen, einem solchen Vorschlage regierungsseitig noch das Wort zu reden!
Meine Herren, weil die Frage nun doch einmal hier zur Erörterung steht, ist es nicht ohne Interesse, bei dieser Gelegenheit auch noch einen kurzen Rückblick zu werfen auf die Verhandlungen des Reichstags im Jahre 1880, wo auch eine Vorlage eingebracht war über die Vermehrung der Silberprägungen und auf eine Erhöhung der Kopfquote von 10 auf 12 Mark.
Auch damals wurde die Notwendigkeit auf das nachdrücklichste betont, daß mit der Ausprägung der Silbermünzen immer dem dringendsten Verkehrsbedürfnis gefolgt werden müsse.
Das ist nicht bloß regierungsseitig, sondern auch aus diesem hohen Hause selbst hervorgehoben worden.
Daß der Abgeordnete Bamberger dafür eingetreten ist und diesen Gedanken in der striktesten Form zum Ausdruck gebracht hat, OY das darf uns ja nicht wundern.
Er vertrat mit ganz besonderer Schärfe den Standpunkt, ein richtiges Maß von Scheidemünzen in einem Lande müsse so beschaffen sein, daß immer eher etwas weniger vorhanden sei, als das Bedürfnis fordert.
Aber auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff bekannte sich wenigstens vom Standpunkt der Goldwährung zu der gleichen Auffassung.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff erkannte damals ausdrücklich an, daß keine größere Gefahr für die reine Goldwährung existieren könne als ein Übermaß an unterwertigen Scheidemünzen.
1 Weiter sagte er im Texte seiner Rede: Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß schon gegenwärtig der Betrag der Scheidemünzen ein sehr hoher ist im Verhältnis zu unserem Goldstande, wenn wir vergleichen den Betrag der englischen Scheidemünzen zu dem ungeheuren englischen Goldbestand.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, daß bei diesem Zustande, also einer vermehrten Ausgabe von Scheidemünzen, nun eine Katastrophe eintritt, dann tritt ganz das ein, worauf der Herr Ab- geordnete Dr. Bamberger selbst exemplifiziert hat: dann tritt eine Panik ein über die entwerteten Münzen, die gerade die untersten Volksmassen trifft, welche auf den Verkehr mit diesen Münzen angewiesen sind.
Sodann möchte ich bei dieser Gelegenheit auch noch hinweisen auf einige Ausführungen in der sehr interessanten Druckschrift, die Herr Dr. Arendt im Jahre 1880 über die vertragsmäßige Doppelwährung veröffentlicht hat.
Er war ja bekanntlich ein Gegner jener Vorlage.
Er bezeichnet in dieser Druckschrift das Bedürfnis des Verkehrs als das entscheidende Kriterium für die Vermehrung der Scheidemünzen und sagt dann: Scheidemünzen dürfen nicht dazu dienen, an die (v) Stelle von Kurantmünzen zu treten; einem solch gefährlichen Mißbrauch muß eine rationelle Finanzverwaltung abhelfen.
In keinem Falle können wir, selbst im Falle eines Bedürfnisses, zugestehen, daß man, als sei gar keine Veränderung vorgegangen, ruhig weiter in der bisherigen Weise fortmünzt, als ob noch immer das Pfund Silber 90 und nicht 75 Mark wert sei.
Stellt es sich wirklich heraus, daß der Silberpreis für immer gesunken ist, dann können wir unmöglich unsere jetzigen Silberscheidemünzen in Zirkulation lassen.
Wenn jemals eine Krisis über unser Vaterland hereinbräche, wird der Staatskredit hinreichen, um den fiktiven Wert der Scheidemünzen aufrecht zu erhalten
Man stelle sich die Panik vor, die eine Entwertung der umlaufenden Scheidemünzen in solchen Zeiten der allgemeinen Bestürzung hervorrufen müßte.
Von solchen Katastrophen werden die untersten und breitesten Schichten der Bevölkerung am schwersten getroffen; unsere Münzverhältnisse provozieren sie geradezu.
Es ist augenscheinlich, daß jede Krisis, jede Katastrophe zu eimem Zusammenbruch und auf die schiefe Ebene des Zwangskurses führen muß.
Viäs »üt oonsulss!
Unter diesen Umständen ist es eine unumgängliche Forderung, das Kreditgeld zu vermindern.
Das sind Ausführungen des Herrn Dr. Arendt aus dem Jahre 1880.
Und nun, meine Herren, bedenken Sie, daß im Jahre 1880 der Preis des Silbers, wenn er auch schon erheblich gesunken, doch im Vergleich zu jetzt noch ein relativ hoher war, und daß bei dem gegenwärtigen Stande des Silberpreises die schweren Gefahren einer Überproduktion von silbernen Scheidemünzen, auf welche die Herren Abgeordneten v. Kardorff und Dr. Arendt (D) schon im Jahre 1880, und zwar mit vollem Recht, hingewiesen haben, sich mindestens verdoppeln müßten!
Meine Herren, ich will nach alle dem auf den soeben verteilten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nicht weiter eingehen.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn auch er nur die Tendenz verfolgt, die Silberprägungen zu verstärken; denn sonst hat er ja die Wirkung nicht, die er sich von dem Antrage verspricht, und eben deshalb möchte ich Sie bitten, diesen Antrag, so harmlos er auch auf den ersten Anblick erscheinen mag, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst an die letzten Worte des Herrn Schatzsekretärs anknüpfen und bemerken, daß mein Antrag eine Tendenz auf Vermehrung der Silberschetdemünzen nicht hat, so sehr ich auch mit dieser Tendenz im übrigen übereinstimme.
Aber, meine Herren, dieser Antrag steht ganz davon ab; er ist, möchte ich sagen, eigentlich einer Anregung des Herrn Reichsschatzsekretärs selbst entsprungen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat bei der ersten Lesung dieser Vorlage ich habe das Stenogramm noch nicht und muß deshalb aus dem Gedächtnis zitieren ausgeführt, daß es zweifelhaft erscheinen könne, ob man nicht bet günstigeren Finanzverhälnissen auf eine Verminderung des Umlaufs der Reichskaffenscheine Bedacht nehmen solle.
Diese Äußerung hatte meinen vollen Beifall.
Wenn in der Budgetkommission einmal von einer Vermehrung der Reichskassenscheine die Rede war, so ist das nur beiläufig geschehen bei der Diskussion darüber, wie man in den Finanznöten des Reiches den Kassenbeständen des Reichs3230 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Dr. Arendt.)
O) schatzamts aufhelfen könnte.
Aber im Prinzip kann wohl kein Zweifel darüber bestehen, daß ein völlig ungedecktes Papiergeld nicht in das Geldsystem eines modernen Staates gehört, welche Meinung der Herr Reichsschatzsekretär auch bei der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht hat.
Nun hat der Herr Schatzsekretär noch ein weiteres gesagt, und daran darf ich den Herrn Reichsschatzsekrctür wohl erinnern, er hat das zum Teil auch in seiner heutigen Rede ausgeführt, nämlich, daß die Finanznöte des Reichs dazu geführt haben, entgegen der früheren Wung, die Münzgewinne aus der Scheidemünzenprägung als Einnahmen in den Reichshaushaltsetat einzustellen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat selbst eben bemerkt, daß er das an sich nicht für gerechtfertigt ansieht, und daß das nur aus der Not der Zeit geschehen ist.
Deshalb hielt ich den gegenwärtigen Zeitpunkt, wo wir die Reichsfinanzreform abschließen, für geeignet, daran zu erinnern, daß wir mit diesem bisherigen Notbrauch wieder brechen müssen.
Dann liegt es aber auch auf der Hand, daß die Münzgewinne aus der Scheidemünzenprägung und ich habe in meinem Antrag ausdrücklich nicht gesagt „Münzgewinne aus Reichssilberprägungen '', sondern „Münzgewinne aus Reichsscheidemünzen ''; ich habe also auch die Kupfermünzen eingeschlossen wieder künftig zur Reichschuldendeckung verwendet werden.
In dieser Absicht habe ch in meinem Antrag diese Münzgewinne zur Hälfte zur Einlösung von Reichskassenscheinen benutzen wollen.
Ich habe mir dabei gedacht, was ja in diesen Antrag und dieses Gesetz nicht hineingehört, daß die andere Hälfte zur Reichsschuldentilgung verwendet wird.
Aber wenn auch der Herr Reichsschatzsekretär sagte, daß nur der Unterschied bestände zwischen Reichskassenscheinen und sonstigen Schulden, daß die einen verzinslich, die anderen unverzinslich seien, so ist doch der Antrieb, die Reichs (8) kassenscheine aus der Welt zu schaffen, durch das gegenwärtige Gesetz außerordentlich verschärft worden.
Der Herr Reichsschatzsekretär fragte, warum trotz der Bevölkerungszunahme jetzt gerade ein Bedürfnis vorhanden wäre, die Reichskaffenscheine zu beseitigen.
Die Antwort, die ich ihm darauf zu geben habe, besteht darin, daß der Charakter dieser Reichskassenscheine durch das gegenwärtige Gesetz vollständig verändert wird.
Es wird nicht der Betrag, aber die Art verändert.
Wir haben bisher 120 Millionen Mark Reichskassenscheine und behalten so viel.
Aber während bisher diese 120 Millionen Reichskaffenscheine alles Papiergeld darstellten, was wir unterhalb der Banknoten von 100 Mark besaßen, haben wir jetzt Reichsbanknoten von 20 und 50 Mark in unbeschränkter Menge zugelassen, und diese 120 Millionen, von denen bisher nur 20 Millionen in Fünfmarkscheinen bestanden, werden künftig Fünf- und Zehnmarkscheine und dringen damit in eine ganz andere Verkehrssphäre als bisher.
Während bis jetzt im Kleinverkehr der Papierschein eine große Ausnahme war, und man Fünfmarkscheine kaum bemerkte, werden wir künftig 120 Millionen Mark Fünf- und Zehnmarkscheine haben, darüber hinaus noch Zwanzig- und Fünfzigmarkscheine.
Es ist also ein ganz außerordentlicher Wechsel für unseren gesamten Geldumlauf, welcher bevorsteht und sich im Verkehr sehr unangenehm bemerkbar machen wird.
Wir sollten darüber doch nicht so zwischen Tür und Angel leichthin beschließen, bloß weil man nicht Lust hat, sich mit diesen Dingen noch weiter zu beschäftigen.
Die Bevölkerung wird auf dieses Gesetz ein sehr großes Gewicht legen, wenn erst die Früchte erkannt werden und die ersten Zettel in den Kleinverkehr kommen.
Dann wird man die Frage stellen: wer ist verantwortlich dafür, daß man uns unsern Geldzustand so verschlechtert hat
Ich muß sagen, es ist ganz eigentümlich, wie die Dinge im Reichstag verlaufen sind.
Bei der ersten Lesung des Klein- (6) banknotengesetzes im vorigen Jahre war es der Abgeordnete Büsing, der mit mir in der schärfsten Weise das Gesetz bekämpft hat.
Da waren die Sozialdemokraten, die geschloffen gegen dieses Gesetz auftraten und in stärkster Weise die Argumente vorbrachten, die auch ich in dieser Beziehung für die richtigen halte, daß man die weiten Kreise des Volkes mit Papiergeld verschonen und nicht dahin wirken soll, daß das Papiergeld in die Lohnsphäre der arbeitenden Klaffen eindringt.
Heute hat sich die großkapitalistische Mauserung der Sozialdemokratie bereits so weit entwickelt, daß sie Hand in Hand mit den Herren Mommsen und Kaempf durchaus gewillt ist, ohne ein Wort zu verlieren, für diese Vorlage zu stimmen.
Die Herren haben für § 1 gestimmt, sie haben gar kein Bedenken und zeigen wieder einmal, wie wenig sie das sind, wofür sie sich ausgeben, eine wirkliche Arbeiterpartei.
Wenn sie das wären, dann müßten sie dafür sorgen, daß die arbeitenden Klaffen vor dieser Überschwemmung mit Papierzeichen bewahrt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, daß ich dem Herrn Schatzsekretär doch nachgewiesen habe, daß die Dinge jetzt ganz anders liegen als früher, und ein viel dringenderes Bedürfnis nach Einlösung dieser kleinen Reichskaffenscheine durch dieses Gesetz hervorgerufen worden ist.
Vom finanziellen Standpunkt aus gehe ich noch einen Schritt weiter und sage, diese Berechnung des Gewinnes aus den Prägungen wird um so wichtiger, je mehr wir uns der Periode nähern, wo die Taler ihr Ende erreichen.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die Silberprägungen nicht ihr Ende finden können, wenn die Taler erschöpft sind.
Schon nach dem gegenwärtigen Gesetz wird das nicht der Fall sein; denn die Bevölkerung wächst ja weiter, und das Münzgesetz schreibt 15 Mark pro Kops der Bevölkerung vor.
1 Ich werde mir sogleich noch (W erlauben, auszuführen, wie dringend der Bedarf nach einer Steigerung des Silberumlaufs im Lande ist.
Also wir werden weiter prägen, wenn der letzte Taler eingeschmolzen ist, und daun werden wir nicht mehr wie bisher 10 Prozent Münzgewinn haben, sondern dann wird sich der Münzgewinn nach1dem1Marktpreise1des Silbers richten, und gegenwärtig ist das Silber zur Hälfte entwertet; wir werden also dann einen Münzgewinn von etwa 60 Prozent machen, und wenn wir dann in der bisherigen Weise weiter prägen würden, so würden diese Münzgewinne ganz außerordentlich große Beträge, vielleicht 25 Millionen Mark jährlich, ausmachen.
Dann würde allerdings die Frage der Verwendung dieser Münzgewinne eine sehr erhöhte Tragweite haben; darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Also, meine Herren, mein Antrag hat mit der Frage der Vermehrung der Silberprägung gar nichts zu tun; er hat seine Bedeutung ganz unabhängig davon; er zielt lediglich nach der Richtung einer gesunden Finanzpolitik, und ich meine, wenn man sich von persönlichen und doktrinären Vorurteilen befreien könnte, so müßte man anerkennen, daß dieser Antrag durchaus seine sachliche Berechtigung hat und eine objektive, sachliche Prüfung verdient.
Meine Herren, aus diesem Antrag heraus kann ich also eine Tendenz zur Vermehrung der Silberprägung in keiner Weise zugestehen; aber etwas anderes ist es, ob eine Vermehrung der Silberprägungen sich nicht an sich als nötig erweist.
Da hat nun ein fleißiger Mitarbeiter dem Herrn Schatzsekretär Schriften und Reden aus dem Anfang der achtziger Jahre überbracht, und der Herr Schatzsekretär hat sie hier vorgetragen und hat gemeint, daß das, was damals gesagt wurde, heute noch viel mehr Gültigkeit haben müßte, weil der Silberpreis heute Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3231 (Vr.
Arendt.)
() niedriger ist als damals.
Nein, Herr Schatzsekretär, so sind die Dinge doch nicht!
Der wesentliche Unterschied zwischen 1880 und jetzt ist der, daß im Jahre 1880 die Goldproduktion 350 Millionen bis höchstens 400 Millionen Mark im Jahre betrug, während sie heute zwischen 1500 Millionen und 1600 Millionen Mark beträgt.
Das macht den Unterschied, daß heute die Gefahr eines Zusammenbruchs der Goldwährung erheblich geringer ist als in den Jahren 1880 und 1882, und daß infolgedessen heute nach dieser Richtung hin andere Auffassungen gelten können.
Ich meine übrigens: in der Theorie ist das, was ich damals geschrieben habe, heute genau so zutreffend, wie es damals richtig war.
Aber die Praxis dieses Vierteljahrhunderts hat uns doch eine große Reihe von Lehren gebracht, die man nicht so ohne weiteres von der Hand weisen darf.
In diesem Vierteljahrhundert haben gerade die Länder, welche den größten Silberumlauf besaßen, ihr Gold am besten verteidigen und vermehren können, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika und Frankreich.
Meine Herren, gerade in der Zeit, wo diese Schriften erschienen und diese Reden gehalten wurden, hat der Herr Reichsbankpräsident v. Dechend eine Denkschrift veröffentlicht, die ich damals nicht in allen Punkten als richtig anerkannte, von der ich aber heute sagen muß, daß ich, als ich sie kürzlich einmal wieder las, erstaunt war über die weise Voraussicht, die der damalige Reichsbankpräsident darin bekundet hat.
Aber zu unserem Unglück sind die Lehren dieser Denkschrift nicht bei uns, sondern in Frankreich verwirklicht worden, und das ist der Grund, meine Herren, weswegen wir so schlechte Erfahrungen und die Franzosen so gute Erfahrungen in bezug namentlich auf die Bankpolitik gemacht haben.
Meine Herren, 'die Franzosen haben gelernt, daß man mit dem Silber das Gold verteidigen kann, daß (n) man die Aufrechterhaltung der Goldwährung dadurch erleichtert, daß man einen reichlichen Silberumlauf im Lande hat.
Die Franzosen benutzen das Silber auch heute noch in ganz umfassendem Maße zu internationalen Zwecken.
In den Ländern des lateinischen Münzbundes gehen immer noch große Silbersendungen von Land zu Land und erleichtern dadurch den Goldbestand.
Meine Herren, auch wir würden ganz erheblich besser fahren, wenn wir auf einer ähnlichen Grundlage das Silber benutzten, um unser Gold zu verteidigen, statt daß wir jetzt unser Gold verteidigen müssen einzig und allein durch Diskontoerhöhungen, die dem ganzen Lande die schwersten Opfer auferlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der große Unterschied, meine Herren, ist der, daß, wenn in Frankreich Gold für den Export gebraucht wird, dann der Exporteur eine kleine Prämie für das Gold zahlen muß, die die Wechselkurse in keiner Weise berührt, und bei uns muß das ganze Land die Kriegskosten bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind ganz unglückliche Verhältnisse, und, meine Herren, wenn ich aus den letzten 25 Jahren gelernt habe, so meine ich, die Politik und namentlich auch die Nationalökonomie sind Wissenschaften, die aus der Erfahrung schöpfen sollen, und wenn die Erfahrung zeigt, daß sich die Theorie nicht halten läßt, dann sind nicht die Erfahrungen falsch, sondern dann sind die Theorien falsch, und man muß den Erfahrungen Rechnung tragen.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, ob wir denn die Silberprägung wirklich vermehren sollen.
Da hat uns der Herr Reichsschatzsekretär gesagt: haben wir nicht erst 1900 den Silberumlauf um 5 Mark pro Kopf erhöht und seitdem 250 Millionen Mark Silber ausgeprägt
Ja, meine Herren, das ist doch keine Erhöhung, wenn (o) man die vorhandenen Taler nimmt und daraus Scheidemünzen umprägt!
Dadurch wird, von den 10 Prozent abgesehen, nicht ein Stück mehr umherlaufen.
Das ist also keine Erhöhung und keine Neuprägung, sondern einfach eine Umwandlung.
Nun, meine Herren, wie wird es denn im Lande angesehen
Ich habe die Denkschrift durchgelesen, welche uns über die Drei- und Fünfmarkstücke zugegangen ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär bemerkte: ehe man zu Silberprägungen käme, müßte man doch wohl auch erst wieder Umfragen halten.
Da möchte ich aber bitten, doch die Umfragen nicht mit einem Anschreiben einzuleiten, das eigentlich die Antwort schon gibt.
Denn das Anschreiben des Reichsschatzamts ist so gefaßt, daß eigentlich jede treue und gehorsame Handelskammer (Heiterkeit links) gar nicht anders konnte, als zu schreiben: Dreimarkstücke wollen wir nicht!
Aber trotzdem, meine Herren, hat noch eine große Zahl Handelskammern sich für das Dreimarkstück ausgesprochen.
Darüber werden wir noch ein andermal in Diskussion treten können.
Heute will ich nur auf folgendes hinweisen, und das gehört hierher.
Obwohl die Handelskammern und die übrigen Korporationen nicht danach gefragt sind, haben sie meistens sich dahin ausgesprochen, gleichviel, ob sie für oder gegen Taler waren: vor allem müßte vermehrt geprägt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist es nicht eigentümlich, daß die Handelskammer Köln, die doch gewiß frei ist von agrarischen oder bimetallistischen Neigungen, in ihrem Gutachten sogar wörtlich übereinstimmt mit dem Antrag, den der Herr Graf Kanitz hier gestellt hat, und der zur Diskussion nicht zugelassen wurde
1, (Hört!
hört!
rechts.)
1 (r ) Sie schlägt ausdrücklich eine Erhöhung des Silbermünzumlaufs von 15 auf 20 Mark pro Kopf der Bevölkerung vor.
Frankfurt am Main fordert vermehrte Ausprägung von Zwei- und Einmarkstücken, Hamburg fordert mehr Ausprägung; Graudenz klagt, daß Silbergeld im Verkehr fehlt; Rostock fordert mehr Ausprägung, Weimar vermehrte Ausprägung von Zwei- und Fünfmarkstücken, Görlitz tritt ein für stets ausreichende Prägung; Breslau stellt einen chronischen, überall gleichmäßig empfundenen Mangel an Stücken derjenigen Münzsorten fest, welche den kleinen Zahlungsverkehr zu vermitteln haben, und fordert Ein- und Zweimarkstücke und Kronen.
Meine Herren, auch darauf möchte ich hinweisen: fast alle Handelskammern, gleichviel ob sie für Drei- oder Fünfmarkstücke eintreten, fordern die Ausprägung von Kronen.
Meine Herren, da möge der Herr Reichsschatzsekretär erwägen, ob nicht die Ausprägung von Silbermünzen diesen Bedarf auch in einem gewissen Verhältnis deckt und damit auch dazu führt, daß die Goldbestände der Reichsbank geschont werden, und, meine Herren, das geschieht dann in einer besseren Weise als durch das kleine Papiergeld, das ja auch wenigstens nach einer Angabe den Zweck haben soll, die Bestände der Reichsbank an Gold zu vermehren.
Meine Herren, ich habe hier noch eine ganze Reihe von Handelskammern.
Mannheim sagt, Beseitigung der Taler würde eine empfindliche Lücke hinterlassen, wenn nicht mehr Ausprägungen stattfänden.
Leipzig spricht sich gegen die Taler aus, vorausgesetzt, daß Neuprägungen stattfinden.
Chemnitz erklärt die Taler für entbehrlich, wenn genügend andere Münzen ausgeprägt werden.
Augsburg klagt, daß so wenig Silbermünzen im Umlauf seien; Karlsruhe, es würde eine Lücke entstehen, ist auch gegen die Taler.
Nürnberg wünscht übrigens ausdrücklich 3232 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(vr.
Arendt.)
() was ich noch besonders hervorheben möchte, und zwar ist es die Handwerkerkammer ein handlicheres Fünfmarkstück, wobei bemerkt wird, daß das gleichwertige Papiergeld in Handwerkerkreisen unbeliebt sei.
Dortmund sieht eine Kalamität voraus, wenn die Taler beseitigt werden, ohne daß ein entsprechender Ersatz geschaffen wird, und so, meine Herren, ist kaum ein Bericht einer Handels- oder Handwerkerkammer, welcher nicht darauf abzielt, daß unter allen Umständen mehr geprägt werden muß.
Ich glaube also, darin besteht im Lande eine außerordentliche Übereinstimmung.
Meine Herren, die Berichte der Landwirtschaftskammern über diese Frage hatte ich noch nicht Zeit durchzulesen.
Ich halte das auch für überflüssig nach dieser Richtung hin, weil in der Landwirtschaft die Klage über das Fehlen an kleinen Zahlungsmitteln in allen.
Teilen des Reichs ganz allgemein ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, dann kann man doch nicht behaupten, daß mit solchen Anträgen, die lediglich dem praktischen Bedürfnis entsprechen, irgendeine Tendenz verknüpft wäre.
Meine Herren, mit der Währungsfrage hat das absolut keinen Zusammenhang, ob man ein paar Scheidemünzen mehr ausprägt oder nicht.
Die Herren würden, glaube ich, das Wesen der ganzen Sache in den Schatten stellen, wenn sie annehmen wollten, daß der Kampf, den wir gegen die Goldwährung geführt haben, eine Befriedigung darin finden könnte, wenn nun etwas mehr Silber im Umlauf ist.
Da hatten wir ganz andere Interessen; die liegen auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Fragen.
Mit dieser reinen Zweckmäßigkeitsfrage hat das gar nichts zu tun.
Die Frage, ob man etwas mehr oder weniger Silbermünzen ausprägen soll, das ist keine Prinzipienfrage, es ist lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Sie sehen, daß zufällig die Handelskammer in Köln, die immer im Vorder (L) gründe des Kampfes für die Durchführung der Goldwährung gestanden hat, übereinstimmt mit dem Antrage des Grafen Kanttz.
Aber meine Herren, um diesen Antrag handelt es sich im Augenblick gar nicht; insoweit kommt er allerdings in Betracht, als ich es für ganz unzweifelhaft halte, daß das Bedürfnis des Verkehrs im Lande sich dahin geltend machen wird, daß wir eine Vermehrung der Silbermünzen erreichen.
Wenn das aber der Fall ist, daß wir einen großen Münzgewinn dabei erzielen, werden wir doch dafür Fürsorge treffen müssen, daß er in einer finanziell gesunden Weise zur Verwendung gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da kann ich mir keine gesündere Art vorstellen als die, daß dieser Münzgewinn zur Beseitigung des ungedeckten Papiergeldes benutzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das müssen doch alle Freunde eines rationellen gesunden Münzsystems mit mir anerkennen.
Meine Herren, wenn das aber der Fall ist, dann müßten wir doch in diesem Gesetz schon Vorkehrungen treffen, da müssen wir hier doch bereits sagen: diese Reichskassenscheine, die doch nicht einem Bedürfnis entsprungen sind, sondern lediglich zurückzuführen sind das hat der Herr Graf v. Kanitz schon ausgeführt auf die Not, welche nach dieser Richtung bei der Gründung des Reichs bestand nur der Not gehorchend, wurden diese Reichskassenscheine eingeführt; deshalb kann man sie nicht ein für allemal als eine dauernde Institution betrachten, sondern man sollte die erste sich bietende Gelegenheit benutzen, um diesen in den Organismus eines gesunden Geldsystems nicht hineingehörenden llbelstand aus der Welt zu schaffen.
Also, meine Herren, die Einlösung der Reichskassenscheine sollten wir schon in diesem Gesetz vorsehen.
Es ist auch die Frage, ob man nun Fünf- oder (v Zehnmarkscheine oder größere Beträge ausgibt, eine wesentlich weniger wichtige; denn es handelt sich um einen vorübergehenden Zustand.
Mit jedem Jahre werden immer mehr aus dem Verkehr gezogen, und in einer Reihe von Jahren können wir dann sagen: wir sind diese Kassenscheine jetzt los.
Aber, meine Herren, auf die Bedenklichkeit einer Vermehrung des Silberumlaufs, die wir unter allen Umständen werden vornehmen müssen dazu ist die Stimmung im Lande eine zu einheitliche, wie gerade die Talerenquete bewiesen hat —, da muß man doch sagen: wenn wir nun 300 Millionen Mark neue Silberprägungen mit der Zeit vornehmen, vielleicht im Laufe von 15 oder 20 Jahren, so ist es auch wieder im Interesse unseres Geldumlaufs, wenn gleichzeitig die 120 Millionen Mark Retchskassenscheine verschwinden.
Daß die Silbermünzen namentlich für die Zeit der Krisis und der Not erheblich besser sind als Papierwische, das wird jedermann zugeben müssen.
Das ist gar kein Zweifel, wenn einmal eine Katastrophe, eine Krisis käme zum Glück ist sie nicht gekommen, sonst hätten wir wahrscheinlich sehr trübe Erfahrungen gemacht —, aber wenn sie einmal käme, würden wir für Mobilmachungs-, für Kriegszwecke einen außerordentlich starken Bedarf an Silbermünzen haben (sehr richtig!)
einen Bedarf an Silbermünzen, den wir mit den jetzt umlaufenden, die gar nicht ausreichen, in keiner Weise decken können, während dann allerdings das Papier in den Händen des kleinen Mannes eine sehr große Gefahr ist.
Das war der große Vorteil unserer Zustände, daß wir unter 100 Mark kein Papiergeld hatten, daß wir uns sagen konnten: in Zeiten des Krieges oder der Panik wird der kleine Mann nicht berührt.
Jetzt tragen wir das kleine Papiergeld in die Kreise der kleinen Leute, und in Zeiten der Krisis entsteht in weitesten Kreisen eine (v) Erschütterung des Vertrauens in unser Geldwesen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist es außerordentlich viel besser, wenn Silber, als wenn Papier umläuft.
Der Herr Schatzsekretär hat durchaus nicht recht, wenn er meint, 1 daß da der Teufel durch Beelzebub ausgetrieben würde.
Ganz im Gegenteil!
Wir machen eine Tür zu, durch die der Teufel hineinkommen kann und zwar in der allerschlimmsten Form: in der einer Zerrüttung unseres gesamten Geldwesens.
Die Angelegenheit ist eine so ernste, daß ich bedaure, daß im Reichstag nicht die Stimmung ist, um diesem Gesetzentwurf die gebührende Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Wäre das der Fall gewesen, dann hätten Sie die Verweisung an eine Kommission nicht ablehnen dürfen.
Anträge, die für unser gesamtes Finanzwesen eine solche Tragweite haben, müßten in einer Kommission vorgeprüft werden.
Wenn das hier nicht der Fall ist bei uns hier muß jeder an dem Bewußtsein genug haben, daß er seine Pflicht für sich erfüllt hat; was dann die Mehrheit beschließt, ist ihre Sache.
Aber dessen bin ich sicher, daß wir hier im Begriff sind, einen Beschluß zu fassen, der die allerweittragendsten und bedenklichsten Folgen für das Geldwesen Deutschlands hat.
Ich bitte Sie deshalb noch in letzter Stunde: nehmen Sie meinen Antrag an, der die Gefahr, die aus dieser ganzen Neuordnung entsteht, wesentlich herabmindern würde!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt.
Derselbe lautet: Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3233 (Präsident.)
(L) 1 Der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetz folgenden Paragraphen hinzuzufügen: Solange Reichskassenscheine im Umlauf sind, ist die Hälfte des Münzgewinns von der Ausprägung von Reichsscheidemünzen zur Einziehung von Reichskassenscheinen zu verwenden.
Diejenigen Herren, welche diesen neuen Paragraphen dem Gesetz beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, schließe dieselbe.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß derselbe angenommen ist.
Dieses ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an von Überschrift und Einleitung; auch diese sind angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten: Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshanshalts und die Tilgung der Reichsschnld (Mantelgesetz) gestellten Resolutionen: Drucksachen Nr.
388, 401, 418, 432, 445.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, bei dieser Beratung folgendermaßen zu verfahren: zuerst zu beraten die Resolutionen der Kommission, und zwar einzeln, da sie verschiedene Gegenstände betreffen; zur Resolution 2 der Kommission würde das Amendement vr.
Arendt auf Nr.
432 der Drucksachen mit zur Debatte stehen.
Nachdem die Resolutionen der Kommission durchberaten sind, schlage ich vor, die Resolutionen Albrecht und Genossen auf Nr.
401 der Drucksachen und vr.
Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
418 der Drucksachen, welche eine (L) Reichsvermögenssteuer resp.
-einkommensteuer betreffen, zu verbinden.
Endlich, wenn diese Resolutionen erledigt sind, würde die Resolution vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen zur Beratung kommen, welche von einer Wehrsteuer handelt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die erste Resolution der Kommission, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine Reform der Branntweinbesteüerung herbeigeführt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
I) r. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die von der Kommission beschlossene Resolution, die zur Annahme empfohlen wird, ist von den Vertretern der Freisinnigen Volkspartei beantragt worden.
Freilich hat die Kommission einen wesentlichen Teil des Antrags nicht angenommen, den Teil nämlich, in welchem die Richtung der Reform näher bezeichnet ist.
Wir hatten beantragt, eine Reform der Branntweinbesteuerung insbesondere durch Festsetzung einer einheitlichen Verbrauchsabgabe und durch Aufhebung der Maischraum- wie der Brennsteuer herbeizuführen.
Die Kommission hat anerkannt, daß eine Reform der Branntweinbesteuerung notwendig ist, hat sich aber nicht auf Einzelheiten dieser Reform schon jetzt festlegen wollen und deshalb den entsprechenden Passus des Antrags gestrichen.
Wir sehen davon ab, eine Änderung des Kommissionsbeschlusses jetzt zu beantragen, um die Annahme der Resolution der Kommission nicht zu erschweren.
Wir halten aber an der Auffassung fest, daß eine gründliche Reform der gesamten Branntweinbesteuerung in der bezeichneten Richtung notwendig und unabweislich ist.
Der Geschäftslage des Hauses will ich insoweit Rechnung Reichstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session.
ISOb1906.
tragen, als ich bei der Begründung dieser Auffassung (0) mich auf die Hervorhebung der hauptsächlichsten Gesichtspunkte beschränken will.
Es kann keinem Zweifel unterliegen und die Kommissionsverhandlung hat darüber auch keine Meinungsverschiedenheit erkennen lassen —, daß die ganze Branntweinbesteuerung einer Reform bedarf.
Die Gesetzgebung ist überaus verzwickt und verkünstelt.
Sie wissen, daß drei ganz verschiedene Steuersysteme nebeneinander bestehen: die alte Maischraumsteuer seit 1819, dann die Verbrauchsabgabe seit 1887 und die Brennsteuer von 1902.
Das überaus komplizierte System erfordert einen großen Verwaltungsapparat mit entsprechend hohen Ausgaben.
Durch die Steuergesetzgebung sollen alle möglichen Zwecke gefördert werden: die Landwirtschaft im allgemeinen, die Kartoffelbrennerei im besonderen, daneben Sonderbestimmungen für die Melassebrennerei, für die Genossenschastsbrennereien, die kleinen Brennereien, daneben wieder unterschiedliche Behandlungen der gewerblichen Brennereien und der landwirtschaftlichen Brennereibetriebe; von den letzteren werden wieder die vor 1887 errichteten anders behandelt als die später errichteten Brennereien; dann kommen hinzu Sonderbestimmungen, betreffend Verwendung von Branntwein zu gewerblichen Zwecken, und verschiedenes andere mehr.
Es ist ein wahrer Rattenkönig der verschiedenartigsten gesetzlichen Bestimmungen.
Bestände ein Raritätenkabinett für gesetzgeberische Ungeheuerlichkeiten, so würde die Branntweinsteuer einen Ehrenplatz darin einnehmen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Im übrigen würde es auch sonst nicht an Sehenswürdigkeiten dieser Art fehlen; auch die Reichsfinanzreform steht im Begriff, einige Prachtexemplare dazu zu liefern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Am bedenklichsten erscheinen uns die Bestimmungen betreffend die Verbrauchsabgabe.
Sie wissen, meine (r ) Herren, daß hier eine unterschiedliche Bemessung der Verbrauchsabgabe besteht: eine Steuer von 70 Mark pro Hektoliter für den nichtkontingentierten Spiritus und von 50 Mark pro Hektoliter für den kontingentierten Spiritus; es werden 70 Mark Steuer bezahlt von 28 Prozent der Produktion und 50 Mark Steuer von 72 Prozent der Produktion.
Das Gesamtkontingent beträgt etwa 2 Millionen Hektoliter.
Es ergibt sich danach ein Steuernachlaß von rund 45 Millionen Mark, der der Retchskaffe entgeht.
Man hat —früher wenigstens zu bestreiten versucht, daß in dieser unterschiedlichen Gestaltung der Verbrauchsabgabe ein Vorteil für die Brenner liege, die sogenannte Liebesgabe.
Erfreulicherweise wurde in der Steuerkommission diese Wirkung der Verbrauchsabgabe nicht mehr in Abrede gestellt; ein Regierungskommissar hat das mit aller wünschenswerten Deutlichkeit zugegeben.
Ich will aus dem Protokoll die betreffende Stelle verlesen.
Er führte aus: Der einzelne Brenner pflege wenn man von den besonderen Verhältnissen der sogenannten Oualitätsbrennereien des Westens und Südens absehe seinen Anteil an diesem sogenannten Kontingent zumeist in der Weise zu realisieren, daß er seinen gesamten Branntwein mit der höheren Verbrauchsabgabe belasten lasse und gleichzeitig für die Branntweinmenge, für die der niedrigere Abgabensatz hätte angewendet werden können, die Ausstellung von sogenannten Kontingcntscheinen beantrage.
Diese Scheine lauteten für jedes auf das Kontingent angerechnete, aber mit 70 Mark belastete Hektoliter Alkohol auf 20 Mark und würden von der Steuerbehörde wie bares Geld in Zahlung genommen.
Es sei daher richtig, —äußerte der Herr Regierungskommiffar 441 3234 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1906.
(Dr. Wterner.)
() 1 daß die Brenner infolge der Kontingentierung aus der Staatskasse Millionen gezahlt erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Wie der Herr Regierungskommissar über diese gesetzgeberische Gestaltung der Verbrauchsabgabe urteilt, das ist Nebensache; wie er sie erklärt, ob er sie rechtfertigt, darauf kommt es nicht an, sondern es kommt auf die Tatsache an, und diese Tatsache, daß die Brenner infolge der Kontingentierung aus der Staatskasse Millionen gezahlt erhalten, ist festgestellt.
Wir von unserem Stundpunkt bedauern, daß durch diese Gestaltung der Verbrauchsabgabe eine solche Liebesgabe, wie wir es mit vollem Recht nennen müssen, den Brennern zuteil wird.
Die Liebesgabe ist unseres Erachtens nicht zu rechtfertigen.
Den Hauptvorteil haben naturgemäß Großbrennereien, wobei nicht allein landwirtschaftliche Brennereien in Betracht kommen das will ich von vornherein zugeben; aber richtig ist, daß durch allerlei Sonderbestimmungen die landwirtschaftlichen Brennereien bevorzugt sind.
Die seit 1887 neu errichteten Brennereien werden bei der Neuverteilung des Kontingents nur berücksichtigt, wenn sie zu den landwirtschaftlichen Brennereien gehören.
Aus dem Gesetz ergibt sich eine Benachteiligung der Brennereien, die nicht am Kontingent beteiligt sind, eine Verschiebung der natürlichen Produktionsbedingungen, eine Benachteiligung der Reichsfinanzen, eine Schädigung der Steuerzahler (sehr richtig!
links), und allein schon aus diesem Gesichtspunkt müssen wir die Aufhebung der jetzt bestehenden Verbrauchsabgaben verlangen.
Ich habe schon in der ersten Beratung der Reichsfinanzreformvorlage darauf hingewiesen, daß einer der Vorgänger des Herrn Reichsschatzsekretärs sich bereit erklärt hatte, eine Änderung der Verbrauchsabgabe vorzunehmen, wenigstens schrittweise in der Art, daß zunächst (L) die Verbrauchsabgabe für das kontingentierte Quantum von 50 auf 55 Mark erhöht werden sollte; es war der Schatzsekretär Freiherr v. Maltzan.
1 Auch hier im Reichstag hat es nicht an Versuchen gefehlt, eine Änderung der Branntweinsteuergesetzgebung in dieser Richtung herbeizuführen.
Ich erinnere daran, daß in der Steuerkommission des Reichstags 190001 Herr Abgeordneter Dr. Paasche eine allmähliche Beseitigung der Liebcsabgabe empfohlen hat, eine schrittweise Heraufsetzung der Fünfzigmarksteuer auf 55, 60 und 65 Mark.
Wir glauben, daß die Zeit gekommen ist, ernstlich diese Reform vorzunehmen.
Es kann unseres Erachtens gerade gegenwärtig, wo das Reich über Finanzuot zu klagen hat, den Brennern, den beteiligten Interessentenkreisen sehr wohl zugemutet werden, auf eine Bevorzugung zu verzichten im Interesse des Reichs, die sie selbst als ein Unrecht ansehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Gelegenheit ist gerade gegenwärtig günstig.
Es muß eine Neuverteilung des Kontingents so wie so stattfinden auf Grund der Volkszählung von 1905.
Ich glaube, ein besserer Zeitpunkt für eine Änderung kann gar nicht gewählt werden als der gegenwärtige.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Kommission gesagt: das geht nicht so rasch, wir müssen dem Gewerbe Ruhe lassen, die Änderung hat erhebliche Schwierigkeiten, wir werden das Jahr 1912 abwarten müssen, dann wird ohnehin eine Änderung der Branntweinsteuergesetzgebung erfolgen müssen.
Ich teile diese Auffassung nicht; ich glaube, daß die Schwierigkeiten, die der von uns gewünschten Reform entgegenstehen, nicht unüberwindlich sind.
Wenn überhaupt der ernste Wille da ist, dann glaube ich, daß sehr bald ein entsprechender Gesetzentwurf dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt werden könnte.
Meine Herren, neben der Verbrauchsabgabe kommen (v) aber auch noch Mängel der Branntweinbesteuerung in anderer Beziehung in Betracht.
Die Maischraumsteuer von 1819 ist durchaus veraltet und unseres Erachtens am besten ganz zu beseitigen.
Sie wird erhoben nur von den landwirtschaftlichen Brennereien mit einem Steuersatz von 1, 31 Mark pro Hektoliter Maischraum, was durchschnittlich eine Steuer von 13 Mark darstellt.
Den gewerblichen Brennereien wird ein Zuschlag für die Befreiung auferlegt von 20 Mark, also auch hier wieder eine höhere Belastung der gewerblichen Brennereien, obwohl doch auch diese landwirtschaftliche Produkte verarbeiten und Schlempe erzeugen.
Ein zweiter Mißstand ergibt sich aus der Rückvergütung.
Bei der Maischraumsteuer werden bet der Ausfuhr und bei der Denaturierung aus der Reichskasse rund 16 Mark pro Hektoliter vergütet.
Der Unterschied zwischen Steuer und Vergütung stellt eine kleine Liebesgabe dar als Prämie für die Ausfuhr bezw.
Denaturierung.
Durch diese Vergütungen wird der Ertrag der Maischraumsteuer erheblich eingeschränkt.
Die Technik hat es verstanden, aus demselben Maischraum ein immer größeres Quantum von Spiritus zu erzeugen, und das hat die Wirkung, daß eine ständige Abbröckelung des Ertrags der Maischraumsteuer erfolgt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Steuerkommission zugegeben, daß diese Entwicklung zu Bedenken Veranlassung gibt, und er hat eine Vorlage für die nächste Zeit in Aussicht gestellt.
Ich hoffe, wenn diese Vorlage kommt, daß dann nicht halbe Arbeit gemacht wird, sondern daß, falls überhaupt die Maischraumsteuer aufrecht erhalten wird, dem Reich der Ertrag gesichert wird, der nach Wesen und Zweck dieser Steuer gewonnen werden kann.
Aber nicht minder reformbedürftig erscheint uns auch die Brennsteuer.
Sie wurde 1895 eingeführt, 1902 nach (D) langem Kampfe erneuert und soll bis zum 30.
Dezember 1912 in Geltung bleiben.
Sie gehört zu den Steuerexperimenten, mit denen sozialpolitische Wirkungen erzeugt werden sollten.
Sie ist unseres Erachtens ebenso verfehlt in dieser Beziehung, wie so manches andere Steuerexperiment auf gleichem Gebiete.
Die Staffelung, die in der Brennsteuer besteht, soll die Vorteile größerer Betriebe ausgleichen.
Sie ist wieder nur zugeschnitten auf die Interessen der Kartoffelbrennereien.
Andere Bestimmungen der Brennsteuer bezwecken die Einschränkung der Konkurrenz der gewerblichen Brennereien und der Melassebrennereien.
Das Reich selbst hat von der Brennsteuer keinen finanziellen Vorteil; denn der Ertrag der Brennsteuer wird verwendet für die Ausfuhr und Denaturierung.
Es werden aus der Brennsteuer ebenfalls Prämien gewährt, jetzt in der Höhe von 8 Mark durch Bundesratsbeschluß festgesetzt.
Die Ausgabe für die Vergütung soll der Einnahme aus der Brennsteuer entsprechen.
Meine Herren, wie in der Praxis diese verschiedenen ganz kurz gekennzeichneten Bestimmungen wirken, die Verbrauchsabgabe neben der Brennsteuer und der Maischraumsteuer, möchte ich an einem Beispiel zeigen, das in einer mir gestern zugegangenen, sehr interessanten Darlegung eines sehr sachkundigen Herrn aus dem Osten angeführt ist.
Da ist ein Brennereibesitzer, der neben der Brennerei noch eine Essigfabrik betreibt; er verwendet sämtlichen von ihm hergestellten Branntwein zur Essigbereitung, er besitzt ein Kontingent von 50 000 Litern Alkohol und stellt jährlich 70 000 Liter her.
Da der Branntwein zur Esstgbereitung verwendet wird, so ist er frei von Verbrauchsabgabe und Zuschlag.
Es ergibt sich nun folgende Berechnung.
Der betreffende Brenner hat 1200 Mark Brennsteuer zu zahlen; er erhält für 50 000 Liter L 20 Pfennig Kontingentscheine gleich Reichstag.
104.
Sttzunff.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
323S (Dr. Wiemer.)
M 10 000 Mark, und für 70 000 Liter Brennsteuervergütung L 8 Mark für einen Hektoliter gleich 5600 Mark, zusammen 15 600 Mark.
Davon gehen 1200 Mark ab, die er als Brennsteuer bezahlt; mithin erhält er aus der Reichskasse den Betrag von 14 400 Mark (hört!
hört!
links) ausgezahlt in Form von Vergütungsscheinen, die an der Börse und sonst im Handel nach Abzug einer geringfügigen Provision gegen bare Valuta eingetauscht werden können.
Mit Recht führt die Zuschrift aus, es würde sich für einen Gutsbesitzer, für eine landwirtschaftliche Genossenschaft der Bau und Betrieb einer Brennerei in den Grenzen des Kontingents selbst dann noch lohnen, wenn die gesamte Branntweinmenge sofort nach der Erzeugung denaturiert und in die Gosse gelassen oder als Freudenfeuer zu Ehren der Parteien verwendet würde, die eine Änderung des Branntweinsteuergesetzes hintertreiben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese Künsteleien der Branntweinsteuergesetzgebung haben auch noch eine andere, unseres Erachtens überaus nachteilige Folge.
Sie erleichtern die Preisoperationen des Spiritusrings.
Es würde, glaube ich, zu weit führen, heute auf die Frage des Spiritusrings, auf die Preistreibereien und alles, was damit in Verbindung steht, näher einzugehen.
Vielleicht wird sich später einmal Gelegenheit dazu finden.
Die Verhandlungen der Kartellenquete über den Spiritusring haben manches schätzenswerte Material geliefert.
(Sehr richtig!
links.)
Das Treiben des Spiritusrings ist dort scharf kritisiert worden.
Der Spiritusring kann als Musterbeispiel für die Gemeinschädlichkeit wirtschaftlicher Monopole und Ringbildungen hingestellt werden.
Er ist rücksichtslos gegen alles, was sich seinem Kreise und seiner Preis (ö) Politik entgegenstellt.
Aber das Schlimmste ist, daß ein solches Trreiben nur möglich ist unter den schützenden Fittichen des Staats; die Bestimmungen der Steuergesetzgebung, das Kontingent, der prohibitive Zoll, sie stehen als Wache vor der Pforte der Spirituszentrale und gestatten ihr, den Konsum nach Herzenslust auszuplündern.
Meine Herren, trotz aller dieser gesetzgeberischen Künsteleien soll es, wie man hört, gegenwärtig im Spiritusring krachen.
Die starke Produktion der letzten Zeit spielt dabei als wesentlicher Faktor jedenfalls mit.
Der Fortbestand des Rings soll in Frage gestellt sein.
Nun verlautet, daß wieder die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden soll (hört!
hört!
links), um dem Spiritusring die Weiterexistenz zu ermöglichen.
Man will die Produktion einschränken durch Änderungen der Kontingentsvestimmungen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, schweben darüber Verhandlungen hinter den Kulissen, und es würde doch recht interessant sein, wenn uns vom Bundesratstische darüber eine Mitteilung gemacht würde, ob in der Tat beabsichtigt wird, demnächst in dieser Richtung eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung vorzunehmen.
Sollte das der Fall sein, so wäre das überaus bezeichnend.
Man schiebt die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung auf die lange Bank, obwohl das Reich dringend Geld gebraucht; aber man ist sofort bereit, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, wenn der Spiritusring in Gefahr ist.
Meine Herren, wir fordern jedenfalls nach wie vor nachdrücklich eine baldige und gründliche Reform der ganzen Steuergesetzgebung.
Die Annahme der von der Kommission beschlossenen Resolution würde nur ein erster Schritt auf dieser Bahn sein.
Die Reform ist notwendig im Finanzinteresse des Reiches.
Es sind unseres Erachtens 60 bis 70 Millionen Mark aus der Bräunt- (v) weinsteuer für das Reich zu gewinnen, zumal wenn auch die für die Erhebung und Verwaltung der Verbrauchsabgabe und der Maischraumsteuer an die Einzelstaaten gezahlten Vergütungen herabgesetzt werden.
Es werden jetzt 15 Prozent der Roheinnahme an die Einzelstaaten vergütet, was sicher zu hoch ist, wie auch in der Kommission von anderer Seite anerkannt ist.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß Regierung und Mehrheit des Reichstags geschlossenen Auges an dieser Steuerquelle vorübergehen wollen in einer Zeit, wo die Finanznot des Reichs als überaus groß bezeichnet wird, und wo man drauf und dran ist, für Handel und Gewerbe, Industrie und Arbeiterschaft immer neue Lasten zu ersinnen und aufzupacken.
Die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung ist unseres Erachtens aber auch eine Forderung der politischen Moral.
Die Liebesgabe ist ein nicht zu rechtfertigendes Unrecht gegenüber der Allgemeinheit und muß fallen, ebenso wie die Zuckerausfuhrprämien gefallen sind.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, daß hier wichtige landwirtschaftliche Interessen in Frage stehen.
An der Aufrechterhaltung der Branntweinliebesgabe ist nicht die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit interessiert, sondern nur ein kleiner, allerdings sehr einflußreicher Teil.
Aber das Interesse dieses Teiles darf nicht entscheidend sein, wenn auf der anderen Seite sich daraus so erhebliche Mißstände ergeben.
Die gesetzgeberischen Künsteleien auf dem Gebiete der Branntweinsteuer müssen beseitigt und die natürlichen Produktionsbedingungen wiederhergestellt werden, damit Reich und Steuerzahler zu ihrem Rechte kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, ich fürchte, daß ich mit dem Herrn Vorredner mich nicht einigen werde.
(r ) Es haben mich davon überzeugt seine letzten Ausführungen.
Ich sehe, daß er für die Landwirtschaft ein sehr wenig warmfühlendes Herz besitzt.
Meine Herren, unsere ganze Branntweinindustrie basiert in ihrer Entstehung und Weiterentwicklung besonders auf der Landwirtschaft.
Die Branntweinproduktion ist bei uns entstanden in der Form des landwirtschaftlichen Nebenbetriebes, und in dieser Form wünschen wir, daß die Branntweinproduktion auch weiter erhalten wird.
Es liegt das in den eigenartigen Verhältnissen Deutschlands.
Wir haben in Deutschland mehr als in unseren Nachbarländern große Flächen leichten, armen Sandbodens, der in seinen Hauptfrüchten eigentlich nur Kartoffeln und Roggen produziert und ehemals kaum so viel Hackfrüchte und Getreide hervorbrachte, wie für seinen eigenen Bedarf notwendig war.
Da war und dazu hat die Matschraumsteuer mit ihrer Bevorzugung der Kartoffel ganz besonders die Hand geboten die Branntweinproduktion ein willkommenes Hilfsmittel.
Heute hat sich auf den Gütern, die jetzt schon jahrzehntelang Branntweinproduktion und dazu einen ausgedehnten Kartoffelbau betreiben, eine zum Teil sehr hohe Kultur entwickelt, und es sind Güter, die früher armselige Sandböden waren -wir brauchen nur in die Mark hinauszugehen und rechts und links zu schauen ich sage: es sind diese Güter, die früher armseligen Sandboden hatten, heute sogar in blühender Verfassung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie produzieren Fleisch und Getreide für die Allgemeinheit in ausreichendem Maße, sie gewähren zahlreichen Arbeitern lohnende Beschäftigung, und die Besitzer sind prästationsfähig geworden gegenüber der Gemeinde und auch dem Staate.
(Sehr richtig!
rechts.)
141 5236 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Holtz.)
() Daneben hat die Industrie in ihrer Gesamtheit dem Reiche ein großes Steueraufkommen gebracht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meiner ist ja nun mit dem Aufkommen von 100 und einigen 40 Millionen, welches jetzt aus der Branntweinsteuer eingeht, noch weitaus nicht zufrieden; er sagt, es müßten noch einige 40 bis 60 Millionen mehr daraus gewonnen werden.
Er möchte also aus der Branntweinindustrie etwa 200 Millionen Mark herausnehmen, um dem Finanzbedürfnis zu genügen.
Diese Bestrebungen legen mir doch den Vergleich nahe, wie man doch verschiedenartig verfährt, wenn es sich um eine landwirtschaftliche und wenn es sich um eine gewerbliche Industrie handelt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Zuckerindustrie führt dem Reiche auch eine Summe von 130 bis 140 Millionen zu, die Branntweinindustrie also 100 und einige 40 Millionen.
Ja, wie vorsichtig und ängstlich war man, als es sich darum handelte, der Bierbrauerei, einer Industrie, die gewiß ebenso solvent und kräftig ist wie die Branntweinindustrie, nur einen Steuerbetrag von 30 Millionen aufzuerlegen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Als wir im Jahre 188
an die Aufgabe herangingen, dem Reiche aus dem Branntwein neue Einnahmen zu schaffen, hat niemand danach gefragt, daß durch eine Steuerauflage in Form der Verbrauchsabgabe, welche den Eigenwert des Produkts um etwa 300 Prozent übersteigt, eine ganz außerordentliche Verteurung des in den Trinkkonsum gelangenden Produktes stattfinden würde; es hat damals auch niemand danach gefragt, daß es doch eigentlich gerade der ärmste Teil der Bevölkerung ist, welcher den Branntwein konsumiert und ihn zur Stärkung der Nerven gebraucht in mäßigem Umfange.
Man ist ohne jegliches Bedenken darüber hinausgegangen und hat (L) dem Branntwein diese außerordentliche Steuerauflage zuerteilt.
Bei dem Bier war das anders!
Kein geringerer als der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat bei der zweiten Lesung ausgeführt, der eigentliche Kernpunkt für die Bemessung der Steuer sei der Gesichtspunkt, daß eine Verteurung des Bierkonsums nicht stattfinden solle.
Ich glaube ja nun, daß er sich darin geirrt hat; denn soviel ich gelesen habe, soll schon jetzt trotz der geringen Steuerauflage eine Verteurung stattfinden.
Meine Herren, es fordert doch unwillkürlich zum Vergleiche heraus, wie verschieden man verfährt bei dem gewerblichen Bier und bei dem landwirtschaftlichen Branntwein!
Nun ist die Maischraumsteuer hier als ganz besonders nachteilig angegriffen worden.
Ich habe schon hervorgehoben, daß diese Steuer segenspendend gewesen ist für die Landwirtschaft, und daß sie sowohl dem einzelnen wie dem Staate und dem Reiche zu gute gekommen ist.
Das wird ja auch vielleicht nicht bestritten werden; aber es wird gesagt, durch die Rückgewähr der Steuer bei denaturiertem Branntwein werde eine ganz außerordentlich hohe, unmotivierte Prämie auf Kosten des Reiches erteilt.
Ich bestreite zunächst, daß dieselbe
Mark pro Hektoliter ausmacht.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, aus der Brennsteuer werden 8 Mark bezahlt, aber nicht aus der Maischraumsteuer!
Diese beträgt das ist aber schließlich nicht einmal so von Bedeutung bei einer Ausbeute von 8 Prozent pro Liter Maischraum, wie es seinerzeit zu Grunde gelegt ist, 16 Mark pro Hektoliter.
Die tatsächliche Ausbeute ist aber etwa 9, 10 oder 11 Prozent, je nachdem die Kartoffelernte im Stärkegehalt ausgefallen ist.
Also kann es sich wirklich um 3, 4, alleräußerst mal um 5 Mark handeln, die aus der Maischraumsteuer als eine Vergütung für denaturierten Branntwein gewährt werden.
Diese Vergütung wird uns sehr übel genommen und (v) soll fortfallen.
Sie müssen, meine Herren, doch bedenken, daß wir auf den Weg des gewerblichen Absatzes, des denaturierten Spiritus gewiesen find durch die Gesetzgebung der neueren Zeit.
Die Belastung des Spiritus mit einer so kolossalen Verbrauchsabgabe von 50 bis 70 Mark pro Hektoliter ist so außerordentlich, daß unmittelbar nach dem Gesetze von 1887 der Konsum ganz außerordentlich zurückgegangen ist sowohl in der Quantität wie in der Qualität.
Es wurde der Trinkbranntwein sofort sehr viel milder gestellt, es wurde z.
B. der Kognak, soweit er aus unserem Branntwein bereitet wird und bisher mit einigen 60 Grad in den Konsum gebracht wurde, danach mit einigen 40 Grad hergestellt.
Die ganze Geschmacksrichtung ist eine andere geworden, der Konsum hat sich an einen milderen Branntwein gewöhnt, und dadurch sind ganz kolossale Quantitäten Alkohol übrig geblieben, die fortzuschieben nur möglich war auf dem Wege des gewerblichen Verbrauchs.
Wir sind in diese Not also gekommen dadurch, daß das Reich unser Produkt mit einer sehr hohen Steuer belastete.
Die Industrie trägt ja aber in erster Reihe selbst dazu bei, um die steuerliche Belastung, die der geiverbliche Branntwein gar nicht tragen kaun, noch von ihm zu nehmen, und zwar in der Form der Brennsteuer.
Ich wundere mich, daß Herr Meiner über die Brennsteuer auch noch Bedenken äußert.
Ich möchte die Brenusteuer eigentlich eine häusliche Angelegenheit der Branntweinindustrie nennen.
Sie hat den Zweck, den Export und die Verwendung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu ermöglichen.
Auf dem gewerblichen Markte muß der Alkohol der Konkurrenz des Petroleums und des Benzins begegnen.
Es ist also gar nicht möglich, dort irgendwie einen höheren Preis zu erzielen.
Es muß billig angeboten werden.
So wird schon jetzt eine Prämie von 8 Mark aus der Brennsteuer gezahlt, um den Spiritus zu entlasten, die (v) Möglichkeit zu stellen, ihn billig auf den Markt zu bringen.
Das reicht aber nicht; es ist auch die Prämie, die aus der Maischraumsteuer gezahlt wird, nötig.
Das scheint nun der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Stengel auch durchaus anerkannt zu haben; denn er ist den Anregungen, welche in der Kommission an ihn ergangen sind in der Richtung dieser Resolution, nun sofort eine Reform auch der Maischraumsteuer vorzunehmen, nur zu einem sehr beschränkten Teile gefolgt, zu einem Teile, gegen den ernstlich sich ja gar nicht etwas einwenden läßt.
Er will die Zuschüsse, die heute gezahlt werden, gewissermaßen limitieren.
Er hat ausdrücklich erklärt, er will eine Mehreinnahme aus dem Brennereigewerbe und eine andere Gestaltung der Maischraumsteuer für das Reich nicht haben, er will nur, daß die Zuschüsse, die gezahlt werden und möglicherweise in höherem Maße noch gezahlt werden müßten, wenn der Verbrauch des denaturierten Branntweins sich weiter ausdehnt, keine höhere Summe als jetzt darstellen.
Ich glaube, das ist in sich berechtigt; dagegen wird sich wohl kaum etwas Ernstliches einwenden lassen.
Aber das ist doch etwas ganz anderes, als was der Herr Abgeordnete Wiemer hier beansprucht.
Natürlich ist hier wieder auf dem Brett erschienen die Verbrauchsabgabe mit dem ornaus „Liebesgabe ''.
Das ist ja gar keine Frage, es sollte den Brennern damit eine gewisse Begünstigung und Unterstützung zuteil werden (sehr gut!
Lei den Sozialdemokraten und Heiterkeit), und die haben wir ja auch bekommen; darüber ist gar kein Zweifel.
Es war damals doch der Regierung auch sehr zweifelhaft, ob die Industrie eine derartige Belastung, wie sie in der Verbrauchsabgabe von 70 Pfennig pro Liter Alkohol liegt, würde tragen können, ohne daß nach irgend einer Richtung hin eine Entschädigung gegeben würde.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3237 (HoltzO (L) Meine Herren, es ist aber gar keinem Zweifel unterliegend, daß diese Differenz zwischen Fünfziger- und SiebzigerBranntwein dem Konsumenten in gleicher Weise zu gute kommt wie dem Produzenten.
Ich habe vorhin schon berechnet, daß die Belastung des Spiritus durch die Verbrauchsabgabe nicht 70 Pfennig beträgt, sondern daß sie aus den Durchschnitt zu reduzieren ist zwischen 50 und 70 Pfennig, also auf 60 Pfennig.
Sie stellt sich heute noch etwas niedriger.
Meine Herren, als seinerzeit dieses Kontingent verteilt wurde, da war der Konsum ein wesentlich stärkerer.
Da wurden in der Norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft 9 Liter pro Kopf der Bevölkerung konsumiert, und es wurde davon die Hälfte mit 4 'z Liter als Kontingent verteilt.
Das hat sich wesentlich verändert.
Ich kann die Zahlen im Augenblick nicht so genau kontrollieren, die der Herr Abgeordnete Wiemer angeführt hat; aber ich will gern glauben, daß jetzt nur 28 Prozent mit 70 Pfennig Verbrauchsabgabe belastet sind und 72 Prozent mit 50 Pfennig.
Das liegt eben in dem Rückgang des Konsums.
Meine Herren, wenn im Jahre 1887 die Verbrauchsabgabe auf 50 Prozent des Konsums festgesetzt wurde, so ergab sich und das dokumentiert den Rückgang ganz besonders im Jahre 1898 bereits die Notwendigkeit, dahin eine gesetzliche Änderung zu treffen, daß das Kontingent nicht höher sein dürfe als der tatsächliche Konsum.
Also so weit war schon der Konsum zurückgegangen, daß man Sorge trug, es könnte diese Quote, die als Kontingent verteilt war, den tatsächlichen Konsum übersteigen.
Und jetzt, im Jahre 190506, hat sich das bewahrheitet, und es ist jetzt ein Abzug von 10 Prozent am Kontingent erfolgt, sodaß das Kontingent der einzelnen Brennereien entsprechend ermäßigt ist.
Das Kontingent, meine Herren, hat doch aber nach mehr als einer Richtung hin auch recht nützliche, gute (L) Folgen.
Unter anderem, meine Herren, das würde aber vielleicht der Herr Abgeordnete Wiemer nicht als günstig hinstellen war eine sehr notwendig zu erzielende Folge für die übrige Brennindustrie die, daß die Melassebrennerei in ihrer Produktion durch Vorenthalten weiteren Kontingentes für Neuanlagen limitirt werden konnte.
Die Melaffebrenner sind dazu mit einer Brennsteuer belastet worden, die prohibitiv wirkt.
Meine Herren, wir haben uns in der Landwirtschaft immer friedlich geteilt.
(Große Heiterkeit links.)
Friedlich geteilt!
(Erneute Heiterkeit links.)
Ja, ich weiß nicht, was die Herren dabei so sonderlich interessiert.
Das interessiert doch eigentlich mehr die Landwirtschaft.
Wir haben den schweren Boden der Zuckerindustrie überwiesen und den leichten der Spiritusindustrie überlassen.
Nun kam das Großkapital sehr bald darauf, daß es vorteilhaft sei, die Melasse aus der Zuckerfabrikation zur Spiritusfabrikation zu verwenden infolge des reichen Zuckergehalts, der in der Melasse ist.
Dadurch, meine Herren, erwuchs der kartoffelbauenden Landwirtschaft in dieser Melassespiritusindustrie eine ganz außerordentliche Konkurrenz, welche, wenn man sie weiter zugelassen hätte, sehr bald dazu geführt haben würde, daß die Kartoffelbrennerei erschlagen worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollte selbst die rübenbauende Landwirtschaft nicht.
Sie empfanden das als ungerecht.
Ich bemerke hierbei, daß Professor Maercker rühmlichen Andenkens, der sich ganz besonders für die Zuckerindustrie große Verdienste erworben hat, seinerzeit schon immer dafür eingetreten ist, eine derartige Konkurrenz dürfe nicht stattfinden, die Melasse müsse in die Futterkrippe verwiesen werden.
Meine Herren, das ist ja auch geschehen, und sie findet dort auch einigermaßen angemessene Verwendung.
Aber, (o) meine Herren, wenn die Verbrauchsabgabe und die Brennsteuer, wie es Herr Wiemer, wie es scheint, wünscht, fallen würden oder in irgend einer Form allen gleichmäßig zugute kämen, so würde natürlich diese Konkurrenz wieder aufleben, und es würde die Folge davon sein, daß die Kartoffelbrennerei, wie sie heute auf dem Lande man kann das wirklich sagen, und das muß doch eigentlich jeder im Hause anerkennen zur Hebung der Kulturen der leichten Böden dient (sehr richtig!
rechts), in Zukunft nicht mehr in dieser Weise würde bestehen und wirken können.
Meine Herren, es ist die Eigenart unserer Industrie, daß jedes größere Gut, jede Genossenschaft, an welcher also die kleinsten Besitzer sich beteiligen können, ihre Brennerei in der Mitte ihres Kartoffelbaues haben und auf diese Weise das Rohmaterial auf den eigenen Feldern verarbeiten, die Rückstände durch Verfütterung dem Acker wieder zuführen kann.
In anderen Ländern ist ja das anders, und Herr Dr. Wiemer scheint zu wünschen, daß das auch bei uns so eingerichtet wird, daß sich eine gewaltige großkapitalistische Industrie herausbildet, wodurch dann dieses landwirtschaftliche Nebengewerbe vollständig verloren geht; das kann man aber nach keiner Richtung unterstützen.
Meine Herren, ich möchte doch noch mit ganz wenigen Worten einer Industrie gedenken, welcher auch der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer mit nicht sehr freundlichen Worten gedacht hat, ich glaube, er bediente sich des Wortes „Spiritusring '', ich will den Ausdruck gebrauchen, weil jeder weiß, was damit gemeint ist.
Meine Herren, das Verdienst wird jeder dem Spiritusringe zuerkennen müssen, daß er es mit außerordentlichem Geschick verstanden hat, den Spiritus in den gewerblichen Verbrauch einzuführen.
Wären die Brenner nicht derartig vereint, und die kaufmännische Leitung nicht in einer Hand gewesen, (v) so würde es wahrscheinlich nicht möglich gewesen sein, so viel Spiritus in das Gewerbe einzuführen.
Das hat doch der Spiritusring zuwege gebracht.
Meine Herren, in der richtigen Verteilung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken, zum Export- und zum Trinkkonsum liegt eine außerordentlich günstige Wirksamkeit des Spiritusrings.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Wiemer empfiehlt das nicht.
Ich entsinne mich, daß ich in dem Bericht hier gelesen habe, daß der Export etwas durchaus Nachteiliges wäre, es solle der Spiritus im Gegenteil im Lande bleiben.
Das ist ja gar keine Frage, Herr Kollege Wiemer, daß dadurch die Preise gedrückt werden würden; aber, meine Herren, ein derartiger Preisdruck läßt sich doch auch nur bis zu einem gewissen Punkte ertragen.
Mit Schaden kann dauernd keine Industrie arbeiten.
Wenn Sie also die landwirtschaftliche Branntweinindustrie so vinkulieren wollen, daß sie nicht auf ihre Unkosten kommt, so mag damit Ihren Wünschen entsprochen werden; aber ich glaube, jeder, der es mit der Landwirtschaft gut meint, kann das nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft befindet sich überhaupt mehrfach in recht schwerer Lage (Zurufe links), ja, wir haben schwer zu kämpfen, und zwar nicht allein bezüglich der Branntweinindustrie, sondern auch bezüglich der Zuckerindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte doch sehr wünschen und hierbei die Bitte aussprechen, daß dem Antrage wenn ich nicht irre, trägt er den Namen Graf Bernstorff —, der die Konsumsteuer für Zucker ermäßigen will, noch in dieser Session Folge gegeben wird.
Ich glaube, weder das Reich hat dadurch Schaden, noch sonst jemand; aber 3238 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Holtz.)
() der Industrie erwächst daraus erheblicher Nutzen.
Von Branntwein und Bier kann man sagen: das sind keine Nahrungsmittel; vom Zucker muß man das aber unter allen Umständen anerkennen, und es wäre sehr zu wünschen, daß er ein Volksnahrungsmittel würde.
Nachdem wir den großen Markt von Amerika zum guten Teil verloren haben, wäre es sehr wünschenswert, daß der Konsum des Landes sich erheblich vergrößerte, den Ausfall decken würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer betonte wiederholt, es müsse eine gründliche Reform der Branntweinsteuer stattfinden.
Die finde ich zumal in diesem Zeitpunkt gar nicht angebracht.
Herr Abgeordneter Wiemer, Sie müssen doch bedenken, daß wir im Jahre 1902 hier ein Branntweinsteuergesetz genehmigt haben, nachdem es in einer 28gliederigen Kommission auf das sorgfältigste vorberaten war, die sich die Erfahrungen mit den Gesetzen von 1887, 1895 und 1898 zunutze gemacht hat in sehr fleißiger Durcharbeitung.
Sie stellen dem Reichstag eigentlich kein günstiges Zeugnis aus, wenn Sie sagen, jetzt nach 4 Jahren sei wieder eine Änderung nötig.
Ich finde doch den Ausdruck „verkünsteltes Flickwerk ''— ich möchte nicht den Ausdruck „deplaziert '', der mir zugemfen wird, gebrauchen nicht richtig für jene fleißige Arbeit, in der man sich bemüht hat, gerade der Verschiedenartigkeit des Gewerbes entgegenzukommen.
Daß eine Gesetzgebung, in welcher eine einheitliche Fabrikatsteuer als Grundlage genommen würde, einfacher wäre, will ich wohl anerkennen; aber Sie würden die verschiedenartigen Verhältnisse der Branntweinindustrie nicht in der Weise berücksichtigen können.
Sie müssen doch anerkennen: es ist eine große Leistung, daß die hohe Einnahme aus dem Branntwein gezogen wird und auch die kleinste Brennerei geschont (L) wird und bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Verbrauchsabgabe betrifft, so würde unsere östliche Branntweinindustrie die Aufhebung des Kontingentes an sich vielleicht noch überwinden können; aber Sie müssen doch bedenken: wir sind doch ganz außerordentlich gering mit Kontingent dotiert, die Brennereien im Osten brennen das zwei-, dreifache ihres Kontingents und müssen das tun, um ihre Kartoffelernten annähernd im Betriebe zu verarbeiten.
Meine Herren, eine Ausgleichung des Preises müßte bei Einziehung des niedrigeren Verbrauchsabgabesatzes unter allen Verhältnissen eintreten.
Also von diesem Gesichtspunkt aus würden die östlichen Brennereien das wohl noch einigermaßen ertragen können.
Ganz anders liegt es im Süden; ich glaube keinenfalls, daß die süddeutschen Brenner dafür zu haben sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch wir müssen doch unter allen Verhältnissen gegen eine Aufhebung des Kontingents sein.
Denn es ist gar keine Frage: es wird dann abermals der Branntwein verteuert dem kleinen Manne verteuert; und diese abermalige Verteuerung führt zu einem unbedingten Herabgehen des Konsums, und dieser Rückgang würde wieder der gesamten Produttion zur Last fallen.
Also ich meine doch, daß die Reform, die der Herr Abgeordnete Wiemer hier anstrebt, zumal im jetzigen Augenblick, aber auch überhaupt, ganz unangebracht ist.
Sie hat so viele Bedenken und Mängel ich will mich heute nur auf die vorgebrachten beschränken —, daß ich dringend rate, davon abzustehen.
Ich werde dagegen stimmen, und meine politischen Freunde, hoffe ich, werden das gleiche tun.
Ich bitte den Reichstag, diese Resolution nicht anzunehmen, sie vielmehr abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder (6) Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Holtz hat im Eingang seiner Ausführungen einen Angriff auf die Linke des Hauses gemacht, indem er sagte, daß sich eine merkwürdige Verschiedenheit bei der Behandlung der Bterbesteuerung und der der Spiritusbesteuerung herausgestellt habe; wir auf der Linken bekämpften die Bierbesteuerung, während wir dagegen die Schnapsbesteuerung nicht bekämpft hätten.
Zunächst, Herr Abgeordnter Holtz, müssen Sie wissen, daß es eine tatsächliche Unrichtigkeit ist, die Sie ausgesprochen haben.
Im Jahre 1887 haben wenigstens meine politischen Freunde gegen die Verfünffachung der Schnapssteuer ebenso Widerspruch erhoben, wie wir jetzt gegen die Erhöhung der Biersteuer Widerspruch erheben.
Aber auch darauf möchte ich Sie aufmerksam machen: es kann Ihrem Scharfsinn nicht entgangen sein (Zuruf rechts) —ja, wir gehören doch sozusagen auch dazu —, das dürfte doch Ihrem Scharfsinn nicht entgangen sein, daß n der Tat zwischen der jetzt geplanten Biersteuer und der Erhöhung der Schnapskonsumsteuer ein erheblicher Unterchied ist, in steuertechnischer Hinsicht, nämlich der: durch) ie verschiedene Besteuerung des kontingentierten Spiritus und des Uberkontingents ist ja gerade die Möglichkeit gegeben worden, mindestens die Besteuerung des kontingentierten Spiritus restlos auf das Publikum abzuwälzen.
(Zuruf rechts.)
—Das ist ganz selbstverständlich; das können Sie nicht bestreiten, daß Sie die Steuer des kontingentierten Spiritus restlos abwälzen.
Ob Sie die Besteurung des Überkontingents mit 70 Mark restlos abwälzen, das ist eine Frage für sich.
Sie behaupten, Sie könnten es nur mit dem Durchschnitt abwälzen.
U ) (Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß Sie da zu tief greifen; ich glaube nicht, daß 60 die richtige Zahl ist, die abgewälzt wird.
Jedenfalls beruht hierin ein erheblicher Unterschied, der es immerhin erklärlich machen könnte, wenn ein Mitglied des Hauses zwar gegen die Biersteuer, aber sonst für die Verbrauchsabgabe auf Spiritus ist.
Ich sage: das ist nicht unser Standpunkt, da wir bekanntlich dagegen gesprochen haben.
Nun, meine Herren, Herr Abgeordneter Holtz hat lange gesprochen, aber das eine nicht zu bestreiten gewagt —er hat es vielmehr sogar ausdrücklich zugegeben —, daß tatsächlich Liebesgaben existieren, die in den zwanzig Jahren 880 Millionen Mark ausgemacht haben.
Die sind aber nicht, wie Herr Holtz behauptet, den „leichten Böden ''oder „der Landwirtschaft ''zu gute gekommen, sondern den Brennern.
(Zuruf rechts.)
—Ja, den Brennern sind sie ja zu gute gekommen.
Und Sie wissen, daß von den Liebesgaben die vier größten Brennereien alle die Jahre hindurch genau so viele Vorteile gehabt haben wie 16 000 der kleinen.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Sie können doch unter keinen Umständen behaupten, daß diese Konsumabgabe auf den Spiritus mit den Nebenabgaben etwa „der Landwirtschaft ''oder „den leichten Böden ''zu gute gekommen sei.
Sie ist den Spiritusbrennern zu gute gekommen, die es meisterhaft verstanden haben, es immer so darzustellen, als ob sie „der Landwirtschaft ''zu gute gekommen wären.
Nun sagte Herr Abgeordneter Holtz in seinem Loblied, das er dem Spiritusring gesungen hat: ja, der Spiritusring hat es verstanden, den Spiritus in das Gewerbe einzuführen.
(Zustimmung rechts.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3239 (vr.
Südekum.)
M Er habe es außerordentlich geschickt verstanden, das Gewerbe auf den Konsum von Spiritus zu Motoren und anderen Zwecken hinzulenken.
Das ist auch unrichtig.
Der Spirituszentrale ist es gelungen, den Spiritus zu hohem Preise in das Gewerbe hineinzubringen.
Aber ich bin fest überzeugt: wenn wir nicht die hohe Verbrauchsabgaben auf Trinkbranntwein hätten, wenn wir nicht die Liebesgabe hätten, wenn der Spiritus demzufolge erheblich billiger wäre als heute, so würde auch die Industrie sich in viel größerem Maße des Spiritus zu ihrem Gebrauche bedienen.
(Zurufe rechts.)
Sie haben recht, Sie zahlen freilich vom Brennspiritus keine Verbrauchsabgabe!
Die Spirituszentrale hat es aber verstanden, auf Grund der Trinkbranntweinpreise den Preis im ganzen hochzuhalten, und erst neulich in der Kartellenquete ist angeführt worden, daß die Spirituszentrale durch ihre Preispolitik ganze Gewerbe in das Ausland getrieben hat.
Ich verweise Sie auf die Stelle, die Ihnen gewiß nicht entgangen ist, wo davon die Rede ist, daß die deutsche Eaudecolognefabrikation lange Jahre, Jahrzehnte hindurch den ganzen indischen Markt beherrscht hatte mit einer besonderen Art von Eau de Cologne, daß es für sie aber plötzlich nicht mehr möglich war, Eau de Cologne nach Indien zu liefern, weil sie beständig unterboten wurde.
Und warum wurde sie unterboten
Weil in England mit deutschem Sprit diese Eau de Cologne billiger hergestellt werden kann als in Deutschland.
Daß das gerade eine erfreuliche Folge der Preispolitik der Spirituszentrale wäre, kann wohl nicht behauptet werden.
(Zurufe rechts.)
Nun glaube ich, daß die hier angeschnittene Frage einer Reform der Branntweinbestenerung viel mehr eine allgemein politische Frage als etwa eine agrarpolitische oder finanztechnische ist.
Es handelt sich hier darum, ob (n) es möglich ist, daß zur Deckung des Defizits in den Neichskassen, zur Befriedigung des wachsenden Bedürfnisses des Reiches nicht ausschließlich die gewerblich tätige Bevölkerung, nicht ausschließlich die industrielle Bevölkerung, nicht ausschließlich die städtische Bevölkerung beitragen soll, sondern darum, ob auch die Landwirtschaft dazu entsprechend herangezogen werden soll.
Die Landwirtschaft hat, tm Gegensatz zu dem, was Herr Holtz vorhin ausführte, in den letzten Jahren sich wahrhaftig nicht über Mangel an Berücksichtigung durch unsere Gesetzgebung beklagen können.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Kardorff bezweifelt diesen Ausspruch.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, abgesehen davon, daß ihr die außerordentliche Verteuerung der Lebensmittel durch unsere neuen Zölle (Lachen rechts) zuteil geworden ist, abgesehen davon, daß sie jetzt Viehpreise bekommt, an die vorhin nicht zu denken war (lebhafte Zurufe rechts), und daß diese Fleischnot im Lande nicht dadurch bekämpft worden ist, daß die Regierung die Grenzsperre aufgehoben hat, meine Herren, wird doch auch gerade durch die jetzt vorliegenden Steuern die Landwirtschaft im Vergleiche zu der städtischen und industriellen Bevölkerung hervorragend bevorzugt (Zurufe rechts), schon indirekt bevorzugt dadurch, daß Sie jetzt eine neue Verteuerung des Bieres einführen wollen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
In dem Maße, wie das Bier verteuert wird, wird zweifellos die ärmere Bevölkerung dem Schnapskonsum wieder in die Arme getrieben werden.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das mag denjenigen, die an der Schnapskultur interessiert (6) sind, sehr angenehm sein; uns anderen aber ist das sehr unangenehm!
Meine Herren, daß die Landwirtschaft bei dem Erbschaftssteuergesetz eine eklatante Bevorzugung erfahren hat, werden Sie doch wohl nicht zu bestreiten wagen.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Meine Herren, daß bei der Fahrkartensteuer die städtische und industrielle Bevölkerung außerordentlich stärker belastet wird als die ländliche Bevölkerung, ist so sonnenklar, daß es nicht einmal agrarisch bestritten werden kann.
Meine Herren, in den nächsten Tagen werden wir uns hier zu beschäftigen haben mit einem Gesetz über die Erhöhung der Offizierspensionen.
Ja, meinen Sie denn, daß das den Arbeitern zu gute kommt
(Zurufe rechts.)
Nein, es ist geradezu mit der Rücksicht darauf begründet worden, daß man den Zustrom zur Offizterslaufbahn aus den Kreisen der Grundbesitzer haben will.
Mit anderen Worten: die erhöhten Pensionen der Offiziere, die durch das in den nächsten Tagen hier im Hause zur Verhandlung stehende Gesetz beschlossen werden sollen, kommen ausschließlich oder überwiegend den Agrariern zu gute.
(Lachen rechts.)
Und so geht es überall; man kann die Gesetze kaum aufzählen, die der Landwirtschaft, den Agrariern Vorteile zu Lasten der Allgemeinheit bringen.
Ich will Ihnen übrigens sagen, meine Herren, es ist anerkannt die verbreitetste menschliche Untugend: die Undankbarkeit.
Und schon aus der Abneigung, die in Ihren Reihen immer wieder gegen die städtische und industrielle Bevölkerung sich zeigt (oh!
oh!
rechts), kann man annehmen, daß Sie von ihr außerordentliche Vorteile bekommen, wie es denn z.
B. für Preußen ganz (v) offenkundig ist, daß die agrarischen Bezirke des Landes alimentiert werden Don den Bezirken, in denen die Industrie, die städtische Bevölkerung den Hauptteil stellen.
(Zuruf rechts.)
Daher die Landflucht rufen Sie
Nun, die Gutsbesitzer fliehen nicht vom Lande (große Heiterkeit links), die Schnapsbrenner fliehen auch nicht vom Lande, aber die Arbeiter, die fliehen allerdings vom Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Und sehen Sie mal: es hat noch immer auch der hochnäsigste Junker seine Rente gern aus der Tasche des schnapsnäsigsten Pennbruders entgegennehmen mögen.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Herr v. Kardorff nennt die Arbeiter in den Städten ein „skrophulöses Gesindel '', aber er ist sehr froh, wenn der von seinen Berufsgenoffen draußen gebrannte Schnaps von diesem skrophulösen Gesindel getrunken wird.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, im Volke würde man es überhaupt nicht verstehen können, wenn man bei Gelegenheit dieser neuen Steuergesetzgebung, bei einem Anlaß, wo man zum Teil auf geradezu gefährliche Steuern zukommen will, an der Liebesgabe der Schnapsbrenner ohne Erörterung und ohne den Versuch einer Reform vorbeigehen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Wiemer hatte vorhin ganz recht, als er sagte, es sei eine Frage der politischen Moral, die Schnapsbesteuerung einer Revision zu unterziehen und zwar ausdrücklich mit dem Ziele, die Liebesgabe abzuschaffen.
Meine Herren, von der Forderung, daß die Spiritusbesteuerung reformiert werden soll mit dem ausdrücklichen Ziele der Abschaffung der Liebesgabe, lassen wir uns weder durch die Einwendungen der Re3240 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(vr.
Südekum.)
(L) giemng noch durch die Einwendungen der Brenner selbst abdrängen.
Die Regierung oder wenigstens ein Regterungskommifsar hat in der Kommission erklärt: „Liebesgaben gibt es nicht ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr falsch!
Vorhin hat Herr Holtz ja zugegeben, daß es welche gibt.
Der Herr Regierungskommissar sagt auch weiter: es gibt zwar keine Liebesgaben, aber es gibt einen Zuschuß zu den Produktionskosten.
(Heiterkeit links.)
Seite 22: Der Kontingentsvorteil von 20 Mark für eine bestimmte Erzeugungsmenge bedeute für den einzelnen Brenner einen Zuschuß zu den Produktionskosten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Regierungskommissar, der das gesagt hat, möge sich seine Naivetät noch recht lange bewahren, wenn er den Zuschuß zu den Produktionskosten nicht als eine Liebesgabe bezeichnen will.
Ob Sie das nun übrigens einen Zuschuß zu den Produktionskosten oder ob Sie das Liebesgabe nennen, soll uns ganz gleichgültig sein; wenn Ihnen daran liegt, wollen wir erklären: wir wollen diesen Zuschuß zu den Produktionskosten nicht aus den Mitteln des Volks getragen wissen.
Weiter aber ist es gar keine Frage es ist auch nicht einmal von Herrn Abgeordneten Holtz bestritten worden —, daß die Maischbottichsteuer einer allgemeinen Abbröcklung unterliegt, und daß sie unbedingt reformbedürftig ist.
Freilich sagt nun die Regierung in der Kommission: das wollen wir auch ändern, es ist auch schon eine Vorlage in Arbeit; „aber die Vorlage könne für die nächste Zukunft nicht in Aussicht gestellt werden ''— heißt es da —, „da die Vorarbeiten bei der Schwierigkeit der Materie Jahre in Anspruch nehmen ''.
Ach nein, (L) meine Herren, ich glaube, es ist nicht die Schwierigkeit der Materie, die die Sache verzögert, sondern die Abhängigkeit, in der sich die Regierung von den Agrariern befindet.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, Sie glauben doch wohl selbst nicht, daß die preußische Regierung, um die einmal herauszugreifen, sich dem allgemeinen Verlangen nach einer Reform des preußischen Wahlrechts entgegenstemmen könnte, daß sie wagen könnte, ein solches Schulgesetz vorzulegen, wie der Herr Kultusminister es jetzt vorgelegt hat (Zurufe rechts) vielleicht habe ich es doch gelesen; Sie müssen nicht so von sich auf andere schließen (Heiterkeit links) —; Sie glauben doch wohl selbst nicht, daß die ganze Verwaltungspraxis, die den minder bemittelten Volksklassen so abträglich ist, daß die ganze Klassenjustiz in ihrer ganzen brutalen Härte aufrecht erhalten werden könnte, wenn die Regierung fürchten müßte, daß ihr eines Tages die durch irgend eine Verkürzung ihrer Rente unwillig gewordenen Junker in den Rücken fallen könnten.
(Lachen rechts.)
Da liegt der Hase im Pfeffer!
Die Abhängigkeit dieser reaktionären Regierung von den Junkern ist es, die es verhindert, an eine Reform der den Agrariern günstigen Gesetzgebung heranzutreten.
Nun, meine Herren, am meisten hat mich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Holtz die Stelle gerührt, wo er, um den Profit der ostpreußischen Brenner zu retten, sich hinter die süddeutschen Privilegierten zurückzog.
(Zurufe rechts.)
Um den ostpreußischen Kartoffelbrennern den Profit zu retten, sich hinter den süddeutschen doulllsur äo« ru zurück- (6) zuziehen, das ist nur ein Verlegenheitsmanöver.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, damit ist es doch noch nicht getan.
Übrigens Herr Abgeordneter Holtz, ich bestreite gar nicht, daß durch die heutige Art der Kontingentierung die süddeutschen Brenner zum größten Teil bevorzugt find.
Auch das sollte geändert werden; wir haben gar kein Interesse daran, diese Leute in so eklatanter Weise zu bevorzugen, und Sie werden deshalb bei uns Hilfe finden, wenn Sie an eine gründlichere Reform herangehen, selbst auf die Gefahr hin, daß die heutigen übermäßigen Privilegien der süddeutschen Brenner aufgehoben werden.
Nun, meine Herren, sagte der Herr Abgeordnete Holtz weiter: „Lassen Sie doch endlich einmal das Gewerbe in Ruhe, wir können doch nicht schon wieder ein neues Branntweinsteuergesetz einbringen, wo wir erst im Jahre 1902 eine Reform beschlossen haben '', eine, wie er meinte, so überaus wichtige und sorgfältig vorbereitete Reform.
Die Reform war erstens gar nicht so sorgsam vorbereitet, und sie war zweitens eigentlich überhaupt keine Reform; es war, um mit dem Herrn Abgeordneten Holtz zu sprechen, eine „häusliche Angelegenheit der Spiritusbrenner ''untereinander.
Nein, seit 1887 ist an unserer Spiritusbesteuerung prinzipiell keineAnderung vorgenommen worden.
Alle Reformen, die inzwischen vorgenommen worden sind, waren nur häusliche Angelegenheiten der Spiritusbrenner, d. h. Versuche sozialpolitischer Art, Versuche, die Verteilung des Gewinnes möglichst günstig zu gestalten, insofern als man die Aufrechterhaltung der ganzen Spiritusbesteuerung in der heutigen Form gesichert wähnte, wenn man sich den Anschein gab, als ob die minder großen Brennereien hervorragend an diesen Begünstigungen beteiligt wären.
Die kleinen Brenner klagen heute doch, und es ist mir vorhin erst mitgeteilt worden, daß z. B- im Königreich Sachsen die kleinen Brenner (v) sagen: die Reform von 1902 hat bei uns das Faß geradezu zum Überlaufen gebracht und hat uns schlechter gestellt, als wir gestanden haben.
Alle Reformen seit 1887 hatten mit einem Wort nur den Zweck, die Liebesgabe sicherzustellen vor allen ernsthaften Zugriffen.
Es ist nach meiner Überzeugung die allerhöchste Zeit, daß wir an eine grundlegende Reform der Spiritusbesteuerung herantreten, und ich weiß, daß, wenn nicht öffentlich, so doch im geheimen die Ansicht von vielen Mitgliedern des Hauses geteilt wird auch auf anderen Bänken als denen der äußersten Linken —, der Reichstag dürfte kein anderes Steuergesetz verabschieden, bevor nicht mit der Liebesgabe für die Branntweinbrenner aufgeräumt worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst bedauern die große Nachsicht des Herrn Präsidenten gegenüber dem Herrn Vorredner.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Südekum war auf dem besten Wege, seine völlige Unkenntnis der landwirtschaftlichen und Spiritusverhältnisse darzutun, als er durch die Unterbrechungen auf der rechten Seite die gewünschte Veranlassung fand, mit einem gewissen Saltomortale sich über den eingentlichen Gegenstand der Verhandlung hinwegzusetzen und im Handumdrehen die preußische Wahlnovelle, das preußische Schulgesetz, die Viehpreise, die Offizierspensionen, das Vau äo voloAllk!
in Indien (Heiterkeit) und noch einige andere Gegenstände in ursächlichen Zusammenhang mit demselben zu bringen.
Wenn die Herren Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3241 (Gamp.)
M auf der rechten Seite ruhig dem Vortrage des Herrn Dr. Südekum zugehört hätten, so würde auch mancher auf Ihrer Seite (links) sich überzeugt haben, daß der Herr Dr. Südekum auf vielen anderen Gebieten sehr viel mehr Bescheid weiß als auf diesem.
Ich bin überzeugt, daß er nur als Lückenbüßer in die Bresche getreten ist, und kann ihm bestätigen, daß er auf vielen Gebieten erheblich größere Kenntnisse hat als auf diesem.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Was das Lau äs OoloAus anbelangt, so ist Herr Südekum ganz unrichtig informiert.
Denn bereits unmittelbar nach Inkrafttreten des 87 er Gesetzes, jedenfalls aber lange vor Eintritt des Spiritusrings ist dem Lau äs 6 oloKQs bei uns völlige Steuerfreiheit zuteil geworden; dieser Fabrikationszweig ist also in Deutschland durch die Steuer in keiner Weise belastet und kann also in seiner Konkurrenzfähigkeit gegenüber der englischen Fabrikation nicht beeinträchtigt worden sein.
Ebenso wenig hat der Spiritusring die deutsche Lau äs 6 olo§ns-Fabrikation geschädigt.
Der Spiritusring hat ich glaube, das erkannte Herr vr.
Südekum im Gegensatz zu Herrn Wiemer an sich außerordentliche Mühe gegeben, die Verwendung von denaturiertem Spiritus zu gewerblichen und technischen Zwecken zu erhöhen, indem er den Preis des Spiritus zu gewerblichen Zwecken erheblich billiger stellte, als der Spiritus auf dem allgemeinen Markte zu haben war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann darüber zweifelhaft sein, ob diese Politik eine richtige war; denn tatsächlich wurden die Konsumenten des Trinkbranntweins mit diesen Kosten belastet.
Aber zweifellos hat der Ring das große Verdienst, eine wesentliche Erweiterung des Spiritusverbrauchs zu gewerblichen und technischen Zwecken erreicht zu haben (sehr richtig!
rechts), (s) und wenn Sie auch nur einen flüchtigen Blick in die Statistik werfen, so werden Sie finden, daß gerade diese Verwendung eine kolossale Steigerung erfahren hat infolge des Eintretens des Rings.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Ring im Jahre 1904, als wir im Osten Kartoffelpreise von 2, 50 Mark und 3 Mark hatten, den Spiritus für gewerbliche Zwecke nicht so billig verkaufen konnte wie früher, das muß jeder einsehen.
Vielleicht hat er sich damals in bezug auf die Absatzfähigkeit des Spiritus etwas verrechnet und hierbei einen Fehler begangen.
Aber, meine Herren, dieser Fehler konnte bet den hohen Preisen sehr wohl begangen werden, ohne daß man berechtigt ist, daraus dem Ring einen Vorwurf zu machen.
Wenn der Ring was ich im Interesse des Brennereigewerbes auf das äußerste bedauern würde jetzt nicht wieder zustande kommt, so ist das nicht ein Zeichen der Unzufriedenheit der kleinen Brennereien mit dem Ringe, sondern es sind lediglich ein paar Großbrennereien und Großspritsabriken im Osten, die dem Ringe Schwierigkeiten machen, während die kleinen Brennereien durchaus und durchweg mit dem Ringe zufrieden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr vr.
Südekum hatte auch in anderer Beziehung ein richtigeres Urteil als der Herr vr.
Wiemer.
Herr vr.
Südekum ging wenigstens so weit, anzuerkennen, daß ein Teil des Kontingentsvortetls in dem Spirituspreise zum Ausdruck käme, während Herr vr.
Wiemer meinte, daß die ganze „Liebesgabe ''lediglich dem Produzenten zu gute käme.
Wenn wir von den beiden letzten Jahren absehen, haben wir einen Preis für den 70er Spiritus von ungefähr 37 bis 39 Mark gehabt.
Davon gingen noch die Transportkosten, die Differenzen Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
zwischen dem Berliner und Lokalmarkte ab, sodaß der (V) Produzent einen Preis von etwa 35 Mark bekommen hat.
Wird hiervon die Maischraumsteuer abgerechnet, die bei den kleinen Brennereien sicher noch jetzt 15 Mark und nur bei den großen weniger beträgt, und nehmen wir selbst an, daß durchschnittlich die Maischraumsteuer 13 Mark betrug, so würde der Fabrikant für 100 Liter Spiritus 22 Mark bekommen, wenn er nicht einen gewissen Anteil von der sogenannten „Liebesgabe ''auf die Produktionskosten zu berechnen in die Lage gebracht würde.
Daß mit 22 Mark 100 Liter Spiritus in keinem Orte Deutschlands hergestellt werden können, das einzusehen, genügt auch die Sachkenntnis des Herrn vr.
Wiemer.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nicht wahr, Herr Kollege Wiemer, das sehen Sie auch ein
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe den Zuruf nicht verstanden!
Ich bin durchaus überzeugt, daß mir auch Herr Kollege Pachnicke bestätigen wird, daß auch seines Dafürhaltens für 22 Mark nicht 100 Liter Spiritus hergestellt werden können.
Nun rechnet der Fabrikant so: ich bekomme für 100 Liter 22 -s- 20 sogenannte Liebesgabe 42 Mark, und für weitere 100 Liter, die ich über das Kontingent hinaus brenne, bekomme ich 22, im ganzen also 64 Mark, und der Durchschnitt ist also 32 Mark.
Das ist ein Preis, zu dem man allenfalls noch produzieren kann.
Übrigens weiß jeder, daß die kleinen Brennereien sehr selten das Kontingent in ihrer Produktion überschreiten, sodaß sie also von der Differenzierung der Steuersätze den größten Nutzen haben.
Ich verstehe nun nicht, wie die Herren in dem Augenblick, wo wir die Biersteuer in zweiter Lesung verabschiedet haben, und wo eine Resolution eingebracht ist, die die Einführung einer Staffelsteuer für die großen Mühlen verlangt, an der Staffelung der Steuersätze bei (v) der Branntweinsteuer und an den Grundsätzen des Branntweinsteuergesetzes Anstoß nehmen können.
Sie haben doch in Bayern diese „Liebesgabe ''bei den Brauereien schon sehr lange, Herr v. Vollmar!
Warum haben Sie denn dort diese Liebesgabe noch nicht beseitigt
Das ist doch auch eine Liebesgabe, wenn die eine Brauerei für den Zentner Malz 6 Mark, die andere 8 Mark bezahlt!
Und ist es nicht die gleiche Liebesgabe, wenn Sie verlangen, daß ein kleinerer Müller für die Tonne verarbeiteten Getreides eine niedrigere Steuer bezahlt, während der Müller, der erheblich mehr verarbeitet, einen höheren Zuschlag bezahlt
Kommt diese Liebesgabe nicht auch dem Produzenten zu gute
und ist es nicht die Absicht in Bayern gewesen, diese Liebesgabe den kleinen Brauereien zu gute kommen zu lassen
Das einzige, worüber Sie sich in Bayern beschweren können, ist, daß der Schutz der kleineren Brauereien Ihnen nicht so gut gelungen ist wie der Schutz der Brennereien in Norddeutschland.
Ich möchte sagen: zum ersten Mal ist es gelungen, eine erhebliche Steuer von einem Produktionszweige herauszubringen, ohne daß zahlreiche kleine Produzentenkreise ihre Existenz eingebüßt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das große Verdienst des Steuergesetzes von 1887.
Kaum eine Brennerei ist eingegangen (sehr richtig!
rechts), während 15 Jahre vorher, als in Preußen die Brennsteuer nur wenig erhöht wurde, zahlreiche Brennereien eingegangen sind.
Sie können jetzt noch Hunderte von Gütern im Osten sehen, wo der Brennereibetrieb damals eingegangen ist.
Aber weiter.
Seit 1887 sind die Einnahmen aus der Brennsteuer um etwa 80 bis 90 Millionen gestiegen.
Fast genau so viel ist die Produttion an Trinkbranntwein 442 3242 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Gamp.)
L) zurückgegangen.
Wir können also sagen, die große Masse der Bevölkerung ist, obwohl wir gegen 100 Millionen mehr Steuern aus dem Branntwein herausgeholt haben, unbelastet geblieben durch diese Steuer; sie hat nur den Trinkkonsum, und zwar zu Gunsten der Gesundheit und aus ethischen Rücksichten, einschränken müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das ist ein besonderes Verdienst dieser Brennsteuer.
Wenn man nun sagt: sind nicht Mängel hervorgetreten
Gewiß, welche Institution wäre denn mangellos!
Aber ich glaube, die Herren Wiemer und Südekum hätten sich, wenn sie besser informiert gewesen wären, doch andere Punkte heraussuchen können, in denen wirklich eher Mängel vorhanden sind als in denen, die sie bezeichnet haben.
Denn ich frage Sie: wen schädigt die.
Brennsteuer, über die die Herren Südekum und Wiemer sich so lebhaft beschwert haben
(Zuruf links.)
Herr Wiemer, Sie haben auch von der Brennsteuer gesprochen; ich habe es notiert!
Von der Brennsteuer wird der kleine Brenner überhaupt gar nicht berührt.
Haben Sie ein Interesse an der Brennsteuer
Zahlen Sie einen Pfennig dazu
Weder die kleinen Produzenten noch die Konsumenten haben Grund, sich über die Brennsteuer zu beschweren; es ist eine Auflage, die das Gewerbe selbst trägt, um den Absatz zu gewerblichen Zwecken steigern zu können; die kleinen Brenner tragen nichts.
Von den 9000 Getreidebrennern werden weitaus die meisten und von den 5690 landwirtschaftlichen Brennereien werden sicherlich mindestens 3000 keinen Pfennig zahlen.
Wie kommt Herr Wiemer dazu, zu sagen: die Brennsteuer belastet das Kleingewerbe
Im Gegenteil, gerade durch die Brennsteuer ist es möglich gewesen, zu Gunsten der kleinen Brennereien die Verwendung von Spiritus zu technischen Zwecken zu prämiieren und dadurch diesen Absatz zu er (L) leichtern.
Ich erkenne an, daß es schwierig ist, den richtigen Satz der Exportbonifikation bei der Ausfuhr von Spiritus zu bemessen; wir haben es aber auch bei der Beratung der Brausteuervorlage gehört, wie die norddeutschen Brauer den süddeutschen vorwarfen, sie gewähren Exportbonifikationen, und umgekehrt.
Das ist sehr schwierig festzustellen, wenn man die Steuerbonifikation nach dem Fabrikate bemißt, während die Steuer nicht von dem Fabrikat erhoben wird, sondern von dem zur Herstellung benutzten Raum oder von dem verwendeten Material.
Aber wenn wir nun wirklich beim Branntwein zur Materialsteuer ganz übergingen und beim Export von Spiritus genau den Betrag bonifizierten, der von der Produktion erhoben wird, wer würde dann den Vorteil haben
Die Großbrennereien, und die Kleinbrennereien hätten den Nachteil; denn dem Großbrenner würden seine 100 Liter Spiritus mindestens 4 bis 5 Mark billiger zu stehen kommen als der Kleinbrennerei, und wenn sie beim Export oder bei dem Denaturieren den gleichen Betrag an Steuer rückvergütet erhalten, so würden die Großbrennereien um 4 bis 5 Mark höheren Vorteil haben, während die Kleinbrennereien nicht würden bestehen können.
Das sind alles Erfahrungen, die Sie auch bereits bei der Brausteuer gemacht haben.
Meine Herren, ich wundere mich, daß der Herr Kollege Wiemer den Spiritusring für den „gemeinschädlichsten, den es gebe, erklärt hat.
Mir, Herr Kollege Wiemer, würde es viel näher gelegen haben, den Kohlenring für den gemeinschädlichsten zu halten (sehr gut!
rechts); denn da handelt es sich einerseits um sehr reiche Produzenten und andererseits um ein Produkt, das weder die Industrie noch der Arbeiter entbehren kann.
Sie erklären natürlich den Spiritusring für den gemeinschädlichsten, obwohl er den Konsumenten keinen großen Nach- (o) teil und den Produzenten nur einen kleinen Vorteil bringt!
Wenn die Resolution so angenommen wird, wie sic gestellt ist, so hat sie eine sehr geringe Bedeutung.
Ich glaube, ich könnte sogar selbst dafür stimmen (Heiterkeit rechts); denn ich bin der Ansicht, daß wir doch in absehbarer Zeit eine durchgreifende Reform, und zwar nach der Richtung der Monopolgesetzgcbung, bekommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich dieser Ansicht bin, so würde ich einer solchen Resolution auch wohl zustimmen können.
Sehr wundert es mich aber, daß der Herr Kollege Wiemer der Resolution zustimmt; denn für ihn sind doch keine Rosinen mehr in der Resolution enthalten!
(Heiterkeit rechts.)
Was hat er jetzt noch von der Resolution
Es war sehr klug von ihm, daß er den Antrag nicht gestellt hat, den er wohl in der Kommission gestellt hat: „einheitliche Steuer für allen Spiritus ''; denn dann hätte er wahrscheinlich erlebt, daß sein Antrag ebenso abgelehnt worden wäre, wie er in der Kommission abgelehnt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, nicht auf Anträge aus der Kommission einzugehen unter Nennung des Namens des Mitgliedes, das sie gestellt hat.
Gamp, Abgeordneter: Gewußt habe ich es nicht, daß Herr Wiemer den Antrag in der Kommission gestellt hat; aber ich dachte mir das!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin allerdings der Ansicht, das; manche Verhältnisse vorliegen, die den Gedanken nahelegen, ob nicht das Branntweingesetz nach der Richtung (0) des Monopols weiter auszubauen ist.
Ich stütze diese Annahme auf einige Vorkommnisse der letzten Jahre.
Während die Kartoffel bisher das Produkt des leichtesten und schlechtesten Bodens und allein in der Lage gewesen ist, diesem Boden eine gewisse Rente abzugewinnen, haben wir in den letzten Jahren durch Züchtungsversuche usw.
Kartoffelsorten erhalten, die sehr hohe Stärkeprozente, über 20 Prozent und mehr haben, die sehr ergiebig sind über 100 Zentner und mehr und auf dem schweren Boden sehr gut wachsen, auf einem Boden, auf dem man bisher vielleicht Gerste oder Weizen hat bauen können.
Sollte diese Entwicklung weitere Fortschritte machen, so wird meines Erachtens die Gesetzgebung verpflichtet sein, diesen neuen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Es würde damit voraussichtlich eine Konkurrenz entstehen, die den Spiritus sehr viel billiger Herstellen könnte, und zwar nicht auf dem schlechtesten, sondern auf sehr gutem Boden eine Konkurrenz, die doch zu ernsten Bedenken Anlaß geben könnte.
Weiter, meine Herren, hat die Industrie im Jahre 1904 doch ganz erhebliche Beschwerden gegenüber dem Spiritusring erheben müssen, weil der durch die schlechte Kartoffelernte genötigt war, die Preise auch für technische Zwecke wesentlich zu erhöhen.
Hätten wir das Monopol gehabt, würde dieser Fall nicht eingetreten sein; die Monopolverwaltung wäre in der Lage gewesen, den Spiritus für gewerbliche Zwecke aus dem Ausland zu beziehen und die Spiritusproduktion im Inland was damals ein großer Segen gewesen wäre wesentlich einzuschränken.
Die Industrie, die den Spiritus zu gewerblichen Zwecken braucht, die im Jahre 1885 sehr gegen den Monopolgedanken auftrat, würde, glaube ich, heute diesem Gedanken nicht sehr feindlich gegenübertreten.
Die Industrie würde unter der Herrschaft eines Monopols in die Lage Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3243 (GamP.)
(L) kommen, mit ständigen Preisen für denaturierten Spiritus zu gewerblichen Zwecken rechnen zu können, und das würde auch für die Industrie von einem großen Vorteil sein.
Endlich, meine Herren, habe ich es als eine große Schädigung der Volksernährung aufgefaßt, daß wir im Jahre 1904 bei dem damaligen großen Kartoffelmangel genötigt waren, um den Bedarf an Spiritus im Jnlande zu decken, einen großen Teil von Kartoffeln zu verbrennen, den wir viel besser für die Volksernährung hätten verwenden können.
Wir wären im Jahre 1904 in der Lage gewesen, die Preise für Kartoffeln ganz bedeutend zu verringern, wenn wir ein Spiritusmonopol gehabt hätten.
Ich glaube also, daß die Finanzverwaltung nicht umhin können wird, sich diesen Weg bei einer zukünftigen Reform der Spiritussteuer zu überlegen, und ich meine, es würde sich bei Einführung des Monopols noch immer etwas herausschlagen lassen zu Gunsten der Finanzen des Reichs ohne wesentliche Beeinträchtigung des Produzenten und des Konsumenten, wenn man in bezug auf den Schutz des Konsumenten einige Sicherheitsmaßregeln einführen wollte, die ich hier nicht weiter erörtern will.
Aber, meine Herren, dem muß ich entschieden widersprechen, daß es irgend ein Mittel gibt, und daß irgend ein Ageordneter oder ein sonstiger Künstler (Heiterkeit) in der Lage ist, ein Mittel anzugeben, durch das es möglich wäre, 60 bis 70 Millionen aus dem Branntwein herauszuschlagen, ohne die Taschen der Konsumenten um die gleichen 60 bis 70 Millionen Mark zu erleichtern.
Meine Herren, der Ring, der heute besteht, würde, wenn Sie die Liebesgaben aufheben, in der Lage sein, die 60 bis 70 Millionen, die Sie von den Produzenten mehr an Steuer nehmen wollen, auf den Konsumenten zu übertragen, und Sie (links) dürfen sich gar nicht (L) darüber beschweren; denn Sie haben erst vor einigen Tagen bei Beratung der Brausteuer gesagt, es sei ein Unrecht, daß ein gewisser Erwerbszweig herausgegriffen und mit einer Extrasteuer belegt würde.
Wir haben aber stets die Erfahrung gemacht, wo es sich um landwirtschaftliche Interessen handelt, ist für Sie der Bauer und der Großgrundbesitzer stets der Prügelknabe gewesen und wird es immer sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Handelt es sich dagegen um großstädtische Brauereien, so treten Sie immer für deren Interessen ein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das haben wir noch bei jeder Spiritusdebatte gehört, wer die Branntweinsteuer reformieren will, der habe kein Herz für die Landwirtschaft.
Aber, meine Herren, das ist doch eine Beweisführung, die allzu sehr an der Oberfläche haften bleibt.
Etwas tiefer müßten Sie doch wohl auch in Ihrem eigenen Interesse in die Sache eindringen.
Erhalten wollen Sie die Brennerei.
Nun, meine Herren, wer will sie denn zerstören
Die Brennerei hat vor der Steuer von 1887 bestanden, und sie wird nach einer Reform dieser Steuer fortbestehen, wenn man die Reform im richtigen Sinne macht.
Wir wissen die Vorteile, welche die Brennerei für die Landwirtschaft, die Umsetzung der Kartoffel in Alkohol, Licht und Kraft bietet, sehr wohl zu schätzen.
Aber darum braucht noch nicht jede Steuer, wie sie gerade Ihnen gefällt, als gerechtfertigt angesehen zu werden.
Sie wollen einen Widerspruch konstruieren zwischen unserer Haltung gegenüber der Branntweinsteuer und gegenüber der Biersteuer.
Hier liegt ein Widerspruch nicht vor.
Sie übersehen dabei die Hauptsache, nämlich: (6) bei der Biersteuer haben Sie in dritter Lesung gelangt die Sache bald zur Perfektion eine Erhöhung der Steuersätze von 4 auf 10 Mark beschlossen; bei der Reform der Branntweinsteuer, wie wir sie uns denken, handelt es sich gar nicht um eine Erhöhung der Steuersätze.
Nicht ein einziger Satz soll erhöht werden (sehr richtig!
links), es sollen nur diejenigen Vergünstigungen, die heute den Brennern gewährt werden, in Wegfall kommen das ist alles.
(Sehr richtig!
links.)
Schon heute, insbesondere seit dem Zeitpunkt, wo der Berechtigungsschein eingeführt worden ist, richtet sich der Branntweinpreis nach dem Siebzigerspiritus; es kommt also diese Steuer von 70 Mark voll im KonsumtionsPreis zum Ausdruck.
(Sehr wahr!
links.)
Wir belasten also den Verbrauch nicht, wenn wir diejenigen Beträge, welche jetzt in Form von Berechtigungsscheinen den Brennern zu gute kommen, künftig der Reichskasse zuführen.
Das ist der Unterschied, und den, meine Herren, wollen Sie doch endlich begreifen.
Sie sagen Herr Holtz hat es berührt, Zwischenrufe während seiner Rede haben es noch deutlicher zum Ausdruck gebracht —: es gibt gar keine Liebesgabe.
Nun, wenn es keine Liebesgabe gibt, warum halten Sie denn so zähe und so hartnäckig an der Maßregel fest, die wir so nennen
Dann geben Sie sie doch preis!
Mit dem Munde leugnet man die Liebesgabe, und mit der Hand hält man sie fest.
Man kann nicht genug vom Kontingent bekommen, wenn man eine Brennerei besitzt.
Die Wirkung der Steuer wird so verschiedenartig von den Herren beurteilt wie bet der Biersteuer.
Herr Holtz glaubte ein menschlich Rühren zum Ausdruck bringen zu sollen in bezug auf den armen Mann; man solle dem (v) armen Mann den Schnaps doch nicht verteuern.
Herr Kollege Gamp dagegen meinte, die große Masse der Konsumenten ist überhaupt unbelastet geblieben.
Der eine argumentiert so, der andere so; das geht wirr durcheinander.
Die Hauptsache bleibt für Sie: laßt uns nur ja die Liebesgabe, die wir theoretisch leugnen!
Praktisch scheint sie doch von großem Nutzen zu sein.
Warum ist denn die ganze Gesetzgebung gemacht worden
Doch nur, um einem bestimmten Gewerbe, und den größeren Besitzern darunter am meisten, eine besondere Vergünstigung zuteil werden zu lassen.
Das hat einer der Ihrigen einmal sehr naiv, aber sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.
Herr Dr. Ernst Lange schrieb einmal und das Wort wollen Sie doch noch einer Beachtung würdigen —: Nicht Staatsmänner und nicht Steuerpolitiker machen heute die Gesetze, sondern die Vertreter der Industrie, und diese benutzen die Steuergesetzgebung bewußterweise als Mittel, Produktion und Konsumtion in die Bahnen zu lenken, die ihren Wünschen entsprechen.
Das war damals der Sinn der ganzen Steuergesetzgebung, und, meine Herren, das wollen Sie doch nicht ohne weiteres in Abrede stellen.
Womit hat man denn überhaupt versucht, diese Gestaltung der Steuer im Jahre 1887 zu begründen
Meine Herren, mit zweierlei.
Erstens sagte man, der zu erwartende Konsumtionsrückgang soll dadurch ausgeglichen werden.
Nun, wenn je dieses Argument einen gewissen Schein von Berechtigung gehabt haben mag, heute hat es auch den Schein verloren; denn inzwischen ist der Konsumrückgang längst ausgeglichen, die Produktion seit Mitte der neunziger Jahre ist eine größere geworden.
(Widerspruch rechts.)
442 »3244 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Dr. Pachnicke.)
M Aber, Herr Kollege Gamp, dann will ich Ihnen das nach den amtlichen Ziffern nachweisen.
Wenn Sie die Betriebsjahre vergleichen, so hatten Sie 1895 und 96 3 300 000 Hektoliter Jahresproduktion; Sie hatten im Betriebsjahr 190102 4 200 000 Hektoliter, dann ist sie wieder gesunken im Betriebsjahr 190405 auf 3 800 000 Hektoliter.
(Zuruf rechts.)
Ich spreche von derjenigen Zeit, in welcher sich die Ausgleichung bereits vollzogen hat.
Hier haben Sie eine Erhöhung gegenüber 189596.
Ich habe dieses Jahr gewählt; ich hätte das folgende wählen können, das noch eine geringere Produktionsziffer ausweist.
Das sind Dinge, die Sie nicht leugnen können.
Mit diesem Argument dürfen Sie uns also nicht mehr kommen.
Sie haben zweitens damals gesagt und das ist in der Kommission von dem Regierungsvertreter von neuem vorgebracht worden —, es sollte das ein Zuschuß zu den Produktionskosten sein zum Zweck der Preisverbilligung und, wie hinzugefügt wurde, mit dem Erfolge der Preisverbilligung.
Nun, meine Herren, auch davon können Sie heute kaum noch reden; denn während Sie vor einer Reihe von Jahren einen Spirituspreis von 30 Mark und etwas darüber hatten, sind Sie auf einen Spirituspreis von 57 Mark pro Hektoliter gekommen.
Die Brennereien haben glänzende Geschäfte dabei gemacht, und Sie können deshalb doch von einer Preisverbilligung nicht mehr sprechen.
Das Preisniveau ist in den letzten Jahren im großen und ganzen erheblich gestiegen, und die Rentabilität der Brennereien das kann Ihnen jeder Brenner aus seinen Büchern nachweisen ist dementsprechend gleichfalls gestiegen.
Es handelt sich also in der Tat nur noch um eine Zuwendung barer Staatsmittel, um eine Unterstützung, von der cs nicht mehr möglich ist, nachzuweisen, daß sie notwendig, daß sie unentbehrlich sei.
(s) Sie haben die Zentrale hier gefeiert.
Ich muß doch sehr bestreiten, daß die Zentrale für Spiritusverwertung das Verdienst hat, das Sie ihr nachrühmen.
Sie glauben, unsere Abneigung gegen den Spiritusring sei nur deshalb so stark, weil es sich um ein landwirtschaftliches Interesse handle, und wir würden Kartellbildungen auf anderen Gebieten günstiger beurteilen.
Keineswegs!
Unser Standpunkt gegenüber Kartellen ist stets der gleiche: Kartelle sind dem Mißbrauch ausgesetzt; sobald die Monopolstellung erricht ist, wird sie zu Preiserhöhungen benutzt, die weit über das berechtigte Maß hinausgehen.
Überall, wo ob es sich um das Kohlenkartell oder ein anderes handelte ein solcher Mißbrauch stattfand, haben wir ihn entsprechend charakterisiert.
Selbstverständlich müssen wir dies auch da tun, wo es sich um ein landwirtschaftliches Produkt handelt, wie es der Spiritus ist.
Die Kontingentsprämie von 20 Mark kann nicht länger aufrecht erhalten werden, sie muß fallen; das ist einfach selbstverständlich.
Nun wird uns oft erwidert: ja, das Interesse des Ostens ist hier nicht allein beteiligt, auch der Süden, insbesondere Bayern und Württemberg, kommt in Frage.
Ich verkenne nicht, daß hier ein sehr starkes Interesse für das Kontingentierungssystem besteht.
Aber es kann uns das nicht hindern, zu einem rationelleren System der Besteuerung überzugehen, und es gibt, namentlich vom Standpunkte der Mehrheit aus, wenn sie endlich hier vorgehen will, noch Mittel genug, um gewisse Härten, die sich ergeben könnten, zu mildern.
Wir haben uns über die Form im Augenblick nicht zu unterhalten, denn es liegt kein Gesetzentwurf vor; aber es gibt Mittel, um Milderungen herbeizuführen, um eine Überleitung zu schaffen.
Es ist auch nicht angängig, mit diesen Dingen bis zum Jahre 1912 zu warten.
Man hat behauptet, es j liege ein Kompromiß vor, früher solle man an die (o) Sache nicht herantreten.
Von einem Kompromiß kann nicht die Rede sein.
Das ist auch in der Kommission mit Recht hervorgehoben worden.
Man hat an die Resolution von 1902 erinnert, die ja ausdrücklich eine andere Stellungnahme des Reichstags in sich schließt.
Wir haben in dieser Resolution die Reform der Maischraumsteuer gefordert, also damit zum Ausdruck gebracht, daß wir das, was die Herren Ruhe für das Gewerbe nennen, nicht in deren Sinne wollen, sondern diejenigen Reformen anstreben, die uns zeitgemäß erscheinen.
Leider ist die Regierung, die sonst so geschäftig ist im Auffinden von Steuerquellen, an dieser Steuerquelle ganz vorbeigegangen; an ihr hat sie vorbeigesehen, und das liegt an den Dingen, die hier bereits von der linken Seite ausgeführt worden find.
Es ist die Übermacht des Agrariertums, welche hier so deutlich und so kraß wie kaum an einer anderen Stelle zur Erscheinung kommt.
Nicht einmal diese Reform der Maischraumsteuer scheint die Rechte zugestehen zu wollen.
Ich muß sagen: dringend leider nicht mit großem finanziellen Effekt aber dringend ist doch wahrlich die Reform der Maischraumsteuer.
Jetzt werden nicht etwa der Regel nach 16 Mark, sondern der Regel nach 13 Mark und auch schon etwas darunter an Steuern gezahlt, und es werden dann über 16 Mark an Vergütung gewährt.
Darin liegt der Vorteil für alle die Betriebe, die besser eingerichtet sind: je höher die Ausbeute, desto höher die Prämie.
Welcher Betrag kommt da in Frage
Nach der letzten Übersicht von 190405 hat die Maischraumsteuer im ganzen 35 Millionen ergeben.
Nun aber kommen die Abzüge, und da sind allein 17 Millionen an Vergütungen gezahlt worden, sodaß nur 18 Millionen an Reinertrag übrig bleiben.
Ich weiß wohl, daß von den 17 Millionen Vergütung ein Posten abzusetzen ist; aber es würde, wenn (v) die Vergütungen den Ausbeuteverhältnissen angepaßt wären, doch zum mindesten ein Betrag von 4 '-, Millionen sein, der, ohne daß irgendwo und irgendwie eine Unbilligkeit geschieht, der Reichskasse zu gute käme.
4 » Millionen!
Allzu stattlich ist die Summe nicht.
Aber seien wir nicht so stolz!
Wir nehmen noch weniger bet der Steuersuche, die jetzt stattfindet; warum sollen wir nicht die 412 Millionen nehmen, die sich uns so ungezwungen darbieten
Meine Herren, wenn Sie das wollen, müßten Sie dieser Resolution Ihre Zustimmung geben.
Wir selber wollen mehr.
In der Aufhebung der Steuerdifferenz bei der Verbrauchsabgabe liegen nicht 4 Millionen, sondern mehr als 40 Millionen, die wir haben können, wenn wir sie haben wollen.
Das Kontingent hat zuletzt betragen 2 300 000 Hektoliter.
Da für jedes Hektoliter 20 Mark Berechtigungsschein gewährt wird, so kann man sich selbst ausrechnen, Herr Kollege Gamp, welche Summe für den Reichssäckel herausspringt.
Hier muß man zugreifen und die Reform eintreten lassen.
Dabei kann man Rücksicht nehmen auf die kleinen Brennereien, kann Übergangsbestimmungen treffen; man braucht nicht mit einem Sprunge zu den neuen Formen überzugehen, kann abstufen, ähnlich, wie es damals in dem Antrage Paasche vorgeschlagen wurde.
Um diese Reform herbeizuführen, ist es nicht nötig, noch so und so viele Jahre zu warten.
Das Reichsschatzamt, nachdem es glücklich entlastet sein wird, kann bald an die Arbeit herantreten und kann uns in naher Zeit, glaube ich, eine entsprechende Vorlage machen, wenn es den Mut hat, etwas zu unternehmen, was den Herren auf der Rechten einmal nicht gefällt.
Meine Herren, über die Wirksamkeit des Ringes noch ein Wort!
Es sind den günstigen Urteilen, die wir gehört haben, doch recht viel ungünstige gegenüberzustellen.
3245 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(llr.
Pachnicke.)
(L.) Nicht allein das, was wir aus der Enquete wissen, gehört hierher.
Es ist gut, sich auch einmal die Berichte derjenigen Handelskammern anzusehen, welche sich mit diesen Dingen beschäftigt haben, weil sie an denselben besonders interessiert sind.
Handelskammern wie z.
B. Bielefeld, Coblenz, Posen, Wiesbaden, sowie der Zentralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender haben sich dahin ausgesprochen, daß die Wirksamkeit der genannten Zentrale, insbesondere ihre Preispolitik geradezu als unheilvoll zu bezeichnen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Insbesondere betont Coblenz in dieser Beziehung, daß die Preispolitik der Zentrale in schroffem Widerspruch stehe zu dem bei ihrer Gründung aufgestellten Grundsatz, nicht auf hohe Preise, sondern auf Gleichmäßigkeit und Stetigkeit der Preise hinzuwirken.
Bielefeld betont, daß seit dem Bestehen der Zentrale eine Qualitätsverschlechterung des besten Spiritus und des Kornspiritus eingetreten sei, da die Spritfabrikanten und die Kornbrennereien, welche der Zentrale angeschlossen seien, mit Rücksicht darauf, daß dreselbe ihnen ihr Quantum abnehmen müsse, gar keine Veranlassung mehr hätten, hervorragende Qualitäten zu liefern.
Die Handelskammer Wiesbaden bemerkte, daß im dortigen Bezirk eine Berichterstattung über das Gebaren der Spirttuszentrale abgelehnt worden sei (hört!
hört!
links) in der Befürchtung, durch die Zentrale boykottiert zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es solle auch bereits in Fachzeitschriften gewarnt worden sein, als Auskunstspersonen zu dienen.
Meine Herren, solche Urteile von Sachkennern sind doch hierbei gleichfalls in Betracht zu ziehen, und wenn Herr Kollege Gamp sich das vergegenwärtigt, so wird er (n) möglicherweise auch sein übertrieben günstiges Urteil etwas modifizieren.
Nach dieser Richtung hin ist sehr viel geschehen, was wir bedauern müssen auch im Interesse der Brennereiindustrie selbst.
Jedenfalls, meine Herren, solange wir uns noch bemühen müssen, aus allen Ecken und Winkeln etwas Geld zusammenzukehren, und wenn es nur ein paar Hunderttausend oder ein paar Millionen sind, so lange können wir diejenige Einnahmequelle nicht unbeachtet lassen, die sich eigentlich von selbst erschließt.
Wir müssen sehen, daß wir ohne Schädigung der Industrie der Reichskasse dasjenige verschaffen, was sie braucht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Speck hat das Wort.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution bezüglich der Reform der Branntweinbesteuerung hat in der Kommission eine Form erhalten, die eigentlich keinen Anlaß geben sollte, heute eingehend das ganze Gebiet der Branntweinbesteuerung hier aufzurollen und zu behandeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben im Laufe der heutigen Diskussion gesehen, daß sowohl Herren von der linken Seite wie auch Mitglieder von Fraktionen auf der rechten Seite dieses Hauses sich bereit erklärt haben, für diese Resolution zu stimmen.
Es wäre also im Grunde kein Anlaß gegeben, die Differenzpunkte heute so stark zu betonen, welche in den Motiven liegen, die die Herren zu ihrer Zustimmung zu der Resolution führen.
Meine politischen Freunde werden der Resolution in der vorgeschlagenen Fassung zustimmen.
Ich könnte mich auf diese kurze Erklärung beschränken, wenn ich nicht durch die Ausführungen verschiedener Diskussionsredner Veranlassung zu einigen Bemerkungen (o) hätte.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat bemerkt, daß die Maischraumsteuer an und für sich segenfpendend gewirkt habe.
Ich will ihm das zugeben.
Die Maischraumsteuer hat insbesondere insofern gut gewirkt, als sie eine stärkere Ausnützung des Materials zur Folge hatte.
Jeder Brenner hat bei dieser Besteuerungsart das größte Interesse daran, aus dem vorhandenen, zur Versteuerung angemeldeten Material seinerseits möglichst viel an Alkohol herauszuziehen.
Insofern hat die Maischraumsteuer eine sehr günstige Wirkung für unser Brennereigewerbe gehabt; das leugnet niemand.
(Zuruf rechts.)
Allein, meine Herren, die Schattenseite dieser Maischraumsteuer liegt auf dem Gebiet, das auch in diesem Hause schon so oft behandelt worden ist: daß die Gesetzgebung nicht Schritt gehalten hat mit der Entwickelung der Brennereitechnik, daß die Gesetzgebung an dem Rückvergütungssatz, das in dem ersten Maischraumsteuergesetz festgestellt war, festgehalten hat, obgleich das Brennereigewerbe selbstverständlich mit den Fortschriten der Technik eine größere Ausbeute erzielte und infolgedessen eine größere Rückvergütung erhalten hat, als dies nach den tatsächlichen Verhältnissen bei Entstehung des Gesetzes berechtigt gewesen wäre, und als es der Gesetzgeber beabsichtigt hat.
Es lag gewiß nicht in der Absicht des Gesetzgebers, dem Brennereigewerbe durch das System der Maischbottichsteuer eine Ausfuhr- oder Denaturierungsprämie zu gewähren; deshalb schien es uns auch erwünscht, daß das Gesetz in dieser Richtung alsbald geändert würde.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat darauf hingewiesen, daß die Wirkung der Einführung der hohen Verbrauchsabgabe seinerzeit die gewesen sei, daß der Branntwein leichter wurde und infolgedessen die Menge des kon- (v) sumierten Alkohols zurückgegangen sei.
Wenn das die Folge der Einführung der Verbrauchsabgabe war, so war diese Folge doch nur zu begrüßen; denn, meine Herren, die hohe Besteuerung des Branntweins sollte nicht nur fiskalischen Interessen dienen, sondern auch indirekt den Konsum des Trinkbranntweins etwas ermäßigen.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat nun im Zusammenhang mit der Erwähnung dieser Wirkung der Verbrauchsabgabe darauf hingewiesen, daß die Ausfuhrprämie ich habe wenigstens seinen Gedankengang so verstanden gewissermaßen einen Ersatz bilden sollte für die Verminderung des Konsums, die aus dieser Verwässerung des Branntweins hervorgegangen sei.
Aber, meine Herren, diese Folgerung ist doch nicht zulässig.
Es kann niemals die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein, durch eine Ausfuhrprämie für die Maischbottichsteuer einen eventuellen Entgang an der Verbrauchsabgabe ersetzen zu wollen.
Also damit kann man die Berechtigung der Exportprämie für die Maischbottichsteuer niemals begründen.
Ich kann ebenfalls nicht in das Lob des Spiritusrings einstimmen, das hier von verschiedenen Herren heute gesungen ist.
Ich gebe zu, der Spiritusring war vielleicht in der Zeit seiner Begründung eine Notwendigkeit für das Brennereigewerbe; allein ich möchte doch bezweifeln, ob sein Einfluß ein so günstiger in alle Wege gewesen ist, wie man es hätte wünschen können, ob insbesondere die Preispolitik, die der Spiritusring getrieben hat, immer auch die richtige war, ob er ferner der Aufgabe, die er sich als erste und hauptsächlichste gestellt hatte, die größere Ausbreitung der Verwendung von denaturiertem Spiritus, nicht geschadet hat dadurch, daß er den Preis für den denaturierten Spiritus verhältnismäßig zu hoch gegriffen hat.
Denn wenn er tatsächlich seine Hauptaufgabe darin sah, den Massenkonsum 3246 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1966.
(Speck.)
von denaturiertem Spiritus zu fördern, dann mußte er in erster Linie danach trachten, die Preise für diesen denaturierten Spiritus möglichst niedrig und gleichmäßig zu halten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun hat er aber nicht bloß den Trinkbranntwein in die Höhe gesetzt, sondern auch den Preis für denaturierten ganz erheblich erhöht.
Das hatte selbstverständlich zur Folge, daß der Erfolg, den man mit dieser Ringbildung erzielte, hinter dem gehofften Resultat erheblich zurückgeblieben ist.
(Zuruf rechts.)
Es war ja zu erwarten, daß bei der Erörterung der Branntweinbesteuerung selbstverständlich auch das Kapitel der „Liebesgabe ''wieder hier erörtert würde.
Auch der Süden wurde wieder angezogen.
Ich kann konstatieren, daß die Frage der „Liebesgabe '', soweit sie in der Differenz zwischen den zwei Verbrauchsabgabesätzen besteht, für unsere süddeutschen Brennereien von außerordentlicher Wichtigkeit ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß diese Differenz nicht nur den großen Brennereien im Osten zu gute kommt, sondern daß im Süden, ich möchte sagen, die Existenz der kleinen und mittleren Brennereien von dem Vorhandensein dieser Differenzierung in bezug auf die Verbrauchsabgabe abhängig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat ja diesem Gedanken ebenfalls Rechnung getragen.
Er war sich sehr wohl bewußt, welche Bedeutung dieses Kontingent für die süddeutschen Brenner hatte; er meinte aber, man könne das Kontingent aufheben, könne aber gleichzeitig Vorsorge treffen, daß die Härten, die eventuell die Aufhebung für das Gewerbe mit sich führen würde, vermieden würden.
Allein, meine Herren, ich kann mir nicht denken, wie er (8) sich die Ausführung dieses seines Gedankens vorstellt.
Wenn wir heute das Kontingent aufheben, so ist die Folge die, daß eben der ganze Süden von dem Branntwein, der aus dem Nordosten und aus dem Osten kommt, einfach überschwemmt wird.
Dazu haben wir zu gewärtigen, daß eventuell noch auf dem Gebiete der Tarifpolitik Schritte getan werden, die für uns sehr unangenehm sein könnten, und wir haben dann die Folge, daß die mittleren und kleinen Brennereien, die bei uns im Süden tatsächlich notwendige Nebenbetriebe der Landwirtschaft sind, einfach ihren Betrieb einstellen müssen.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Südekum kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er hat darauf hinweisen zu sollen geglaubt, wie die Landwirtschaft Jahr für Jahr durch die Gesetzgebung begünstigt würde; er hat zum Beweis dessen bemerkt, daß z B. die Preise für landwirtschaftliche Produkte, insbesondere für Vieh in der letzten Zeit infolge der Handelsverträge in die Höhe gegangen seien.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Wenn Herr Dr. Südekum sich durch die Blätter informiert hat, so muß er wissen, daß die Preise für Schlachtvieh von Woche zu Woche im Rückgang begriffen sind, daß aber leider die Fleischpreise, insbesondere in den Städten, mit diesem Rückgang nicht gleichen Schritt halten.
Das kann also nicht mit Recht behauptet werden, daß die Erhöhung der Viehzölle unserer Landwirtschaft jetzt schon einen greifbaren finanziellen Vorteil gebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Daß die Landwirtschaft im allgemeinen durch die jetzigen Verträge etwas besser gestellt ist als früher, das gebe ich zu; allein ich bin der Meinung, daß die Landwirtschaft auch ein volles Recht hatte, das zu verlangen, und daß die Begünstigung, die ihr jetzt durch die neuen Handelsverträge zuteil wurde, nur einen Teil dessen wieder gut macht, was ihr früher an Schaden zugefügt worden ist (6) in der Aera Caprivt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Herr Abgeordneter Gamp hat die Staffelung der Brausteuer in Bayern in Parallele gestellt mit der sogenannten Branntweinliebesgabe.
Ich glaube, ein solcher Vergleich war sachlich nicht berechtigt.
Wenn er die bayerische Brausteuerstaffelung mit dem Vorgehen auf dem Gebiete der Branntweinbesteuerung vergleichen wollte, so konnte er aber nur die Staffelung bei der Maischbottichsteuer zum Vergleich heranziehen.
Bei der Maischbottichsteuer haben wir die Staffelung, die die Differenz in der Leistungsfähigkeit der kleinen und großen Brennereien ausgleichen soll, und ähnlich ist cs mit der Brausteuer, wie wir sie in Bayern haben.
Aber die eigentliche Liebesgabe, die Spannung in der Verbrauchsabgabe, kann man nicht in Parallele stellen mit der Staffelung der Biersteuer.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat heute und ich muß sagen: zu meinem größten Erstaunen ganz offen für die Einführung eines staatlichen Monopols auf dem Gebiet der Branntweinbesteuerung plaidiert.
Er hat sich damit als freiwilliger Hilfsarbeiter des Staatssekretärs des Neichsschatzamts angeboten.
Ich weiß nicht, ob diese seine freiwillige Mitarbeiterschaft auf diesem Gebiete dem Herrn Reichsschatzsekretär sehr willkommen wäre.
Ich habe nur bedauert, daß Herr Gamp durch seine Tätigkeit als Vorsitzender der Budgetkommission verhindert war, in der Steuerkommisston mitzuarbeiten; vielleicht wäre es dann zur Formulierung eines Antrags gekommen, und wir hätten dann heute Veranlassung, über einen Antrag der Kommission auf Einführung eines staatlichen Monopols auf dem Gebiete der Branntweinbesteuerung zu beraten.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß nur noch dem Wunsche meiner Freunde Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts es nicht dabei be- (v) wenden lassen möchte, eine weitere Abbröckelung der Maischbottichsteuer hintanzuhalten, sondern daß er positiv darauf hinwirken möge, soweit es an ihm ist, die Rückvergütungsprämie der Maischbottichsteuer tatsächlich aufzuheben.
Wir verlangen selbstverständlich nicht, daß diese Prämie sofort in ihrem ganzen Umfange aufgehoben wird.
Es würde das zu großen Härten führen.
Allein das kann man doch verlangen, daß diese Prämie sukzessive aufgehoben wird, daß sie von Jahr zu Jahr etwas vermindert wird.
Wenn der Herr Staatssekretär an eine Reform der Branntweinsteuer herantritt, so möchte ich ihn auch bitten, der Frage der sogenannten Renaturierung eine gewisse Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es werden tatsächlich erhebliche Mengen von Branntwein denaturiert und deshalb steuerfrei belassen, die später entweder infolge eines Fabrikationsprozesses oder absichtlich wieder renaturiert, d. h. von dem Denaturierungsmittel ganz oder teilweise befreit und damit für den menschlichen Genuß wieder verwendbar gemacht werden.
Es ist ferner Tatsache, daß erhebliche Mengen solchen renaturierten Branntweins auch für den menschlichen Genuß tatsächlich wieder verwendet werden.
Es liegt aber doch nicht nur im Interesse des Reichsfiskus, sondern auch im Interesse der Gesundheit der Menschen, die dieses Zeug trinken, daß hier Wandel geschaffen wird.
Ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär also bitten, wenn er der Reform der Maischbottichsteuer näher tritt, daß er auch dieser Frage der Renaturierung des denaturierten Branntweins seine Aufmerksamkeit zuwendet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3247 (L) Dr. Meiner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch einige kurze Bemerkungen machen.
Ich will nicht ausführlich auf die Einwendungen der Herren Abgeordneten Holtz und Gamp antworten, da ich es für zwecklos halte, sachliche Ausführungen in diesem Zeitpunkt zu machen.
Wir werden uns doch nicht über diese Frage verständigen können.
Ich kann mich auch in vielen Punkten den Ausführungen anschließen, die von verschiedenen der Herren Vorredner zur Widerlegung der Herren Gamp und Holtz getan sind.
Nur einige Bemerkungen will ich herausgreifen.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat seiner Bewunderung Ausdruck gegeben, daß wir der Branntweinindustrie noch Dutzende von Millionen neuer Steuern aufpacken wollten, während wir uns gegen eine Erhöhung der Biersteuer wehrten.
Bei der Branntweinbesteuerung liegt die Sache aber doch ganz anders.
Es handelt sich hier nicht um das Aufpacken von neuen Steuern, sondern es handelt sich um die Beseitigung von Ungerechtigkeiten in der bestehenden Besteuerung, um die Beseitigung der Bevorzugung eines Teils der Branntweinbrenner zum Nachteil der anderen Branntweinbrenner und zum Nachteil der Allgemeinheit.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Holtz hat in diesem Zusammenhang von der Zuckerindustrte gesprochen.
Aber gerade auf dem Gebiet der Zuckerbesteuernng haben wir mit unseren Anschauungen durchaus recht erhalten.
Wir haben jahrelang gekämpft gegen Künsteleien in der Steuergesetzgebung ähnlicher Art, wie sie hier beim Branntwein bestehen, gegen die Zuckerausfuhrprämien.
Nach langen Kämpfen ist erreicht worden, daß die Zuckerausfuhrprämien endlich beseitigt sind.
Eine Gesundung auf dem Zuckermarkt ist eingetreten, eine bessere Entwicklung der Verhältnisse.
Freilich, der Zuckerring hat sich alsbald aufgelöst; ihm war die Möglichkeit der Weiterexistenz nicht (s) gegeben.
Aber ich glaube, daß das für das Gewerbe selbst nur von Vorteil gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat eine Herabsetzung der Zuckersteuer empfohlen.
Darüber würde sich reden lassen.
Auch wir sind der Meinung, daß eine solche Herabsetzung der Zuckersteuer gerechtfertigt und rötlich ist, zumal wir eine Verminderung der Einnahmen des Reichs davon nicht befürchten.
Wenn im letzten Jahre die Einnahmen aus der Zuckersteuer zurückgegangen sind, so liegt das an Ausnahmeverhältnissen, an der überaus schlechten Rübenernte des letzten Jahres.
Aber im allgemeinen hat die Herabsetzung der Zuckersteuer sich gut bewährt und hat auch für die Reichskasse einen sehr erheblichen Mehrertrag geliefert.
Aber bei der Bierbrauerei, die der Herr Abgeordnete Holtz in Vergleich gezogen hat, liegen die Dinge doch ganz anders.
Die Bierbrauerei hat keine Liebesgaben, da kann man auch nicht eine Beseitigung der Liebesgaben fordern; da handelt es sich um eine Mehrbelastung der gesamten Industrie, um eine Belastung von Tausenden von Existenzen, die im Gewerbe stehen, um eine Belastung auch des Konsums, wenn die Erhöhung der Steuer aus die Verbraucher abgewälzt wird.
Meine Herren, schließlich hat der Herr Abgeordnete Holtz ein etwas seltsames Argument gebraucht, um die Notwendigkeit einer Reform zu bestreiten.
Er meinte, wir könnten doch nicht schon wieder eine Änderung der Branntweinsteuergesetzgebung vornehmen, der Reichstag habe doch 1902 so gut gearbeitet, daß wir nicht schon wieder ändern könnten.
Er sprach davon, daß die Forderung einer Reform eine Herabsetzung jener Arbeit des Reichstags bedeute.
Ja, aber Herr Abgeordneter Holtz, gerade diejenigen, die augenblicklich wieder eine Abänderung der Branntweinsteuergesetzgebung betreiben, stützen ja ihre Ansicht daraus, daß das Gesetz von 1902 überhastet zustande gekommen sei, daß da Bestimmungen (o) mit untergelaufen seien, die sich nicht halten lassen, und daß infolgedessen eine Änderung erfolgen müsse.
Im übrigen aber kann man von einer Herabsetzung des Reichstags doch nicht reden, wenn man eine Reform verlangt.
Ich wenigstens habe nicht solch heiligen Respekt vor der Arbeit der Neichstagsmehrheit, zumal wenn die gesetzgeberischen Leistungen von Herrn Holtz und seinen agrarischen Freunden ausgehen.
Dann noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Er hat mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit die Frage an mich gerichtet, ob ich nicht selbst einsehe, was er über die Wirkung der Kontingentierung gesagt hat.
Es ist ja nicht immer ganz leicht, einzusehen, was Herr Kollege Gamp auseinandersetzt.
(Heiterkeit.)
Im übrigen imponiert mir aber dieser Ton gar nicht, zumal wenn der sachliche Inhalt seiner Ausführungen in scharfem Widerspruch steht zu der Prätension, mit der diese Ausführungen vorgetragen werden.
Ich will aber die Frage beantworten mit einer Stelle aus der schon vorher erwähnten Darlegung eines sehr sachkundigen Herrn über die Wirkung der Kontingentierung in der Praxis.
Er führte darin aus, daß die Kontingentierung den ursprünglichen Zweck, eine übermäßige Produktion zu verhindern, absolut nicht erfüllte, sondern lediglich ein Geschenk, eine „Liebesgabe ''auf Kosten des Reichs sei, und er fährt dann fort: „Ich weiß nicht, ob es wirklich noch mehr so naive Gemüter wie Herrn Gamp gibt, die das nicht einzusehen vermögen.
(Heiterkeit.)
Er verweist auf die Tatsache, daß der Besitzer eines Brennereiguts, wenn er es zum Verkauf anbietet, nicht verabsäumt, mit gebührender Deutlichkeit darauf hinzuweisen, daß die Brennerei ein Kontingent von so und so viel besitze, sodaß jeder Reflektant sich mit dem Bleistift (o) sofort ausrechen kann, wieviel Rente und Kapital das Kontingent darstellt.
Er erzählt aus seiner Erfahrung weiter, daß, als er mit einem Interessenten über die Möglichkeit der Aufhebung des Kontingents und der Liebesgabe gesprochen habe, dieser das als sein gutes Recht betrachtet habe und für den Fall der Aufhebung des Kontingents eine entsprechende Entschädigung beanspruchen wollte.
Das ist ja charakteristisch für die Auffassung in den Kreisen der Interessenten.
Ich will mir die Bezeichung „naives Gemüt ''für Herrn Abgeordneten Gamp natürlich nicht zur eigenen machen; das würde auch seine Eigenart nicht vollkommen zutreffend charakterisieren.
Aber an Naivität erinnert doch etwas die weitere Frage: was geht Sie denn die Brennsteuer an, was zahlen Sie denn dazu
Ich kann darauf nur antworten: mit Verlaub, Herr Gamp, die Sache geht uns sehr viel an; denn auch die Brennsteuer ist ein verkehrtes Experiment in der Steuergesetzgebung, eine ebenso verfehlte Künstelei wie so manche andere.
Es ist auch nicht richtig, daß der Konsum durch die Brennsteuer nicht belastet wird.
Sie ist doch nur gemacht worden, um die Produktion einschränken und die Preise hoch halten zu können.
Aus christlicher Nächstenliebe ist sie weder gemacht noch aufrecht erhalten worden.
Die Preispolitik des Spiritusrings ermöglicht es, nach dem Auslande zu Schleuderpreisen abzusetzen, aber im Jnlande die Preise hoch zu halten.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat den Spiritusring über den grünen Klee gelobt und auf die gescholten, die sein Fortbestehen nicht wünschen.
Es sollte ihm doch bekannt sein, daß gerade einer der Hauptgegner des Spiritusringes zu seinen engeren Parteifreunden gehört, der ebenfalls den Fortbestand des Ringes nicht als notwendig für die Landwirtschaft erachtet.
3348 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Dr. Wiemer.)
M Der Herr Abgeordnete Gamp hat dann gemeint, es sei doch verwunderlich, daß wir uns mit dieser Resolution begnügten.
Ich habe schon vorher erklärt, daß wir uns nach Lage der Dinge mit dem begnügen, was zunächst bei den Mehrheitsverhältnisscn des Reichstags erreichbar sei.
Wir halten die Resolution aber jedenfalls nur für einen ersten Schritt.
In der Resolution wurde der Wunsch ausgesprochen, eine Reform der Branntweinsteuergesetzgebung vorzunehmen.
Wie wir uns diese Reform denken, haben wir gesagt, und wenn es zur Vorlage eines Gesetzentwurfs kommt, werden wir es an der Vertretung unserer Anschauung nicht fehlen lassen.
Ich bin überzeugt, daß eine gründliche Reform sehr bald kommen wird, trotz aller agrarischen Deklamationen, auch wenn Herr Abgeordneter Gamp seine agrarische Weisheit, von deren Tiefgründigkeit er mehr überzeugt ist als jeder andere, noch so sehr leuchten läßt.
Wir werden an unserem Teil nach Kräften dahin wirken, daß die Reform nicht aufgehalten wird.
Die Macht der tatsächlichen Verhältnisse wird sie erzwingen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nicht auf die einzelnen Streitfragen und die Einzeldiskussion mit den Herren Vorrednern einlassen; ich kann nur namens meiner Fraktion erklären, daß wir gegen diese Resolution stimmen werden.
Wir erkennen ja vollkommen an, wie ich schon in der Kommission ausgeführt habe, daß insbesondere die Maischbottichsteuer reformbedürftig ist, und wir erwarten auch von seiten der Regierung, daß sie zu seiner Zeit eine Reform der ganzen Branntweinbesteuerung uns vorlegt.
Wir haben das Zutrauen zu der Regierung, daß sie das tun wird (L) in dem Zeitpunkt, der ihr nicht bloß angemessen erscheint, sondern auch angemessen ist.
Dann muß ich doch ein paar Worte sagen als Vertreter eines süddeutschen Bezirks gegen ein paar der Herren Vorredner.
Es ist so dargestellt worden, als ob cs für die Süddeutschen ganz gleichgültig wäre, ob bei der Verbrauchsabgabe die Differenz der Steuer zwischen kontingentiertem und nicht kontingentiertem Branntwein aufgehoben wird, die sogenannte „Liebesgabe ''.
Ich bin in der Lage, Ihnen zitieren zu können die Worte einer liberalen süddeutschen Zeitung, welche auf dem Boden der liberalen Einigungsbestrebungen steht und sich gegen die Aufhebung dieser angeblichen Liebesgabe ganz energisch wendet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie schreibt z.
B.: Es kann an der Branntweinbesteuerung noch manches reformiert werden, z.
B. durch Richtigstellung der Maischbottichsteuer; aber die größte Vorsicht ist geboten und keine Kur nach Doktor Eisenbart.
Vorher schreibt sie: Durch einen angeblich gerechten Federstrich will man der Reichskasse viele Millionen zuführen, ohne zu bedenken, daß die landwirtschaftlichen Brennereien im Süden beinahe ausnahmslos ruiniert werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte, meine Herren von der Linken, lassen Sie sich auch das einmal gesagt sein!
Es ist nachgewiesen, daß beispielsweise dadurch, daß im Süden das Kontingent vielfach nicht überschritten wird, wir in Württemberg 1903 auf 1904 auf das Hektoliter Branntwein eine Steuer getragen haben von nur 51, 58 Mark, während sie in Preußen betrug 58, 58.
Diese Differenz von 7 Mark bedeutet eine Schutzmauer für die keinen süddeutschen Brennereien gegen- (v) über den norddeutschen, deren Niederreißung unbedingt zum Ruin der kleinen Brenner führen muß.
Es handelt sich hier um 3000 landwirtschaftliche Brenner allein, und ich erinnere mich gut, mit welcher Energie die Herren von der Linken eingetreten sind bei der Zigarettensteuer für die Erhaltung der betreffenden mittleren Betriebe.
Da haben sie gejammert: 1 wenn ihr die Zigarettenstener einführt, gehen so und so viel Betriebe zu Grunde; aber um die landwirtschaftlichen Brennereien im Süden kümmert man sich nicht, die würde man ruhig zu Grunde gehen lassen.
Das ist ein Messen mit zweierlei Maß.
Wenn Sie für den Mittelstand eintreten wollen, treten Sie auch für diesen Teil des Mittelstandes hier ein!
Wenn Sie das nicht tun, beweisen Sie bloß, daß Sie für den Mittelstand nur dann eintreten, wenn es Ihnen gerade behagt, oder Sie dieses Eintreten zum Ausdruck nehmen für eine Ablehnung, die Ihnen von vornherein für geboten erscheint.
Ich kann nur sagen: ich habe mich überzeugt, wir müssen zu einer Reform der Branntweinsteuergesetzgebung kommen; aber im Handumdrehen, wie die Herren der Linken es wollen, kann das nicht gemacht werden, sonst richten wir, statt etwas zu bessern, nur unabsehbaren Schaden an.
Das wollen wir nicht; deswegen sagen wir Nein zur vorgeschlagenen Resolution!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir für die vorliegende Resolution stimmen werden in der für uns selbstverständlichen Voraussetzung, daß es sich dabei nur um eine Reform der Maischbottichsteuer handeln kann.
Wir haben keine Veranlassung, in dem gegebenen Augen- (o) blick auf die übrigen hier zutage getretenen Gesichtspunkte noch einmal näher einzugehen; wir erklären nur, daß wir für die Resolution so, wie sie jetzt vorliegt, auch ganz besonders deshalb stimmen werden, weil sie sich wesentlich unterscheidet von dem Antrag Nr.
41, der ja ursprünglich in der Steuerkommission eingebracht worden war.
Es sind damals in der Kommission ausdrücklich ganz bestimmte Worte, die die Beseitigung der sogenannten Liebesgabe involvierten, gestrichen worden, und nachdem nun die Resolution eine solche Fassung wie die vorliegende gefunden hat, können wir ohne weiteres dafür eintreten, und zwar um so mehr, als ja auch bereits in der Steuerkommission von einem Vertreter des Bundesrats erklärt worden ist, daß man der Frage der anderweitigen Festsetzung der Maischraumsteuer im Bundesrat bereits näher getreten sei, und daß auch die Frage der Renaturierung bereits hinreichend erwogen worden sei.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 1.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine Reform der Branutweinbesteuerung herbeigeführt wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution 1 der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution 2, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Erhöhung der Einnahmen der Reichs-Post- und Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3349 (Präsident.)
Telegraphenverwaltung durch Maßnahmen Bedacht zu nehmen, welche 1.
1 die Beseitigung der im Orts- und Nachbarverkehr bestehenden Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere, 2.
1 die anderweite Festsetzung der Gebühren für außerordentliche Zeitungsbeilagen zum Gegenstand haben.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
432 der Drucksachen ein Amendement gestellt: 1.
1 in der Resolution 2 Ziffer 1 das Wort „Postkarten ''zu streichen, und 2.
1 folgende Ziffer 3 hinzuzufügen: die Erhöhung des Portos der Postkarten im Orts- und Nachbarverkehr auf 3 Pfennig.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution ist in der Kommission mit der Notwendigkeit begründet worden, die Einnahmen der Reichspost zu vermehren, und namentlich die Einnahmen aus dem Ortsverkehr deswegen zu vermehren, weil die Selbstkosten durch die Gebühren nicht gedeckt würden.
Ich möchte gegenüber dieser Begründung zunächst feststellen, daß es überhaupt ein Unding ist, bei einem Betriebe, wie ihn die Reichspost darstellt, zu verlangen, daß jeder einzelne Zweig des Betriebes seinen nachweislichen Nutzen habe, und daß dieser Nutzen zahlenmäßig in Erscheinung treten müsse.
(Sehr richtig
links.)
Der Herr Staatssekretär für die Reichspost hat sich oft (i!)
mit Vorliebe als der Leiter eines großen Geschäftes bezeichnet.
Ich akzeptiere diesen Standpunkt; wenn aber der Herr Staatssekretär das tut, dann muß er auch wissen, daß es in jedem großen Geschäft, in jedem umfangreichen Betrieb, der viele Einzelbetriebe umfaßt, Abteilungen gibt, an denen nichts verdient, sondern eventuell sogar etwas zugesetzt wird, während aus dem Gesamtbetriebe trotzdem reicher Nutzen entspringt.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so ist es auch bei der Reichspost.
Ganz abgesehen aber davon, daß cs unrichtig ist, zu verlangen, daß jeder einzelne Betriebszweig der Reichspost Überschüsse bringt, kann man eine derartige Rechnung auch gar nicht aufmachen.
Ich erkläre es für unmöglich, auf Heller und Pfennig festzustellen, welche Unkosten, welcher Nutzen oder eventuell welcher Verlust 'auf die einzelnen Zweige des Reichspostbetriebes entfallen.
Die Reichspostverwaltung ist ein Unternehmen, welches einen Teil seiner Beamten, einen Teil seiner Räume, einen Teil der für das Gesamtunternehmen aufzuwendenden Kosten für verschiedene Zweige der Verwaltung gemeinsam benutzt.
Infolge dessen ist die Verwaltung gar nicht imstande, festzustellen, wie viel der Ortsverkehr, der Postkartenverkehr, der Briefverkehr, der Zeitungs-, der Telcgraphenverkehr, jeder für sich einzeln Kosten verursacht, weil, wie gesagt, dieselben Kräfte und Anlagen für alle Zweige der Reichspostverwaltung in Anspruch genommen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist von vornherein schon bewiesen, daß es ein ganz falsches Unterfangen wäre, zu verlangen, daß jeder einzelne Zweig dieses Unternehmens einen bestimmten Nutzen erbringen muffe.
Aber, meine Herren, daß die Reichspostverwaltung mit immerhin noch sehr erheblichem Nutzen arbeitet, das beweist uns ja jeder Etat, das beweisen die 40 bis 50 Reichstag.
11.
LcM.

P. II.
Session.
19051906.
Millionen Mark Überschüsse, die die Postverwaltuqg Jahr (0) für Jahr erzielt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Reichspostverwaltung ein sehr rentables Unternehmen ist, das wird auch dadurch bewiesen, wie es der Herr Staatssekretär schon selbst wiederholt erklärt hat, daß das in der Reichspostverwaltung steckende Kapital sich mit 7 Prozent verzinst, wobei noch sehr bedeutende Abschreibungen für Abnutzung und Amortisation gemacht werden.
Meine Herren, ich möchte mich daher schon anfangs meiner Ausführungen auf das energischste dagegen wenden, daß man behauptet, die Reichspostverwaltung erfülle ihre Aufgaben nicht, wenn auf irgend einem Gebiete, das der Reichspostverwaltung unterliegt, kein entsprechender Nutzen rechnungsmäßig nachzuweisen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Klagen über den angeblich unzureichenden Überschuß verdienen doch noch eine Erörterung, aus der, wie ich überzeugt bin, jeder objekiv Denkende ersehen muß, daß diese Klagen ganz unberechtigt sind.
Meine Herren, die Reichspostverwaltung ist nachgerade im Deutschen Reiche ich habe das wiederholt gesagt in die Stellung eines „Mädchen für Alles ''gelangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichspostverwaltung wird im allgemeinen Interesse mit Dingen beschäftigt, die man als zum Post- und Telegraphenverkehr gehörend durchaus nicht bezeichnen kann.
Sie wird ich bestreite gar nicht die Richtigkeit dieser Auffassung als ein im Dienste der Öffentlichkeit stehendes Institut betrachtet und mit Leistungen belastet, die durchaus nicht als postalische Aufgaben bezeichnet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben immer den Standpunkt (v) bekämpft, daß die Reichspostverwaltung nur fiskalische Plusmacherei betreiben soll, vielmehr den Standpunkt vertreten, daß die Reichspost ein dem öffentlichen Interesse dienendes Institut darstellt, und es gebilligt, daß der Post Aufgaben und Leistungen zugewiesen werden, die mit dem eigentlichen Post- und Telegraphenverkehr nichts zu tun haben.
Wenn wir uns einmal vergegenwärtigen, wie im Laufe der letzten Jahrzehnte das Arbeitsgebiet der Reichspostverwaltung von anderen der Verwaltung ferner liegenden Dingen beansprucht wird, dann werden Sie mir die Richtigkeit dieser Auffassung zugeben.
Meine Herren, unsere Postverwaltung wird in sozialpolitischer Beziehung außerordentlich viel beansprucht.
Sie hat zunächst für ein Jahr Vorschüsse zu leisten für die Berufsgenoffenschaften, deren Geschäfte sie besorgt, indem sie die Renten, die die Berufsgenoffenschaften zu zahlen haben, auf ein Jahr vorschießt.
Daß die Berufsgenossenschaften der Postverwaltung für diese Vorschüsse und Arbeiten etwas vergüten, ist mir nicht bekannt.
Wohl aber wird die Postverwaltung durch diese Arbeit stark belastet.
Ihre Beamten müssen einen Teil der Geschäfte der Berufsgenossenschaften übernehmen, und die Reichspostverwaltung hat noch den Millionenvorschuß zu leisten, damit die Herren von der Industrie nicht in die Lage kommen, im Laufe des Jahres die auf sie fallende Rente zu zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Industrie spart also für ein volles Jahr die Zinsen des Geldes, das sie sonst zahlen müßte, und kann außerdem das Kapital für ihre Unternehmungen verwerthen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer zahlen erst ein Jahr später, ohne daß sie das Kapital zu verzinsen brauchen.
Die Reichspost 443 3250 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Singer.)
M schießt den Betrag der Unfall- und Altersrenten für ein volles Jahr kostenlos vor.
Weiter, meine Herren, hat die Reichspost übernommen den Verkauf der Marken für die Landesversicherungsanstalten.
Auch dafür braucht sie selbstverständlich eine nicht kleine Zahl von Beamten.
Vergütung dafür bekommt die Post ebenfalls nicht.
Und wenn es nach dem Herrn Kollegen Arendt ginge, dann würde ja die Postverwaltung auch die Aufgabe haben, Abgabestellen für die Reichs- und Staatsanleihen zu bilden, wie er uns vor ein paar Tagen als seiner Auffassung entsprechend mitgeteilt hat.
Nun, meine Herren, kann man ja alle diese Aufgaben ruhig durch die Post leisten lassen.
Gewiß, dadurch, daß die Reichspostverwaltung im Lande außerordentlich zahlreiche Amts stellen hat, ist sie vielleicht mehr als jede andere.
Verwaltung geeignet, diese im öffentlichen Interesse notwendige Arbeit zu leisten.
Aber, meine Herren, wenn das geschieht, dann muß man doch auch verständigerweise bei der Beurteilung der Überschüsse der Post einen Gegenposten einstellen, der die Arbeiten, die die Post nicht im Interesse ihrer eigenen Verwaltung, sondern im Interesse der Gesamtheit leistet, die ihr aber sehr viel Geld kosten, enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Aufrechnung muß man machen, ehe man über ungenügende Überschüsse der Post sprechen darf.
Meine Herren, es kommt aber noch mehr hinzu.
Es giebt noch ganz andere Gebiete, auf denen die Post umfangreiche und kostspielige Leistungen zu erfüllen hat, für die nicht ein Pfennig Entschädigung gewährt wird.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission uns mitgeteilt, daß der Ausfall an Einnahmen, den die Post dadurch hat, daß die Behörden und fürstlichen Häuser Porto- und Telegraphenfreiheit haben, 20 Millionen Mark beträgt.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und wenn man sich einmal eine Rechnung machen würde, was der Reichspost dadurch entgeht, daß die Porto- und Telegraphenfreiheit in Anspruch genommen wird, dann würden wir wahrscheinlich noch auf ganz andere Summe kommen.
Meine Herren, was für Telegramme werden nicht von Deutschland aus in die Welt geschickt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur Telegramme von den einzelnen Behörden, sondern Telegramme von hochstehenden Personen, die auch schon durch ihre Länge recht hübsche Kosten verursachen, und von denen man sagen kann, daß es manchmal viel besser wäre, sie wären nicht in die Welt geschickt und hätten den Telegraphenbeamten keine Arbeit gemacht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es sind ja nicht nur die Telegramme, die ich in diesem Moment im Sinne habe, sondern die ganze Porto- und Telegraphenfreiheit, wie sie den Behörden zusteht, macht selbstverständlich sehr erhebliche Kosten.
Ich will einmal von den diplomatischen Telegrammen, die das Reich mit den Einzelstaaten wechselt, oder die vom Auswärtigen Amt für die auswärtige Politik versandt werden, im Augenblick ganz absehen, da ich deren Umfang nicht in dem Maß kenne, daß ich mir ein Urteil im einzelnen Falle anmaßen will.
Aber, meine Herren, die Telegramme und Briefe, die z.
B. von den Landesherren und deren Verwaltungen unter dem Vorteil der Porto- und Telegraphenfreiheit verschickt werden, umfassen ganz ungeheure Mengen und würden, in Geld umgerechnet, der Reichspostverwaltung sehr große Einnahmen schaffen, sodaß die Klagen der Herren von der Rechten und dem Zentrum über die ungenügenden Überschüsse dadurch erheblich eingeschränkt werden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben hier im Hause bei anderen (o) Gelegenheiten über die Porto- und Telegraphenfreiheit der fürstlichen Personen und ihrer Verwaltungen gesprochen.
Ich bin in der Kommission darauf zurückgekommen und will nur ein Beispiel, an dem sich klar zeigt, welch eine Verschwendung mit diesen Telegrammen getrieben wird, mitteilen.
Sie erinnern sich der Zeit, als der Oberhofmeister der Kaiserin Herr Freiherr v. Mirbach ein besonderes Interesse daran hatte, in Berlin Kirchen erstehen zu lassen, und eine seiner Haupttätigkeiten bestand darin, Samnilungen zu veranlassen für den Bau der Kaiser Wilhelm-Gedächtniskirche.
Für den Bau dieser Kirche wollte er auch die städtischen Behörden Berlins interessieren, und es schien ihm zweckmäßig, sich zu diesem Behuf mit einzelnen Mitgliedern der städtischen Verwaltung in Verbindung zu setzen.
Ich habe darüber mitteilen können, daß eine große Anzahl Berliner Stadtverordneter mit Telegrammen des Herrn Freiherrn v. Mirbach beehrt worden sind, in denen sie aufgefordert wurden, auf das Hofmarschallamt zu kommen.
Ein Teil dieser Herren, die ja Gewerbetreibende sind, hat vielleicht geglaubt, dort Aufträge zu erhalten (Heiterkeit), und ist dieser freundlichen Aufforderung gefolgt.
Als sie dort hinkamen, teilte ihnen der Herr Freiherr v. Mirbach mit, daß er sich für den Bau dieser Kirche interessiere und wünsche, daß sie in ihrer Stellung als Mitglieder der Berliner Stadtverordnetenversammlung für einen erheblichen Beitrag Berlins zu den Baukosten dieser Kirche eintreten möchten.
Ich selbst bin auch mit mehreren solcher Telegramme beehrt worden, ich bin der Einladung des Herrn Freiherr v. Mirbach nicht gefolgt, sondern habe ihm, da Antwortstelegramm beilag, mitgeteilt, zu welcher Zeit ich zu sprechen bin, und habe für den Fall, daß er es für nötig hielte, mich zu sprechen, ihn gebeten, mich zu besuchen.
Das hat Herr Freiherr v. Mirbach auch (v) getan aber das spielt ja für meine Absicht in der zur Diskussion stehenden Frage weiter keine Rolle.
Aus diesem einen Vorfall können Sie, meine Herren, ersehen, in welcher Weise die Porto- und Telegrammfreiheit der fürstlichen Verwaltungen benutzt wird, um rein private Angelegenheiten der fürstlichen Personen in weite Kreise telegraphisch oder brieflich hineinzutragen und damit der Reichspost Arbeit zu verschaffen und sie zu belasten.
Wenn man sich einmal eine Berechnung aufmachen wollte, welcher Teil der Ausgaben der Reichspostverwaltung für diese Zwecke vorausgabt wird, welchen Teil der Arbeitszeit ihrer Beamten, der Arbeitsräume usw.
sie hergeben muß, um diese Ausgaben, für die sie keine Gebühren erheben kann, zu bestreiten, und wenn man dann den Überschuß zurechnet, dann wird man mit ganz anderen Summen zu tun haben, und man wird über die ungenügenden Überschüsse nicht mehr zu klagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Verwaltung wie die Post bei derartigen unbezahlten Leistungen noch jährliche Überschüsse von 40 bis 50 Millionen bringt, dann scheint mir der Vorwurf, diese Summe sei nicht hoch genug, vollkommen unberechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ganz abgesehen von diesen tatsächlichen Feststellungen, muß man es doch geradezu als unglaublich bezeichnen, daß dem Deutschen Reichstag zugemutet wird, auf eine Verteurung der Post- und Telegrammgebühren hinzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man früher von Postreformen sprach, dann herrschte allgemein die Ansicht, daß es sich um Verbilligung des Postverkehrs handle; heute, wenn 's nach den Wünschen der Majorität des Hauses und der verbündeten RegieReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Singer.)
M rungen geht, hat man unter Reform immer nur eine Verteurung des Verkehrs zu verstehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das sollten die Herren doch einsehen, daß, wenn die Porto- und Telegrammgebühren verteuert werden, dadurch die Henne geschlachtet wird, welche die goldenen Eier legt.
(Sehr richtig!
links).
Die Resolution ist verkehrsfeindlich und zugleich im höchsten Maße unklug.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der Reichstag dafür sorgen müßte, daß der Post- und Telegraphenverkehr sich immer mehr vermehrt, und während tatsächlich feststeht, daß die Vermehrung des Verkehrs durch Verbilligung, nicht aber durch Verteurung der Gebühren herbeigeführt wird, sehen wir heute eine Politik zur Geltung kommen, die mit den früheren Grundsätzen der Verkehrspolitik in einem schneidenden Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist die Zeit geblieben, in der im Reichstage der erste Staatssekretär des Reichspostamts, Herr Stephan, als ein Bannerträger des Fortschritts und der Kultur gefeiert und für seine Bestrebungen, den Verkehr durch Herabsetzung der Gebühren zu erleichtern und dadurch zu vermehren, gepriesen wurde
(Sehr gut!
links.)
Wo sind die Zeiten hin, in denen der Reichstag es als eine hohe und würdige Aufgabe betrachtete, in dieser Beziehung an der Spitze der Kulturstaaten zu marschieren
Meine Herren, all der Ruhm, den Herr v. Stephan dem Reiche erworben hat, und die Arbeiten, die seine Nachfolger in diesem Sinne geleistet haben, werden wie mit einem nassen Schwamm von der Tafel der Geschichte weggewischt durch die Bestrebungen, die sich jetzt auf den (8) Verkehrsgebieten geltend machen, um zu neuen Reichseinnahmen zu gelangen.
Meine Herren, an der Stelle, wo Einnahmen in Hülle und Fülle geschafft werden können, wo Besitz und Vermögen sich zu ergiebigen Steuerquellen darbietet da wollen Sie um der kapitalistischen Interessen willen nicht zufassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen scheut sich die Steuermajorität nicht, zur Erlangung der Einnahmen auf Mittel zu verfallen, die einer der wichtigsten Kulturforderungen widersprechen, die verkehrsfeindlich sind, die vorwiegend die breiten Massen, vor allem auch den gewerbetreibenden Mittelstand belasten und dadurch unheilvoll und verheerend wirken müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Verkehrspolitik, die durch die Resolution zu Gunsten einer Steuerpolitik getrieben wird, die sich nicht auf leistungsfähige und ertragreiche Steuerobjekte, nämlich auf Besitz und Einkommen erstreckt, sondern sich Steuerobjekte aussucht, durch welche die breiten Massen der Bevölkerung getroffen werden, ich sage, diese Steuerpolitik ist zu verwerfen, und es kann gar nicht energisch genug gegen diese Art der Einnahmevermehrung protestiert werden.
Die Herren vom Zentrum, die, als sie das Zollgesetz machten, erklärten, sie werden keine Reichseinnahmen bewilligen, durch welche die wirtschaftlich schwachen Schultern belastet werden, sollten doch diesem Grundsätze in bezug auf die Verkehrspolitik treu bleiben und sich hüten, eine Verteurung und Erschwerung des Verkehrs herbeizuführen, die die breite Masse, den Mittelstand, die Gewerbetreibenden am schwersten belasten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegenwärtig tagt in Rom der Weltpostverein, und wir bekommen die erfreuliche Nachricht, daß die ersten Beschlüsse des Kongresses eine Verbilligung der Postgebühren herbeiführen werden.
Derselbe Mann, 3251 der dort als Vertreter Deutschlands für die Verbilligung (o des Weltpostverkehrs eintritt, der Staatssekretär für das Reichspostamt, hat in der Steuerkommission sich zustimmend verhalten gegenüber der Gebührenerhöhung im inneren Verkehr, die ihm von den Herren Steuersuchern aus dem Präsentierteller entgegengebracht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß es sagen: ich kann es nicht als zum Ruhme des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts gehörend betrachten, daß er nicht der Pflichten des Leiters eines Verkehrsinstituts eingedenk diese Vorschläge energisch zurückgewiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das war seine Aufgabe, wenn er sich als Leiter des Verkehrs, soweit die Post in Frage kommt, gefühlt hätte.
Meine Herren, wir werden, wie Ihnen meine Ausführungen zeigen, selbstverständlich gegen die Resolution stimmen, und wir können auch keinen Trost darin finden, daß Herr Dr. Arendt und einige seiner Freunde einen Antrag gestellt haben, wonach die Postkarte im Ortsverkehr nur auf 3 Pfennig heraufgesetzt werden soll, während die Resolution die Erhöhung auf 5 Pfennig vorschlägt.
Meine Herren, wenn ich mich bisher mit den tatsächlichen Verhältnissen und mit den allgemeinen Gründen, die uns gegen diese Resolution stimmen lassen, beschäftigt habe, so möchte ich auch nicht versäumen, noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, der, wie mir scheint, dem Reichstage geradezu die Verpflichtung auferlegt, diese Resolution abzulehnen.
Als im Jahre 1899 das Gesetz beschlossen wurde, durch welches die Privatpostanstalten beseitigt wurden, da war die Voraussetzung des Reichstags für diesen Beschluß, daß die Reichspostverwaltung im Ortsverkehr zu denselben billigen Gebühren arbeiten würde wie die Privatpostanstalten.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mir gleich erlauben, Ihnen den Nachweis zu führen, daß Sie nicht behaupten können, nur wir hätten diese Auffassung gehabt.
Nein, es war die allgemeine Auffassung im Reichstage, und es war aber auch die Auffassung der verbündeten Regierungen, wie ich Ihnen nachweisen werde, daß mit der Beseitigung der Privatposten der Ortsverkehr, den die Privatposten sich zum Gegenstand ihrer Tätigkeit gewählt hatten, dem Publikum zu denselben Gebühren gewährleistet werden sollte, wie sie die Privatposten erhoben hatten.
Die Begründung des damaligen Gesetzes enthält einige Stellen, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vortragen werde.
In der Begründung des Gesetzentwurfs, betreffend Bestimmungen über das Postwesen, vom Jahre 1899, Drucksache 160, findet sich folgender Satz: Die Privatanstalten schädigen die Postverwaltung, indem sie diese infolge des bedeutenden Kraftverlustes, der ihr durch den Wettbewerb verursacht wird, an einer vollen Entfaltung ihrer Wirksamkeit zum Nutzen der Gesamtheit verhindern.
Damit erledigt sich auch die vielfach gehörte Behauptung, der Wettbewerb der Privatanstalten sei insofern nützlich, als die Postverwaltung dadurch zu einer Ermäßigung ihrer Tarife gedrängt werde.
Das Gegenteil ist richtig.
(Hört!
hört!
links) Die Postverwaltung ist nicht imstande, an sich wünschenswerte, aber mit wesentlichen Ausfällen verbundene Gebührenermäßigungen durchzuführen, solange ihre Einnahmen aus dem Ortsverkehr in dem Maße, wie jetzt, durch die Privatanstalten geschmälert werden.
(Hört!
hört!
links.)
443 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
5252 (Singer.)
(L) Aus dieser Begründung geht also klar und deutlich die Auffassung der verbündeten Regierungen hervor, bei Beseitigung der Privatposten den Verkehr, die Gebühren so zu verbilligen, daß die Konkurrenz der Privatposten unnötig wird.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter, meine Herren!
An einer anderen Stelle der Begründung ist gesagt: Dagegen ist für den Fall der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs eine wesentliche Ermäßigung der Ortstaxen in Aussicht genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Und der damalige Chef der Reichspostverwaltung, Herr v. Podbielski, hat nach dem stenographischen Bericht der X. Legislaturperiode I.
Session Seite 2829 folgendes gesagt: Ich streife bloß dieses eine, aber es ist ja noch mehr, und ich glaube unbedingt bestreiten zu müssen den Satz, den er hier anführte.
Der Redner, von dem Herr v. Podbielski sprach, war der Kollege Müller (Sagan).
Die Privatpostanstalten, die gerade durch ihre Konkurrenz erst die Reichspost veranlaßt haben, aus ihrer Erstarrung herauszutreten, sollen zum Lohn dafür erdrosselt werden.
So glaube ich die Worte richtig wiedergegeben zu haben.
Ich will ja gewiß zugeben, daß, durch verschiedene Umstände veranlaßt, die Reichspostverwaltung eine Reihe von Jahren vielleicht nicht den Wünschen des Publikums und des Reichstags so entsprochen habe, wie es vielleicht gut gewesen wäre; aber die Absicht besteht doch jetzt, eine Reform der Tarife und eine wesentliche Verbilligung herbeizuführen und zwar für die Allgemeinheit.
Ich habe mich bereits bet der ersten (L) 1 Lesung dahin ausgesprochen, daß mein Ziel ist, einen allgemeinen billigeren Tarif einzuführen, d. h. aus der Erweiterung des Ortsverkehrs oder der Ortsgrenzen soll sich allmählich ein allgemein geltender und billigerer Tarif entwickeln.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn Ihnen das noch nicht genug ist, dann will ich mir gestatten, noch zwei andere Sätze vorzutragen, die Herr v. Podbielski am 12.
April 1899 nach dem stenographischen Bericht Seite 1704 gesprochen hat.
An jenem Tage sagte er: Es wird möglich sein, eine Einigung auf diesem Gebiete zu erzielen, weil meiner Ansicht nach der Grundgedanke dieser Vorlage daraufhin abzielt, zunächst im Nachbarortsverkehr eine Verbilligung des bisherigen Tarifs anzubahnen und durch eine zukünftige Vergrößerung dieser Rayons eine allgemeine Herabsetzung der Tarife herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß wir das nicht auf einmal im ganzen deutschen Reichspostgebiet durchzuführen vermögen, werden Sie mir wohl zugeben.
Ich hoffe daher, daß es uns gelingen möge, zu einer Verständigung zu kommen, und damit die Grundlage zu schaffen für eine künftige erhebliche Verbilligung unseres gesamten Tarifwesens bei der Post.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Und in einer anderen Rede an demselben Tage sagte Herr v. Podbielski: Bevor ich auf den Teil der Vorlage näher eingehe, welcher des Postzwanges und der Privatbeförderungsanstalten Erwähnung tut, möchte ich gleich hier noch auf die Tarifermäßigungen hinweisen, welche gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Gesetzes in Aussicht gestellt sind, weil diese (6) Ermäßigungen zum Teil auf die Gesetzesvorschläge nicht ohne Einfluß gewesen sind.
Es handelt sich um eine Ermäßigung der Ortsbriefgebühr für Berlin von 10 Pfennig auf 5 Pfennig und um eine Herabsetzung der Gebühren für Postkarten, Drucksachen, Warenproben im Orts- und Nachbarverkehr des Reichspostgebiets auf die Hälfte der Gebühren im Fernverkehr, bei Postkarten um mehr als die Hälfte, von 5 Pfennig auf 2 Pfennig.
Der hierdurch entstehende Ausfall beläuft sich auf 1 Millionen plus 3 Millionen, also auf fast 5 Millionen Mark.
In betreff der Ausdehnung des Postzwanges auf verschlossene Ortsbriefe habe ich bereits im vorigen Jahr von dieser Stelle aus und jetzt in den Motiven dieser Vorlage eingehend dargelegt, wie ich im Interesse einer kraftvollen Entwicklung des Postwesens jene Maßregel für durchaus notwendig erachten muß.
Die Postverwaltung ist nicht imstande, der Allgemeinheit in richtiger Weise zu dienen und mit den wünschenswerten Tariferleichterungen vorzugehen, wenn ihr gerade in verkehrsreichen Orten beträchtliche Einnahmen durch Privatunternehmer entzogen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, deutlicher, klarer und unzweideutiger kann doch nicht ausgesprochen werden, daß die Voraussetzung der verbündeten Regierungen bei der Beseitigung der Privatposten die Herabsetzung der Gebühren im Ortsverkehr auf die Sätze, die nachher beschlossen worden sind, gewesen ist.
Nun kann ich ja den verbündeten Regierungen den Vorwurf eines Wortbruchs nicht machen, weil die zur Beratung stehende Resolution nicht von ihnen ausgegangen ist; aber ich will nicht leugnen, daß die entgegenkommende Haltung des Herrn Staatssekretärs (iy in der Kommission uns doch zu dem Vorwurf berechtigt, daß er sich mit den Zusicherungen, die von seinem Amtsvorgänger unter Zustimmung der gesamten verbündeten Regierungen gemacht worden sind, in einen grellen Widerspruch gesetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber die Reichstagsmajorität, die Steuermajorität anlangt, so bin ich der Meinung, daß, wenn diese Resolution angenommen wird und infolge dieser Resolution eine Gebührenerhöhnng im Ortsverkehr vorgenommen wird, das eine Handlung wäre, die man als illoyal bezeichnen muß (sehr wahr!
links), die mit den Auffassungen über Treu und Glauben nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Reichstag hat durch die Beschlüsse, die er damals gefaßt hat unter Zustimmung der verbündeten Regierungen, klar und deutlich ausgesprochen, daß die Gebühren im Ortsverkehr nicht über die Höhe derjenigen Gebühren, welche die Privatposten erhoben haben, gehen sollen, und diesen Versicherungen der verbündeten Regierungen und den Zusicherungen des Reichstags, die er durch die damaligen Beschlüsse befestigt hat, vertrauend, konnte die Bevölkerung glauben, daß mit der Beseitigung der Privatposten der Ortsverkehr nicht verteuert und geschädigt werden würde.
Das war auch die Voraussetzung, meine Herren, unter der wir dem damaligen Gesetz unsere Zustimmung gaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind vielleicht zu bedauern, daß wir so naiv waren, den Zusicherungen der verbündeten Regierungen Glauben zu schenken (sehr richtig!
bei den Freisinnigen); Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1 S06.
3253 (Singer.)
(L) wir haben auch vielleicht darin gefehlt, daß wir dem Reichstage zugetraut haben, einen feierlichen Beschluß nicht in so verkehrsfeindlicher Weise zu revidieren.
Wie dem aber auch sei, wir konnten und dursten nach den damaligen Verhandlungen mit absoluter Sicherheit darauf rechnen, daß die Herabsetzung der Gebühren im Ortsverkehr eine dauernde Einrichtung des Deutschen Reiches sein, und daß, wenn eine Veränderung erfolgen würde, sie sich nur im Sinne einer Verbilligung und nicht einer Verteurung bewegen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Zusicherung hat Herr v. Podbielski damals im Reichstage ausgesprochen.
Wenn also jetzt, meine Herren, aus dem Anlaß, daß das Reich Geld braucht, derartige Beschlüsse gefaßt und von den verbündeten Regierungen akzeptiert werden sollten, dann, meine ich, würde sich der Reichstag einer Handlung schuldig machen, die, wie ich schon sagte, auf das Ärgste gegen Treu und Glauben verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, warum eigentlich
Ein Teil der Herren scheint ja selbst die Empfindung zu haben, welch ein grotesker Verkehrsunsinn in der Resolution liegt, indem die Herren beantragen, die Postkarten im Ortsverkehr von 2 auf 5 Pfennige zu erhöhen, und schlagen deshalb vor, diese Erhöhung auf 3 Pfennige stattfinden zu lassen.
Die Verhandlungen der Steuerkommission haben ja, so ernst sie waren, und so unheilvoll ihre Beschlüsse für das Volk ausgefallen sind, doch einer gewissen Komik nicht entbehrt, z.
B. die absurde Idee, die Ansichtskarten mit einem Stempel zu belegen.
Na, dieses Kind ist ja von den Vätern selbst wieder gemordet worden, und, wie ich glaube, zum Vorteil der Herren Erfinder, brauchte diese Idee nicht auch noch in der Öffentlichkeit hier im Hause besprochen werden.
(ly (Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Steuersuche, die sich auf Gebiete erstreckt hat, von denen man bis nach verhältnismäßig kurzer Zeit nicht geglaubt hätte, daß die Steuerphantasie so weit gehen würde, sich ihrer zu bemächtigen, diese ganzen Steuerverhandlungen sowohl in der Kommission als im Plenum haben ja aufs deutlichste gezeigt, 1 daß die Majorität dieses Hauses mit offenen Augen an Steuerquellen vorübergeht, wo sie nur die Hand auszustrecken braucht, um voll schöpfen zu können, und daß sie, um die starken Schultern nicht zu treffen, 1 um Besitz und Einkommen zu schonen, solche Steuern1entweder1ganz ablehnt oder1nur1in so verstümmelter Form annimmt, wie sie es1mit1der Erbschaftssteuer getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Augenblick nicht das ganze Gebiet aufrollen, ich will nicht darauf hinweisen, welche Schichten der Bevölkerung Vorteile von dem neuen Flottengesetz haben werden, welchen Schichten der Bevölkerung der Nutzen aus diesen Ausgaben entsteht; aber das eine kann ich mit aller Bestimmtheit sagen: die breiten Massen der Bevölkerung werden durch die Biersteuer, durch die Zigarettensteuer, durch die Fahrkartensteuer, durch die Gebühren, wie sie nach den Resolutionen erhoben werden sollen, wiederum den Löwenanteil bei den 200 Millionen neuer Reichseinnahmen zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die breiten Massen der Bevölkerung haben keinen Vorteil, sondern nur Schaden von dieser Art der Gesetzgebung, die die Reichen schont und die Armen zum Vorteil der besitzenden Klaffen schwer und unerträglich belastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten Sie deshalb dringend bitten, meine Herren, diese Resolutton abzulehnen und damit den verbündeten Regierungen den Weg zu Einnahmen auf diesem Gebiet von vornherein zu verrammeln.
Die Bereitwillig- (O) kett der verbündeten Regierungen, jede Steuer, die vorgeschlagen wird, anzunehmen, hat ja in der Person des Herrn Schatzsekretärs ihre Verkörperung gefunden.
Der Herr Schatzsekretär hat sich in der ganzen Zeit in einer Lage befunden, die mich ungefähr an die Situation erinnert, in der sich ein Komitee befindet, welches zu irgend welchen Unterstützungen einen Aufruf erläßt und am Schluffe ihres Aufrufs hinzufügt: jede milde Gabe wird dankbar angenommen.
(Heiterkeit.)
In dieser Situation hat sich der Herr Schatzsekretär die ganze Zeit über befunden und stets die Hand aufgehalten.
Wenn irgend ein Mitglied der Steuerkommisston ihm die Aussicht eröffnete, ein Milliönchen zu schaffen, gleich war er mit der offenen Hand da, um sich die Gabe nicht entgehen zu lassen.
Ich muß aber doch sagen, ich fände es richtiger, wenn der Herr Schatzsekretär sich würdigere, bessere Steuerobjekte aussuchte, als er es vielfach getan hat, und ich möchte bitten, daß der Reichstag ihn nicht in die Lage bringt, auch noch nach den Millionen, die aus der Verteuerung der Postgebühren gewonnen werden sollen, die Hand auszustrecken.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns, daß die Bestrebungen, diese Resolution zur Annahme zu bringen und damit die Regierung zu veranlassen, aus dem Postund Telegraphenverkehr erhöhte Einnahmen zu ziehen, im höchsten Grade verkehrsfeindlich und kulturwidrig sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der größere Brief-, Karten- und Telegraphenverkehr ist eins der besten Kulturmittel, über welches wir zu verfügen haben.
Die Reichspost, welche dazu da ist, durch ihre Bemühungen die Meere zu überspannen, die Entfernungen auszugleichen, sollte sich dieser Kulturaufgabe bewußt bleiben und den Grundsatz verfolgen, daß sie für (v) Verkehrserleichterungen, für Verkehrsverbilligung, nicht aber für Verkehrserschwerungen und Verkehrsverteurung zu sorgen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist jetzt nicht die Zeit, von der Fahrkartensteuer zu sprechen; ich würde sonst nachweisen, in welchem geradezu unglaublichen Widerspruch diese Steuer mit den Bestrebungen einer Reform des Personentarifs steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso steht auch diese Resolution, wenn sie angenommen und ausgeführt wird, im grellsten Widerspruch mit den Bestrebungen, die darauf hinausgehen müssen, das deutsche Volk immer mehr an einander zu führen und ihm durch billige Verkehrseinrichtungen und billige Gebühren die Möglichkeit zu geben, zu immer regerem Austausch seiner Gedanken zu kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir sind bei Annahme der Resolution im Begriff, in Deutschland eine Verkehrspolitik einzuführen, die uns weit zurückwirft hinter die Zeiten, in denen der Deutsche Reichstag mit seiner Verkehrspolitik Ehre eingelegt hat.
Wenn es einmal eine Zeit gab, von der man sagen könnte „Deutschland in der Welt voran '', dann war es jene Zeit, wo Negierung und Reichstag gemeinsam sich bemüht haben, auf dem Gebiete der Verkehrserleichterung bahnbrechende Einrichtungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zeit ist längst vorbei, und je mehr die reaktionäre Majorität dieses Hauses und die verbündeten Regierungen in ihrem Eifer, nach Einnahmen zu suchen, sich entschließen, die Bedürfnisse der breiten Masse zum Gegenstand von Steuern zu machen, desto mehr wird Deutschland als Kulturstaat zurückgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3254 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Singer.)
() Meine Herren, wir halten es für unsere Pflicht, hiergegen Stellung zu nehmen, und wir sehen in der Annahme dieser Resolution einen Beweis verkehrspolitischer Rückständigkeit.
Das Deutsche Reich scheidet damit aus der Reihe derjenigen Staaten, die ihre Aufgabe darin erblicken, dem Verkehr die Bahn zu ebnen, nicht aber die Verkehrsentwickelung zu hemmen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen bitte ich dringend, die Resolution abzulehnen und auf dem Wege nach der Steuersuche nicht so weit zu gehen, daß in Befriedigung der Steuersucht der Ortspostverkehr schwer geschädigt wird.
Meine Herren, wir haben Ihnen ja den Weg gezeigt, auf dem neue Einnahmen zu beschaffen sind, und wenn die Herren denselben Eifer, den sie in der Kommission auf die Durchdringung, dieser Resolution verwendet haben, für die Annahme unserer Resolution verwenden wollen, die später zur Verhandlung kommen wird, die Einkommens- und Vermögenssteuer vorschlägt, dann werden Sie dem Volke einen besseren Dienst leisten darauf können Sie sich verlassen.
Einer Resolution aber, die, wie die vorliegende, Verkehr, Gewerbe, Handel und Industrie schwer belastet, werden wir niemals zustimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Als wir vor kurzem hier über die Fahrkartensteuer verhandelten, habe ich mich dahin ausgesprochen, daß ich jede Belastung des Verkehrs mit Abgaben irgendwelcher Art zu vermeiden wünschte.
Daraus folgt aber nicht, daß die Verkehrsanstalten ihre eigenen Betriebskosten nicht decken, und das ist bei der Post der Fall.
Verkehrsanstalten spielen hier die gleiche Rolle, ob Eisenbahn, ob Post das macht keinen Unteres) schied.
Wenn aber der preußische Staat und auch die anderen Bundesstaaten hauptsächlich daraus angewiesen sind, aus den Eisenbahnen Überschüsse zu erzielen, so ist nicht zu ersehen, warum die Post, die doch auch nur eine Verkehrsanstalt ist, der Reichskasse so bedeutende Kosten verursachen soll.
Jetzt arbeitet das hat der Herr Abgeordnete Singer allerdings bestritten die Post mit einer Unterbilanz.
Der kleine Uberschuß, der im Etat erscheint, verschwindet gegen die Ausgaben, die aus dem Etat nicht ersichtlich sind.
Die Post verzinst nicht das Riesenkapital, welches in ihren Anstalten, Gebäuden, Verkehrsmitteln usw.
steckt, und das man auf 800 Millonen oder noch mehr schätzt.
Ferner werden sämtliche Postsendungen von den Eisenbahnen frachtfrei befördert.
Vergleiche ich hiermit andere Länder, wo ein derartiges Privileg für die Post nicht besteht, also Länder mit Privatbahnen, so beziehen z.
B. in der nordamertkanischen Union die Eisenbahnen von der Post eine Summe von etwa 30 Millionen Dollars, also 130 bis 140 Millionen Mark.
Diese große Summe würde auch bei uns in Deutschland bei angemessener Entschädigung der Eisenbahnen herauskommen.
Hieraus ergibt sich, daß die Post mit Mindererträgen arbeitet.
Das gilt freilich nicht allgemein, aber es gilt besonders für den Ort- und Nahverkehr.
Der Herr Abgeordnete Singer hat in der Kommission einen Ausdruck gebraucht, den ich heute nicht von ihm vernommen habe.
Er hat die hier vorgeschlagene Resolution als eine stadtseindliche bezeichnet.
Nun, wenn das eine stadtfeindliche Resolution ist, so ist der jetzige Zustand landfeindlich; denn die hohen Portobeträge, die man auf dem Lande bezahlt, bilden doch offenbar eine Prägravation für das Land gegenüber der Stadt.
Wenn ich z.
B. berechnen wollte, wieviel Briefe ich zu Hause auf dem Lande mitHilfe des ermäßigten Ortsportos versende, so ist das minimal: auf 100 Briefe kommen vielleicht 1 bis 2.
(o) Wenn Sie aber hier in Berlin irgend einen Geschäftsmann oder irgendeine Privatperson fragen, so werden Sie finden, daß von etwa 100 Briefen, die hier in Berlin zur Post gegeben werden, mindestens 50 oder auch noch mehr das billige Porto im Ortsverkehr genießen.
Also der jetzige Zustand enthält eine kolossale Bevorzugung der Großstadt gegenüber dem platten Lande.
Es ist ein landfeindlicher Zustand, der jetzt besteht gegenüber dem stadtfeindlichen Charakter dieser Resolution.
Nun aber ist die Frage, um welche es sich hier handelt, vor allen Dingen die: reichen diese ermäßigten Portosätze hin, wie sie im Ortsverkehr bestehen, um die Kosten der Briefbestellung und der Beförderung der sonstigen Postsendungen zu decken
Das bestreite ich aufs allerentschiedenste.
Vergegenwärtigen wir uns doch, daß ein Briefträger dem Reich etwa 1600 Mark jährlich kostet.
Das Gehalt variiert von 900 bis 1500 Mark, nun kommt noch alles Mögliche dazu: Versicherungsbeiträge, Zuschüsse für Kleidung, Wohnungsgeldzuschuß, Pensionen usw.
Wenn der m Reichspostamt erkundigen lich sagen, daß die Kosten Herr Abgeordnete Singer sich will, so wird man ihm vermut eines Briefträgers sich auf 1600 bis '1700 Mark jährlich belaufen.
Das macht für 300 Arbeitstage im Jahr etwa 5 »z Mark pro Tag.
Und nun soll ein Briefträger eine ganze Menge von Postsendungen bestellen, welche entschieden nicht die Kosten einbringen!
Ja, meine Herren, hier in Berlin ist das Postbestellen gar keine so einfache Sache; der Briefträger muß unter Umständen 4, 5 Treppen hinauflaufen, muß die Adressaten mühsam suchen, und es kostet eine solche Postkarte nur 2 Pfennig.
So viel läuft sich der Briefträger allein an den Stiefeln ab, bis er zu dem Adressaten kommt.
(Heiterkeit.)
Also von einer Deckung der Kosten der Postbeförderung ist in den großen Städten bei den ermäßigten Sätzen des (n) Ortsverkehrs absolut nicht die Rede.
Der Herr Abgeordnete Singer hat nun an die Vorgänge des Jahres 1899, an die Aushebung der Privatpostanstalten erinnert.
Ja, Herr Abgeordneter Singer, die Dinge haben gcnan den Verlauf genommen, den ich mir damals gedacht habe.
Ich habe gegen diese ganze Maßregel gestimmt, gegen diese Herabsetzung des Portos.
Allerdings, es passierte mir da, wie leider sehr oft, daß ich mich in der Minorität mit wenigen Freunden befand, und daß erst die weitere Entwicklung der Dinge mir recht gegeben hat.
Diese ganzen Vorgänge aus dem Jahre 1899 beweisen deswegen nichts, weil man damals mit ganz irrtümlichen Voraussetzungen, mit falschen Zahlen gerechnet hat.
Es war ein Irrtum, anzunehmen, daß mit diesen billigen Portosätzen, wie sie damals beschlossen wurden, die Kosten des Verkehrs gedeckt werden würden, und es liegt nicht der mindeste Grund vor, einen Fehler, den man im Jahre 1899 begangen hat, nicht dadurch wieder gutzumachen, daß man das Gesetz eben modifiziert.
Wenn es damals nach meinen Wünschen gegangen wäre, so würde ich die Privatpostanstalten in anderer Weise beseitigt haben, nur eine angemessene Abfindung gegeben haben; dann wäre die Sache erledigt gewesen.
Aber die Portosätze hätte man unverändert lassen sollen.
Der Herr Abgeordnete Singer sagt, es wäre eine Belastung der schwachen Schultern, wenn wir diese Portosätze wieder erhöhen; das Gegenteil ist richtig: unter dieser Erhöhung leiden nur die Einwohner der großen Städte, z.
B. von Berlin, das sind die reichsten Leute im Durchschnitt.
Es handelt sich also nicht um eine Belastung der schwachen Schultern, sondern sehr viel mehr um die Herstellung eines angemessenen und gerechten Ausgleichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3255 (Graf v. Kamtz.)
(4) Meine Herren, wenn nun auf die Verhältnisse in England verwiesen worden ist das hat gestern der Herr Abgeordnete Bernstein getan und auf die neuesten Ermäßigungen im Postverkehr, welche doch durch die Rede des Schatzsekretärs angekündigt worden sind, so gestatten Sie mir nur die ganz kurze Bemerkung, daß in England trotz der angekündigten, aber noch gar nicht einmal durchgeführten Ermäßigungen die Portosätze immer noch weit höhere sein werden als in Deutschland.
Wenn die Herren die Rede des Staatssekretärs Asquith lesen wollen, ich habe sie hier liegen: er kündigt an, daß es ihm hoffentlich möglich sein werde, das Paketporto derart zn ermäßigen, daß Pakete von mehr als 7 Pfund einen Penny Porto pro Pfund kosten würden.
Ein Paket von 10 Pfund würde dann in England 10 Pence kosten, das sind 83Vs Pfennig, also ungefähr unser Porto und noch 662z Prozent Zuschlag dazu.
(Hört!
hört!
rechts.)
So stellt sich die Sache!
Augenblicklich aber ist das Porto noch viel höher.
Es wird, wenn es dem Schatzsekretär gelingt, diese Ermäßigurig einzuführen, immer noch weit höher sein als in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vergessen Sie, bitte, auch nicht: das englische Budget schneidet mit einem Überschuß von 3 074 000 Pfund Sterling ab, das sind über 60 Millionen Mark.
Wenn man budgetmäßige Überschüsse hat, dann kann man auch natürlich Ersparnisse machen, kann Erleichterungen eintreten lassen.
Bei uns liegt die Sache leider umgekehrt: anstatt des Überschusses haben wir ein Defizit, und da müssen wir in umgekehrter Richtung suchen unsere Einnahmen zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Singer schlägt uns nun endlich vor, wir möchten doch auf die Reichseinkommensteuer und Reichserbschaftssteuer zurückgreifen, um diejenigen Beträge (8) herauszuschlagen, die zur Beseitigung des Reichsdefizits nötig sind.
In der vorgerückten Stunde cs ist gleich 6 Uhr werden Sie mir es hoffentlich nicht übel nehmen, wenn ich auf eine Besprechung dieser Vorschläge heute verzichte.
Es liegt uns ja ein Antrag der Herren Sozialdemokraten in diesem Sinne vor, und ich werde mir erlauben, wenn dieser Antrag zur Verhandlung kommt, auch meine bescheidene Ansicht darüber auszusprechen.
Für heute verzichte ich und möchte nur zum Schluß noch bemerken, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, welcher für Postkarten nur eine Erhöhung von 2 auf 3 Pfennig vorschlägt, nicht akzeptieren kann.
Eine so geringe Erhöhung erzeugt bloß Verdruß und bringt nichts ein!
(Zustimmung rechts.)
Ich sage: entweder oder!
Entweder eine angemessene Erhöhung oder gar keine!
Ich bitte Sie: stimmen Sie der Resolution zu!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, die wir auch in dem Bericht der Kommission als Äußerung eines Mitglieds der Kommission wiederfinden, daß die Reichspostverwaltung mit Unterbilanz arbeite, wenn nicht im Ganzen, so doch auf einigen Gebieten.
Er hat es allerdings nicht fertiggebracht, uns diese Gebiete rechnerisch nachzuweisen.
Ich möchte dem gegenüber doch darauf hinweisen, daß von einer Unterbilanz, zumal nach dem Inkrafttreten der billigen Orts- und Nachbarortstarife, unter keinen Umständen die Rede sein kann, daß im Gegenteil aus der Statistik der Reichspostverwaltung hervorgeht, daß seit dem Inkrafttreten der billigen Orts- und Nachbarorts- (0) taxen eine wesentliche Steigerung des Überschusses sich gezeigt hat.
Im Jahre 1900 betrug der Überschuß nur 25 Millionen: unmittelbar darauf inl Jahre 1901, also gerade in dem Jahre nach dem Inkrafttreten jener Taxe, wuchs dieser Überschuß an auf beinahe 40 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist prozentual ein Anwachsen des Überschusses, wie er vorher nie zu verzeichnen war, und der Uberschuß hat in derselben Weise zugenommen bis auf 66, 5 Millionen Mark im Jahre 1904.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz ist durch die Statistik der Reichspostverwaltung schlagend widerlegt.
Sie ist aber auch noch durch eine andere Tatsache widerlegt.
Da müßten die Herren, die im Jahre 1899 diese Verabschiedung der Tarife vorbereitet und gefordert haben, die Herren im Reichspostamt, ungeheuer schlechte Rechner gewesen sein.
Diese Meinung, meine Herren, haben wir nicht von ihnen.
Wie die Statistik nachgewiesen hat, haben sie durchaus recht behalten; denn wie einer der Herren Vorredner schon nachgewiesen hat: damals wurde angenommen, daß infolge der Herabsetzung des Portos eine Erhöhung der Einnahmen eintreten würde, was auch durchaus in Erfüllung gegangen ist.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz darauf hingewiesen, daß die Unterbilanz hauptsächlich hervorgehe aus den Einnahmen, die infolge der Herabsetzung der Ortstaxe in den großen Städten und Industriezentren zn verzeichnen seien.
Demgegenüber möchte ich den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz darauf aufmerksam mache », daß auf Grund der Statistik von 1904 die Stadt Berlin allein 81, 3 Millionen Mark der Gesamteinnahmen der Reichspostverwaltung geliefert hat; das sind etwa 18 Prozent der Gesamteinnahme aus (v) der Post- und Telegraphenverwaltung überhaupt.
Nun kann ich dem Herrn Grafen Kanitz zugeben, daß ein wesentlicher Teil schließlich aus den Einnahmen, Aufträgen und Sendungen hergeht, die in irgend einem anderen Bezirksamt erzielt worden sind.
Der bet weitem größte Überschuß ist aber zweifellos erzielt worden durch den Verkehr im Orte selber, und ich möchte bitten, daß Herr Graf Kanitz sich einmal die Ziffern ansehe, welche die Bezirke Leipzig, Hamburg, Dresden, Chemnitz, Düsseldorf und Köln und andere große Städte aufweisen können.
Er wird dann selbst zu der Überzeugung kommen, daß davon keine Rede sein kann, die Unterbilanz sei entstanden durch die Herabsetzung des Orts- und Nachbarortsportos und durch eine Begünstigung der großen Städte.
Der zweite Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Reichspostverwaltung als ein großer Riesenbetrieb, als ein Geschäft anzusehen sei.
MeineHerren, dann soll man auch an diesen Riesenbetrieb den Maßstab der privaten Ökonomie anlegen und soll nicht fordern, daß jeder einzelne Zweig sich rentiere, sondern soll die Rentabilität danach berechnen, ob die Gesamtentwicklung des Betriebes einen Überschuß erzielt oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Da möchte ich abermals auf die Statistik hinweisen.
Wenn der Herr Vorredner sich die Mühe geben wollte, dann könnte er folgendes aus derselben feststellen.
Der durchschnittliche Jahresreinertrag der Postverwaltung betrug im Jahrfünft vor der Verstaatlichung der Privatpostbeförderung von 1895 bis 1899 33 Millionen Mark und in dem folgenden Jahrfünft von 1900 bis 1904 über 34 Millionen Mark wiederum eine Steigerung, die gerade von dem Augenblick an einsetzt und dauernd zu verzeichnen ist, in welchem die Tarife herabgesetzt worden sind.
3256 Reichstag.
10t.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Merten.)
M 'Meine Herren, es sollen nun die einzelnen Zweige dadurch rentabler gemacht werden, daß man zunächst den Portosatz für Postkarten, den Tarif für Drucksachen, Zeitungsbeilagen und auch die Telegraphengebühren erhöhen will.
Diese Betriebe sind also nach der Ansicht derjenigen Herren, die den Antrag gestellt haben, bisher unrentabel gewesen.
Wir haben zuvor von dem Herrn Grafen Kanitz lebhafte Klage gehört, daß auch die Paketbeförderung sich nicht rentiere.
Da möchte ich bloß fragen: woher kommen denn eigentlich noch die Überschüsse, die in der Postverwaltung Jahr für Jahr erzielt werden
woher kommen die 63 Millionen, wenn alle die genannten Zweige mit einer bedeutenden Unterbilanz arbeiten
Auch da, meine Herren, wird es ganz interessant sein, die Statistik sprechen zu lassen.
Im Jahre 1904 hatte die Reichspostverwaltung eine Portoeinnahme ohne Telegramm- und Fernsprechgebühren von 357, 45 Millionen Mark, und befördert waren im ganzen an Postsendungen 5 648 000 aller Art, sodaß auf jede Sendung 6, 3 Pfennig für die Beförderung zu rechnen ist.
Nach Ihrer Logik, meine Herren, die die Behauptung zum Gegenstand hat, daß jede Postsendung so tarifiert werden müßte, daß sie sich auch rentiere, nach Ihrer Logik müßten Sie einen Mindestsatz für sämtliche Postsendungen auf 6, 3 Pfennig festsetzen.
Wenn Sie das durchführen, dann stoßen Sie eben die Grundsätze über den Haufen, die bisher in der Postverwaltung zu einer Differenzierung der Tarife geführt haben, die in der ganzen Kulturwelt anerkannt sind und auch in unserem Vaterlande sich durchaus bewährt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz bezüglich des Gehalts des Briefträgers und seiner unwirtschaftlichen Tätigkeit anführte, daß er nämlich von (L) jedem Gang verlangt, daß er auch als ein wirtschaftlicher gelten könne, und daß er sich bezahlt mache, so führt das, meine Herren, allerdings zu interessanten Folgerungen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wies darauf hin, daß das Gehalt eines Beamten im Durchschnitt 1600 bis 1700 Mark betrage.
Meine Herren, ich möchte ihm hernach an der Statistik eines Gebiets, das ihm nicht ganz fern liegt, einmal nachweisen, wie sehr sich die Postverwaltung in anderen Landschaften und Bezirken des Vaterlandes rentiert.
Ich möchte dabei zunächst wieder auf einen Gegensatz Hinweisen, der in der Behauptung enthalten ist, daß in den Großstädten der Gang des Briefträgers und die Beschäftigung des Beamten sich nicht bezahlt mache.
Herr Graf Kanitz, das entscheidende Moment liegt nicht in dem einzelnen Gang, nicht in dem Tarif und in der Taxe derjenigen Sendungen, die er befördert, sondern es liegt darin, wieviel Sendungen er auf jedem einzelnen Gang bestellt, und da glaube ich doch, daß der Postbote der Stadt oder eines größeren Ortes, der 50 oder 100 Sendungen auf einem Gange bestellt, die meinetwegen noch mit 2, 3 oder 5 Pfennig tarifiert sind, immer noch rentabler arbeitet als der Landbriefträger, der 3 Stunden weit mit einer Fünfpfennigkarte oder gar mit einem Paket oder einer Postanweisung zu gehen hat.
Meine Herren, gerade um diesen Schluß auf die Landbriefträger und die postalischen Verhältnisse des platten Landes zu vermeiden, hätte der Herr Graf Kanitz gut getan, diesen Gedanken hier überhaupt nicht aufzurollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann ist es ein absoluter Irrtum und ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der sich offenbar mit der Materie sehr eingehend beschäftigt hat, zu der Behauptung kommt —, die Aufhebung dieser billigen Ortstaxe, die Aufhebung des Nachbarortstarifs gereiche lediglich den großen Städten zum Nachteil.
Ja, Herr Graf Kanitz, als im Jahre 1900 die Privatposten abgelöst wurden, und als auf Grund der damals vorliegenden Verhältnisse alle diejenigen Ortschaften mit ihren Nachbarorten dieselben billigen Sätze bekamen, die an eine Privatgesellschaft durch irgend einen Vertrag gebunden oder durch die Entwicklung der Zeit darauf angewiesen waren, da waren es bereits 1124 Ortsgruppen mit 2248 Ortschaften mit nahe an 30 Millionen Einwohnern, die diese Verbilligung der Herabsetzung der Tarife genossen haben!
(Hört!
hört!
links.)
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, daß diese 30 Millionen Menschen 1900 nur in den großen Städten gewohnt hätten
Glaubt der Abgeordnete Graf Kanitz wirklich, daß die 2248 Ortschaften, für welche der Nachbarortsverkehr in Kraft trat, allesamt Großstädte gewesen seien
Meine Herren, ganz abgesehen davon, daß die billige Ortstaxe zunächst doch allen Orten, auch den kleinsten Dörfern zu gute kommt, ohne Rücksicht darauf, ob sie im Augenblick ausgenutzt oder vollwertig angewandt wird oder nicht, muß man doch behaupten und es ist durch die Statistik nachgewiesen, und ich habe alle Ursache, anzunehmen, daß die Zahl der Ortsgruppen und die Zahl der daran beteiligten Ortschaften inzwischen noch erhöht worden ist —, daß das billige Nachbarortsporto eine bedeutend höhere Zahl nicht von großen Städten, sondern von kleinen und mittleren Städten, zum Teil sogar von Dörfern, die in der Nähe liegen, genießen, und wenn wir darum gegen diese Verschlechterung des Postverkehrs, gegen die Erhöhung der Tarife im Augenblick kämpfen das möchte ich dem Herrn Grafen Kanitz erwidern und hier vor der Öffentlichkeit feststellen —, sind es nicht die Interessen der großen Städte, die wir vertreten, sondern wir führen diesen Kampf vor allen Dingen auch vom Standpunkt der landstädtischen und kleinstädtischen Bevölkerung.
1 (r ) (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ganz anderer Meinung ist als eins der führenden Organe seiner Partei, das die Wirkung der billigen Tarife gewiß so beurteilt wie er, das mag er entnehmen aus einem Artikel der „Deutschen Tageszeitung '', die ihm gewiß bekannt sein dürfte.
Der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich ein paar Sätze daraus vorlese.
Da steht geschrieben: Viel richtiger freilich wäre es, den Postverkehr ganz und gar zu verschonen mit jeder Erhöhung der Gebühren.
Bisher bestand die Tendenz, die Gebührensätze immer mehr zu verbilligen, um den Verkehr zu erleichtern, das geistige Leben zu fördern und die materielle Wohlfahrt der Nation zu heben.
Und zum Schluß heißt es ausdrücklich: Man lasse also auch die billigen Portosätze für den Nahverkehr bestehen und begebe sich nicht eines aussichtsreichen Mittels, durch Erweiterung des Verkehrs auch dem Platten Lande zu nützen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, daß Herr Graf Kanitz und mit ihm die Väter dieser Resolution, indem sie die Frage von Leistung und Gegenleistung in den einzelnen Betrieben der Postverwaltung auftollten, damit den ländlichen Interessen absolut keinen Dienst erwiesen haben.
Denn sie dürfen uns nunmehr nicht übelnehmen, daß, nachdem sie die Frage angeschnitten haben, wir sie verfolgen bis in die letzten Schlüsse.
Da möchte ich dem Herrn Grafen Kanitz aus der Poststatisttk von 1904 ein paar recht interessante Vergleiche zu Gemüte führen.
Danach wurden im Oberpostdirektionsbezirk Groß-Berlin eingenommen 81, 3 Millionen, also 18 Prozent; die östlichen Provinzen zusammen, die Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3257 (Merten.)
() auch dem Herrn Grafen Kanitz wohl bekannt sein dürften, Schlesien und Mecklenburg einbegriffen im ganzen 11 Oberpostdirektionsbezirke haben nur 65 Millionen Einnahme erbracht.
(Hört!
hört!
links.)
Am krassesten tritt dies Mißverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung in der Postverwaltung zutage, wenn man einen Vergleich zieht zwischen ganz entgegengesetzten Bezirken, zwischen den postalischen Verhältnissen von Groß-Berlin und denen eines Regierungsbezirks wie Gumbinnen.
Es entfällt im Regierungsbezirk Gumbinnen eine Postanstalt bereits auf 995 Seelen, im Bezirk GroßBerlin aber erst auf 12 226 Seeleu.
(Hört!
hört!
links.)
Von den gesamten Bezirkseinnahmen entfallen auf den Postbezirk Berlin 3023 Mark auf einen Postbeamten, im Regierungsbezirk Gumbinnen ganze 797 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun aber bekommt schon ein Landbriefträger mindestens 800 bis 1000 Mark, der Postunterbeamte 900 bis 1500 Mark die übrigen Postassistenten und Vorsteher im ganzen Regierungsbezirk will ich nach ihren Einnahmen gar nicht mal zitieren.
Herr Graf Kanitz wird zugeben, daß die Einnahme im ganzen Regierungsbezirk Gumbinnen noch nicht mal ausreicht, um die Beamten des Bezirks zu besolden, geschweige denn, um die 204 Pferde, 386 Wagen und Schlitten, 467 Telegraphenapparate, 454 örtlichen Fernsprechleitungen gleichfalls als rentabel erscheinen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Bei der anerkannten Konsequenz, die dem Herrn Grafen Kanitz eigen ist, werden wir, nachdem ihm diese Tatsachen jetzt bekannt sein dürften, vielleicht erwarten können, daß er in den nächsten Tagen auch eine Resolution einbringt, die das rechte Gleichgewicht zwischen Leistung (») und Gegenleistung für die postalischen Verhältnisse des platten Landes, insonderheit für die der östlichen Provinzen herstellt.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann ihm schon vorher erklären, daß wir dann ebenso wenig für diese seine Schlußfolgerung eintreten werden, wie wir uns heute bereit finden lassen, für die von der Kommissionsmehrheit beschlossene Resolution zu stimmen.
Denn daß die Post in den Provinzen des Ostens dennoch arbeitet und jeder Beamte sein Gehalt bekommt, dazu sind doch Zuschüsse erforderlich, und diese Zuschüsse sind im Reichstag niemals aufgebracht worden durch neue Steuern oder durch Erhöhung der Posttarife, sondern sie sind aus der Gesamteinnahme der Postdirektionsbezirke genommen worden, und zu dieser Gesamteinnahme haben neben Berlin beigetragen Hamburg 30, Düsseldorf 28, Leipzig 18, Köln 12, Chemnitz 14 Millionen, kurzum: die Zuschüsse sind genommen aus den Einnahmen der Städte und aus den industrie- und verkehrsreichen Gebieten unseres Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das platte Land und namentlich der Osten, deren Vertreter uns heute hier vorführen wollen, das Verhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung im Gebiet der Postverwaltung sei absolut gestört, lebt von den Zuschüssen aus dem Verdienst und den Überschüssen der großen Städte, gegen die man heute hier ankämpft.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun noch ein Wort zu der Erhöhung selbst und zu den Sätzen, die der Herr Abgeordnete Arendt beantragt.
Die Erhöhung klingt ganz harmlos, wenn man sagt: das Porto der Postkarten soll von 2 auf 3 oder 5 Pfennig erhöht werden.
Rechnen Sie aber in Prozente um, wieviel die Erhöhung beträgt, so werden Sie zugeben, daß man einen ganz guten Griff Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gemacht hat, daß die Erhöhung des Portos auf Post- (6) karten von 2 auf 5 Pfennig 150 Prozent beträgt, bei der bisherigen Taxe die Erhöhung der Drucksachen 50 bis 100 Prozent, je nach dem Gewicht, die Erhöhung der Zeitungsbeilagen 100 Prozent und die Erhöhung der Telegrammgebühren 20 Prozent.
Eine derartige Erhöhung der Tarife ist vielleicht in der Geschichte der Postverwaltung noch niemals dagewesen und wird auch hoffentlich so bald nicht wieder vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat diese Erhöhung ganz sonderbarerweise rechtfertigen wollen mit dem Hinweise auf das Ausland; aber es war eigentümlich, daß in seinen Ausführungen auch nicht ein einziger Vergleich zwischen den Tarifen für Postkarten, Drucksachen und Telegrammen mit den entsprechenden Sätzen des Auslandes enthalten war, sondern daß er das Ausland heranzog, um schließlich im letzten Grunde auch noch eine Erhöhung der Pakettarife zu rechtfertigen.
Da möchte ich den Herrn Grafen Kanitz doch bitten, einmal zu vergleichen, wie denn die Tarife, die man im Augenblick ändern, d. h. erhöhen will, zur Zeit im Auslande beschaffen sind.
Vielleicht wird der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ihm mit genaueren Zahlen dienen können.
Mir ist nur das eine bekannt, daß in der Kommission durch die verbündeten Regierungen erklärt wurde es war in der ersten Lesung —, die Telegrammgebühren können mit Fug und Recht nicht erhöht werden, denn die Taxe sei in anderen Ländern nicht höher, sondern sogar niedriger als bei uns.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zeitungen, die an und für sich kein höheres Porto vertragen, werden in manchen Staaten sogar portofrei bestellt.
In den Vereinigten Staaten, in Mexiko, die wir doch auch zu den Kulturstaaten rechnen müssen, beträgt die Gebühr für Zeitungen pro Pfund nur ganze 4 Pfennig.
Die Zeitungsbeilagen werden ohne be- (v) sondere Portoerhöhung befördert in Belgien, Holland, Luxemburg, Frankreich, England, Italien und der Schweiz, Staaten, die doch durchaus als Kulturstaaten anzusehen sind, die uns, wenn sie uns als Vorbilder dienen, noch immer zur Nacheiferung herausfordern müssen.
Meine Herren, warum stellt man nun diese Vergleiche bei der Besprechung der vorliegenden Resolution nicht an
Warum weist man uns sonst so viel auf die Taxen für den Verkehr im Auslande hin
Ich will noch gar nicht sprechen von der Tatsache, daß in Wirklichkeit das Ausland in den allermeisten Fällen, relativ gedacht, überhaupt weniger an Portogebühren zahlt als wir, weil dort das Porto berechnet in Franken, Centimes, Kronen, Heller sich niedriger stellt als bei uns nach der Pfennigrechnung.
Wir glauben auch, daß, wenn es sich um Erleichterungen des Verkehrs, um Fortschritte handelt, wir uns in erster Linie das Ausland zum Vorbild nehmen können, wie wir andererseits mit vollem Recht auf das Ausland hinweisen können, wenn es sich darum handelt, einen Angriff auf bestehende Verkehrserleichterungen abzuwehren.
Wir verteidigen aber die bestehenden Zustände nicht in erster Linie mit Rücksicht auf das Ausland, sondern mit Rücksicht auf die Erwerbsverhältnisse, auf die Berufsverhältnisse derjenigen, die heute den Vorteil von den billigen Sätzen haben.
Daß die billige Ortstaxe der ganzen Bevölkerung zu gute kommt, ist bereits nachgewiesen; daß die billige Nachbarortstaxe weiteren Kreisen, weit mehr als der Hälfte der Bevölkerung zu gute kommt, unterliegt nach der Poststatistik keinem Zweifel.
Meine Herren, ich möchte mir nur noch ein paar Worte gestatten bezüglich der Erhöhung des Portos für Drucksachen und außerordentliche Zeitungsbeilagen.
Da 444 3258 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
(Merten.)
(L.) wird Herr Graf Kanitz gewiß nicht bestreiten, daß hier nicht die reichen Berliner, also diejenigen, deren er so freundlich gedachte, die Mehrbelastung tragen müssen, sondern daß diese Mehrbelastung getragen wird von dem Kaufmann, dem Gewerbetreibenden, von dem Mittelstände, auf den Sie bisher mit Ausnahme der Erbschaftssteuer glücklich alle Steuern abgewälzt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es ist eine bekannte Tatsache, daß mit Beginn jeder Saison bei irgend einer besonderen Gelegenheit Kaufleute, Gewerbetreibende, Unternehmer, Leiter von großen Etablissements ihre Prospekte, Geschäftspapiere, Reklame-, Glückwunsch- und Ansichtskarten u. dgl.
schreiben und ihre Empfehlungen an das Publikum bringen in Form von Drucksachen oder außerordentlichen Zeitungs, beilagen.
Wie die beteiligten Industrien, wenn man den Rückgang dieser Sendungen befürchten muß, darunter leiden werden, das ist nicht vorauszusehen.
Jedenfalls sieht der Kaufmann und Gewerbetreibende sein Konto für Reklamezwecke ungeheuer anschwellen, oder er ist gezwungen, seine Reklame in der bisherigen Form einzuschränken oder sie überhaupt einzustellen.
Die Folge wird sein, daß sich die großen Interessenten vielleicht dieser Geschäftsreklame begeben und sich wieder der Reklame der Zeitungsinserate zuwenden, die bei weitem nicht so wirkungsvoll ist.
Das wird aber bei vielen kleinen Betrieben nicht möglich sein, die vielleicht ganz und gar darauf verzichten müssen, weil diese Reklame zu teuer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also abgesehen von den Belästigungen, die in dieser Beziehung für das Publikum entstehen, wird man befürchten müssen, daß die Geschäftswelt, die allerdings zumeist in den großen Städten vertreten ist, in allererster Linie schwer getroffen wird durch die Annahme der Resolution, (L) die Sie jetzt befürworten.
Ich möchte den Herren von der Mehrheit dann aber noch sagen, daß es mir äußerst interessant war, in den letzten Tagen einen Artikel in einer großen Berliner Zeitung zu lesen, worin schon ein Gedanke zum Ausdruck kam, an dessen Verwirklichung ich nach Annahme der Resolution nicht zweifle: daß, nachdem die Reichspost durch die Erhöhung der Sätze für Drucksachen und außerordentliche Zeitungsbeilagen die großen Geschäfte und auch die mittleren und kleinen Betriebe zum Teil schwer belastet hat in der Ausübung der Reklame, diese selben Geschäftsleute dazu kommen werden, sich private Vertriebsinstitute und Versandanstalten zu gründen, die zweckmäßig und billig arbeiten, wenn auch vielleicht etwas teurer als die Postverwaltung nach den bisherigen Sätzen, so doch jedenfalls nicht so teuer, wie die neuen Sätze sich gestalten werden.
Ja, meine Herren, dann haben Sie doch eben durch die Maßnahme, die Sie jetzt treffen wollen, der Privatunternehmertätigkeit ein neues Gebiet eröffnet, für das Ihnen vielleicht einige beteiligte Kreise sehr dankbar sein werden.
Sie haben aber dann eine Wirkung erzielt, für welche sich im letzten Grunde der Reichspostminister nicht bedanken wird, nämlich die, daß der Postfiskus alle diese Erhöhungen, die Sie ihm heute darbringen, zu bezahlen hat mit einem Ausfall in seinen sonstigen Einnahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn bisher die durch die Post bewirkte und erfolgte Reklame eine schriftliche Anfrage, eine Sendung von Proben und Mustern, eine Erwiderung zur Folge hatte, wenn darauf Bestellungen, Geldsendungen durch Postanweisungen erfolgten, so ist diese Drucksache als Reklame, die Sie jetzt von neuem belasten wollen, anzusehen als das Anfangsglied einer großen Kette von Bestellungen und wirtschaftlichen Unternehmungen, die ins- (o) gesamt durch die Postverwaltung befördert werden und an denen dieselbe Verwaltung steigende Einnahmen erzielt.
Meine Herren, wenn diese Einnahmen in Zukunft wegbleiben werden, so wird die Reichspostverwaltung vielleicht nicht so freudig gestimmt sein über die Resolution, die Sie ihr heute darbieten, wie es im Augenblick der Fall zu sein scheint.
Meine Herren, nun noch ein kurzes Wort über die moralische Wirkung, die meines Erachtens die Annahme der vorliegenden Resolution zur Folge haben muß.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bereits einige Zitate angeführt aus den Verhandlungen der Kommission und des Plenums vom Jahre 1899; ich möchte aber mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten doch noch eine Äußerung verlesen, die der damalige Minister Herr v. Podbielski selbst getan hat, und die wörtlich folgendermaßen lautet: Seit 28 Jahren, solange das Reichspostgesetz bestehe, habe eine Erhöhung nicht stattgefunden, und der Reichstag könne deswegen wohl versichert sein, daß eine solche auch für die Zukunft so gut wie ausgeschlossen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist gesprochen vor allerdings sieben Jahren und ist enthalten in dem amtlichen Bericht auf Nr.
314 der Drucksachen vom Jahre 189899; davon können sich die Herren überzeugen.
Der Minister ist nicht mehr auf seinem Platze; aber ich hoffe, daß derselbe Geist in der Reichspostverwaltung auch durch die Männer noch heutigen Tages vertreten sein wird, und daß die Herren sich der Resolution gegenüber ablehnend verhalten werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, was soll das Volk, was sollen die Steuerzahler denken von einer Regierung, die Millionen von (v) Steuern einstmals hingab, um die Ablösung der durchaus beliebte »Privatposten zu bewirken, die aber nun die damals übernommene Gegenleistung auf einen bloßen Antrag des Hauses hin leichter Hand abschütteln möchte!
Und was sollen die Steuerzahler und was soll das Volk denken von seiner berufenen Vertretung, die schließlich damals die Millionen bewilligte, mit Steuergeldern zahlte und heute das so teuer erkaufte Zugeständnis leichten Herzens wieder opfert und preisgibt!
Meine Herren, wir glauben ein Mittel, erhöhte Einnahmen aus dem Betriebe der Postverwaltung zu erzielen, in der Richtung zu sehen, die bereits gewiesen ist in der Verbilligung und Herabsetzung der Sätze, und wir hoffen, daß auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wie insonderheit die verantwortlichen Männer im Reichspostamt daran denken möchten, daß von unserem Vaterlande einst die Gründung des Weltpostvereins ausging, daß alle großen und guten Errungenschaften eine Tat der deutschen Postverwaltung waren und ihrer Initiative entsprungen sind, daß die Lorbeeren einer Verkehrsverwaltung, auch unserer Postverwaltung dauernd nicht zu suchen sind in der Verteurung, auf dem Gebiete der Erschwerung nnd Einschränkung, sondern auf dem der Verbilligung, Erleichterung und Förderung des Postverkehrs.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 17.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1906.
3259 (Präsident.)
1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung (Nr.
439 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Wolfs-Metternich, Merten, v. Oertzen, Giesberts, Dr. Thaler, Freiherr (W v. Richthofen-Damsdorf, Will, Henning, Schickert und Froelich wünschen aus der XVI.
resp.
IV.
III.
und II.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.