Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
IX.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Becker (Köln), vr.
Beumer, Bebel, Ledebour, Dr. Wolfs, Vogt (Hall), Depken, Lesche, Fräsdorf und Schellhorn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: (8) 1 Speck, Hagemann, Meist, Noske in die Budgetkommission; v. Damm, Dr. Burckhardt in die VI.
Kommission; Wamhoff in die IX.
Kommission; Mahlke, vr.
Herzfeld, Patzig in die XIII.
Kommission.
Wir treten ein in die Tagesordnung.
Der erste Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 19V6 (Nr.
320 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
336 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RtchtHofen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat die ihr durch Ihren gestrigen Beschluß überwiesenen beiden Gesetzentwürfe, welche auf unserer Tagesordnung stehen, einer längeren Beratung unterzogen.
Bei derselben wurde hervorgehoben, daß die Vorlagen wesentlich von ihren Vorgängerinnen aus den Jahren 1878 und 1904 sich unterscheiden.
Während bei diesen lediglich solche Ausgaben bewilligt wurden, welche bereits in den jeweilig laufenden Etats berücksichtigt waren, handelt es sich hier um eine größere Anzahl neuer Positionen, welche in die zur Beratung stehenden Etats erstmalig aufgenommen sind, und zwar um einmalige Ausgaben sowohl des ordentlichen Etats als auch um solche des außerordentlichen Etats.
Ein Teil derselben hat noch nicht die zweite Lesung des hohen Hauses passiert; alle aber sind von der Budgetkommission ordnungsmäßig beraten.
Ihre Kommission war der (6) Meinung, daß im Interesse der ordnungsmäßigen Fortführung der Reichsverwaltung und ihrer Geschäfte gegen die ratierliche Bewilligung auch dieser Positionen, welche also neu sind, an sich im Prinzip nichts zu erinnern wäre; aber sie glaubte, dabei eine Ausnahme machen zu sollen.
Sie stellte sich auf den Standpunkt, daß solche Positionen, welche von einer Minorität in der Kommission beanstandet wurden, und bei welchen eine Minorität noch eine wettere Erörterung und weitere Erwägungen für notwendig hielt, besser aus der jetzigen Bewilligung auszuscheiden wären, damit die Bedenken dieser Minorität nachher bei der ordentlichen Beratung des Hauptetats gründlich und sorgfältig erwogen werden könnten.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat sie eine Position gestrichen, und zwar diejenige, welche sich auf die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 11.
Armeekorps bezieht.
Indem die Kommission diesen Bedenken der Minorität nachgab, hat sie ausdrücklich erklärt, daß sie zu den Bedenken selbst in keiner Weise Stellung nehmen, in keiner Weise dieselben für begründet erklären wolle; das müsse weiterer Prüfung vorbehalten bleiben.
Nur aus Rücksicht auf die Minorität und die etwaigen weiteren Erhebungen und Erörterungen glaubte sie, die erwähnten Positionen von der Bewilligung ausschließen zu sollen.
Dadurch hat die Kommission sich veranlaßt gesehen, eine Abänderung der beiden Gesetzentwürfe vorzunehmen, und ich habe Ihnen namens der Kommission vorzuschlagen, diese beiden Gesetzentwürfe ich erlaube mir, sie zusammenzufassen mit der angedeuteten Abänderung anzunehmen.
Die Abänderung ist aus dem gedruckten mündlichen Bericht ersichtlich.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den H 1 für angenommen.
Dies ist M) der Fall.
Wir kommen zum § 2.
Ich erkläre denselben in der Fassung der Kommission für angenommen.
§ 3, angenommen; § 4, angenommen; 8 5, angenommen; Einleitung und Überschrift, angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1 SV (Nr.
321 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
337 der Druckfachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort.
Ich erkläre den Text des Gesetzentwurfs für angenommen.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 31.
März, Vormittags 11 Uhr (Bewegung) meine Herren, ich möchte nur zur Erklärung anführen: wir haben morgen die dritte Lesung der eben in zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwürfe vorzunehmen, und zwar müssen diese Gesetze noch im Laufe des morgigen Tages fertig gestellt werden; deshalb schlage ich vor, die 337'Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Vizepräsident vr.
Graf zu Ttolberg-Weruigerode.)
() Sitzung um 11 Uhr zu beginnen, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
320 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalls der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
321 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
336337 der Drucksachen); 2.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: a) betreffend Erteilung der Genehmigung zum Erlaß eines Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstages Fusangel zwecks Leistung des Offenbarungseides (Nr.
328 der Drucksachen) Benchterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Sagau); Ir) betreffend Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des (») Reichstages Thiele wegen Übertretung der §§ 9 und 17 des Vereinsgesetzes (Nr.
329 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch; o) betreffend das Schreiben des Mitgliedes des Reichstages Fusangel um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen sich selbst (Nr.
338 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hagemann; und als dritten Gegenstand: Fortsetzung der Etatsberatung, Militäretat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Leser, Witt (Marienwerder) wünschen aus der XIII.
resp.
V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.