3754V 37660 37666 3758A 3759A 3759V 3763A 3764A 37650 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Herzog (1.
Kassel) und Haberland (3.
Arnsberg) sind von der 1. bezw.
7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Eingegangen ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordnete Vr.
Hermes: Reichsschatzamt.
Berlin, den 16.
November 1906.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 16.
Juni 1906 die bisherigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds: den Königlich bayerischen Ministerialdirektor Ritter v. Burkhard, den Königlich sächsischen Geheimen Rat vr.
Fischer und 511 3754 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Schriftführer Dr. Hermes.)
den Großherzoglich badischen Staatsrat und Ministerialdirektor Scherer, deren Wahlperiode mit dem 30.
September 1906 abgelaufen ist, auf drei Jahre wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident; Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Arnim für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling, für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch Wirk »nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Als Kommissar des Bundesrats ist vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand den Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mehlhorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen, betreffend Maßnahmen zur Abhilfe der herrschende« Fleischtenrnng re.
re.
(Nr.
541 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Tenrung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches (Nr.
542 der Drucksachen).
Die erste Interpellation, Ablaß und Genossen auf Nr.
541 der Drucksachen, lautet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der herrschenden Fleischteurung schleunigst abzuhelfen
Beabsichtigt er insbesondere Abhilfe zu schaffen 1.
1 durch Öffnung der Grenzen unter Aufrechterhaltung des Schutzes gegen die Einschleppung von Viehseuchen, 2.
1 durch Herabsetzung bezw.
Beseitigung der Viehzölle, 3.
1 durch Aufhebung der Zölle auf Futtermittel
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Beamten und Unterbeamten sowie den sonst in fester Besoldung stehenden Angestellten der Reichsverwaltung einen Ausgleich zu schaffen für die nachteiligen Folgen der herrschenden Fleischteurung auf ihre Lebenshaltung
Die Interpellation Albrecht und Genossen auf Nr.
542 der Drucksachen lautet: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der notorischen Teurung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches, die zu einer schweren Kalamität für den größten Teil des deutschen Volks geworden ist, entgegenzuwirken
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Dr. Graf b. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Reichskanzler ist bereit, beide Interpellationen zu beantworten.
Ich hoffe, daß die Beantwortung beider Interpellationen im Laufe der nächsten 14 Tage erfolgen kann.
Präsident: Meine Herren, wir verlassen diesen (o) Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Speck, betreffend Verwendung der als „Fnttergerste ''verzollten Gerste als „Malzgerste ''(Nr.
547 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß ausländische Gerste, die unter Inanspruchnahme des für Futtergerste geltenden niedrigen Zollsatzes in das deutsche Zollgebiet eingeführt wurde, tatsächlich als „Malzgerste ''Verwendung findet
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese Umgehung des im Zolltarif für „Malzgerste ''festgesetzten Zollsatzes für die Zukunft unmöglich zu machen
Ich habe auch hier zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Der Inhalt der Interpellation hat indessen Veranlassung gegeben zu einigen weiteren Erörterungen zwischen den beteiligten Ressorts und auch noch zu einigen weiteren Erhebungen.
Diese Erörterungen und Erhebungen sind gegenwärtig noch nicht völlig zum Abschluß gelangt.
Sobald dies der Fall ist, werde ich die Ehre haben, dem Herrn Präsidenten des Reichstags Mitteilung darüber zu machen, an welchem Tage der Herr Reichskanzler bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Wir verlassen auch diesen Gegenstand und kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
509 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhanse«, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, welche dahin geht, im ersten Absatz der Ziffer 2 des Art.
1 des Gesetzes vom 7.
Juli 1902, betreffend Abänderung des Branntweinsteuergesetzes, die Zahl 80 000 durch 50 000 zu ersetzen, will nach Ansicht meiner politischen Freunde nur eine Unstimmigkeit beseitigen, welche durch die seinerzeit in diesem Hause gepflogenen Verhandlungen erfolgt ist.
Als seinerzeit eine Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vorgeschlagen war, welche bezweckte, für die neu zur Kontingentierung kommenden Brennereien die Zahl des Kontingents von 80 000 auf 50 000 Liter definitiv zu bemessen, wurde dies bei den Verhandlungen nicht angenommen, vielmehr nunmehr eine provisorische Bestimmung in Form eines Notgesetzes getroffen.
Infolgedessen ist ein Vakuum eingetreten.
Die für die jetzt laufende Kontingentsperiode zur Kontingentierung gekommenen Brennereien haben nur das Maximum von 50000 Litern bekommen.
Dagegen würde für alle diejenigen, welche in der demnächst neu vorzunehmenden Kontingentsperiode ein Kontingent erhalten, wenn nicht irgendwie eine Abänderung geschähe, das Kontingent von 80 000 Litern maßgebend sein.
Meine Herren, man kann im Zweifel sein, ob es Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3755 (v. Brockhause«.)
kA) richtig ist, überhaupt 80 000 oder 50 000 Liter zu nehmen.
Man könnte eventuell auch im Zweifel sein, ob man überhaupt ein Maximum nehmen soll.
Aber nachdem seinerzeit das Kontingent für neu entstehende Brennereien auf 80 000 Liter festgesetzt worden ist, nachdem lediglich für die jetzt in Kraft kommende Koniingentsperiode 50000 Liter bestimmt sind, ist es unseres Erachtens auch notwendig, daß man für die Zukunft diese 50000 Liter festhält; denn sonst würden, falls man nicht anderweite gesetzliche Bestimmungen treffen würde, die in der jetzt bestehenden Kontingentsperiode zur Kontingentierung gekommenen Brennereien schlechter gestellt werden als die neu zur Kontingentierung kommenden.
Man muß, meine Herren, um überhaupt diese Frage irgendwie entscheiden zu können, doch mit ganz kurzen Worten auf die Lage unseres Brennereigewerbes zurückkommen.
Ich betone extra: auf die Lage des Brennereibetriebes; denn meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es bei dieser Vorlage nicht zweckmäßig ist und sich bei unserer ganzen geschäftlichen Lage verbietet, in die großen schwierigen Fragen der ganzen Branntweinbrennsteuer irgendwie einzutreten.
Meine Herren, die Entwicklung des Spiritusgewerbes ist nicht von heute zu morgen gekommen, sondern ist eine Folge der ganzen Erscheinungen der wirtschaftlichen Lage der Landwirtschaft.
Als wegen des Rückgangs der Getreidepreise sich die Landwirte bemühten, irgendwie noch etwas rentabel zu machen, schritten sie zu dem Hackfruchtbau, dem Bau von Rüben und Kartoffeln.
Da ist es selbstverständlich, daß man die Rohprodukte, welche man baut, auch angemessen verwerten will.
Dafür gab es nur zwei Industriezweige, erstens die Spiritusbrennerei, zweitens die Stärkesabrikation.
Wir haben gesehen, meine Herren, daß auf dem Gebiete des Spiritusmarktes sich die Preise von oben nach (L) unten von Jahr zu Jahr veränderten.
Nur seitdem sich die Rohproduzenten mit den Veredlungsproduzenten zusammengetan haben, seitdem der Verwertungsverband Deutscher Spiritusfabrikanten zusammengetreten ist, mit der Zentrale für Spiritusverwertung, welche aus den Veredlungsfabrikanten, den Spritfabrikanten besteht und eine Interessengemeinschaft eingegangen ist, sind einigermaßen stabile Preise erzielt worden.
Der Erfolg davon war, daß sich nunmehr wieder eine große Anzahl von Landwirten fand, welche neue Brennereien errichteten.
Auf dem Weltmarkt konnten nicht mehr gute Preise erzielt werden, da der Export in Spiritus und Sprit überhaupt zum großen Teil verloren gegangen war.
Man suchte nach einer anderen Fabrikation.
Da war es die Stärkefabrikation, an die man zunächst denken mußte.
Nun ist es aber jedem, der einigermaßen Bescheid weiß, bekannt, daß unser Stärkemarkt bei weitem an Überproduktion leidet, namentlich wegen der Konkurrenz von Holland.
Was nun die Lage der Landwirte betrifft, die die Rohartikel schaffen, namentlich die Kartoffeln, so ist diese seit zehn Jahren viel schlechter geworden und zwar dadurch, daß die Preise für die Artikel, welche sie brauchen, um Kartoffeln zu erzeugen, ganz gewaltig gestiegen sind.
Ich muß darauf mit kurzen Worten zurückkommen.
Meine Herren, was braucht man, um überhaupt Hackfrüchte zu bauen
Dazu braucht man verschiedene künstliche Düngemittel und auch sonstige Rohstoffe, und nun möchte ich Ihnen einmal die Zahlen nennen, wie diese Rohstoffe, oder ich will sie kurz nennen: landwirtschaftliche Bedarfsartikel, in den letzten zehn Jahren im Preise gestiegen sind.
Ich will, da mir diese Zahlen vorliegen, die Preise für den Zweihundertzentnerwaggon frei Stettin ein Platz, der sich dazu besonders eignet, weil er einerseits ein großer Seehandelsplatz ist und andererseits wieder seine Bezüge per Eisenbahn machen kann (0) nehmen, und zwar solche im Großhandel.
Erdnußkuchen, die man zur Fütterung des Viehes braucht, kosteten im Jahre 1895 per 200 Zentner ftet Stettin 1080 Mark, 1901 1410 Mark, heute 1530 Mark; sie sind also in den letzten 10 Jahren von 1080 auf 1520 Mark gestiegen.
Rapskuchen kosteten 1895 890 Mark, 1901 1150 Mark, heute 1400 Mark.
Baumwollsaatmehl kostete 1895 1130 Mark, 1901 1350 Mark, heute 1600 Mark.
Mais kostete 1895 1090 Mark, 1901 1122 Mark, heute 1320 Mark.
Palmkernkuchen kosteten 1895 770 Mark, 1901 1145 Mark, heute 1400 Mark.
Chilisalpeter kostete 1896 1550 Mark, 1901 1650 Mark, heute 2200 Mark.
Nun muß man zur Brennerei unbedingt Kohlen haben, da man in der Regel eine Wasserkraft nicht zur Verfügung har.
Diese Kohlen kosteten im Jahresdurchschnitt, und zwar die oberschlesischen fiskalischen Kohlen (Königs- und KöntginLuise-Grube), Sortiment, Stück, Würfel und Nuß, 1895 77, 50 Mark, 1901 106 Mark, heute 115 und 116 Mark.
Wenn man diese Zahlen vergleicht, so wird man, man mag einer politischen Richtung angehören, welcher man will, sich unbedingt sagen müssen, daß die Artikel, die überhaupt zur Landwirtschaft notwendig sind, im Durchschnitt um circa 50 Prozent gestiegen sind.
Man wird vielleicht diese Zahlen anzufechten versuchen; ich sage aber hiermit ausdrücklich: es sind dies die Durchschnittspreise des Großhändlers, zu denen er diese Rohstoffe an den Detailhändler erst wieder abgibt.
Meine Freunde sind auch meiner Ansicht, daß es unbedingt nötig ist, alle diejenigen Brennereien, welche seinerzeit das Risiko des Baues getragen haben in einer schwer bedrängten Lage, welche seinerzeit die großen Opfer gebracht haben, um das Branntweinsteuergesetz durchzuführen es waren Opfer einerseits an Geld, insbesondere aber auch an der Selbständigkeit der bisherigen Verwaltung und des bisherigen Betriebes —, auch jetzt irgendwie zu berücksichtigen.
v) Da mag es nun dem einen oder dem anderen sehr schwer sein, im Interesse des kleinen und mittleren Grundbesitzes hier eine Herabsetzung des Kontingents vorzunehmen; aber ich glaube doch, daß, wenn man gerecht sein will, man sagen muß, es ist unbedingt nötig.
Meines Erachtens wird sich auch noch ein anderer Absatz für unsere Kartoffelkultnr finden lassen.
Ich weise nur auf die Kartoffeltrocknerei hin.
Aber diese schwerwiegenden Fragen heute noch zu erledigen, dazu ist, wie ich schon einmal zu betonen die Ehre hatte, nicht die Zeit und nicht die Gelegenheit.
Deshalb sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß wir dies Gesetz, welches nur einem Mangel der bisherigen Bestimmungen abhelfen will, annehmen und zwar in der vorliegenden Form, und daß wir auf eine Kommissionsberatung wohl verzichten können.
In diesem Sinne habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für dies Gesetz stimmen werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, in sachlicher Beziehung bin ich mit dem verehrten Herrn Vorredner vollständig einverstanden, soweit er sich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf geäußert hat.
Die Ausführungen allgemeiner Natur, welche er in bezug auf den Zusammenhang des Brennereigewerbes mit der Landwirtschaft und auf die Betriebskosten, die da aufzuwenden sind, gemacht hat, haben mich sehr interessiert; sie geben einen durchschlagenden Beweis für die Notwendigkeit der vorläufigen Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes in bezug auf die Kontingentierung des Branntweins.
Was den Gesetzentwurf selbst anlangt, so ist ja in der Begründung desselben eine ausführliche Darstellung sil »3756 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Speck.)
M des bestehenden Zustandes der Gesetzgebung gegeben.
Es ist ja zweifellos eine Unbilligkeit und eine Ungerechtigkeit, daß die Brennereien, welche im Betriebsjahre 190203 entstanden sind, auf ein Höchstkontingent von 50 000 Liter beschränkt sind, während alle Brennereien, die später entstehen oder aus einem anderen Grunde neu kontingentiert werden sollen, einer solchen Beschränkung nicht unterworfen find.
Eine solche Differenzierung war von dem Gesetzgeber nicht beabsichtigt und wäre auch eine tatsächliche Härte gewesen.
Aus diesem Grunde besteht auch auf seiten meiner politischen Freunde kein sachliches Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Die Frage könnte nur aufgeworfen werden, ob es sich empfiehlt, auch für die kommenden Kontingentierungen das Höchstmaß des Kontingents auf 50000 Liter zu bemessen, oder ob es nicht vielleicht besser wäre, noch etwas weiter in bezug auf das Höchstkontingent herunterzugehen.
Das wäre eine Frage, die vielleicht erwogen werden kann.
Allein ich glaube, wir haben im Reichstag allen Anlaß, uns bei der Besprechung der gegenwärtigen Vorlage nicht auf diese allein zu beschränken, sondern auch einige Fragen hereinzuziehen, welche mit dieser Änderung der Kontingentierungsbestimmungen zwar nicht direkt im Zusammenhang stehen, aber doch bei Erörterung der Branntweinbesteurung eine große Rolle bisher spielten.
Ich meine damit in erster Linie die Frage der Rückvergütung der Maischbottichsteuer.
Diese Frage ist von uns wiederholt in der Budgetkommission und in der Kommission für die Beratung der sogenannten Isx Stengel und auch in der Steuerkommission zur Sprache gebracht worden.
Es hat sich auf diesem Gebiete bei uns allmählich ein Prämiensystem herausgebildet, das vom Gesetzgeber ursprünglich nicht beabsichtigt war.
Die ursprüngliche Prämie ist in ihrer Höhe bis heute unverändert geblieben, obwohl die Fortschritte der Technik es ermöglicht haben, aus (L) dem gleichen Quantum Material eine erheblich höhere Ausbeute zu erzielen als früher, sodaß die gewährte Rückvergütung tatsächlich eine Prämie von ungefähr 6 Mark, ja bis 7 Mark für das Hektoliter in sich schließt.
Ein ähnliches Prämiensystem hat sich auch bei unserer Zuckersteuer entwickelt, ist aber zum Glück abgeschafft worden, und es wäre wohl Zeit, daß auch auf dem Gebiete der Branntweinbesteurung in dieser Beziehung reiner Tisch gemacht würde.
Aus den finanziellen Rücksichten, die hier in Betracht kommen, d. h. Rücksichten auf die Einnahmen für den Reichsfiskus, ist schon in der Kommission für die Beratung der I« x Stengel ein Antrag eingebracht worden, welcher die Aufhebung dieser Prämie bezweckte; wir haben aber im gegenwärtigen Zeitpunkt noch viel mehr Anlaß, gerade das finanzielle Moment in den Vordergrund zu stellen.
Denn trotzdem die Reichsfinanzreform erst vor kurzem mit Mühe und Not zustande gekommen ist, obgleich einzelne Teile derselben überhaupt noch gar nicht voll in Wirksamkeit sind, hat man schon in einzelnen Tagesblättern davon gelesen, daß die bewilligten Mittel nicht ausreichen, und daß der Reichstag so hat sich sogar ein Mitglied dieses hohen Hauses ausgesprochen in die Notwendigkeit versetzt sei, die zu wenig bewilligten 24 Millionen noch aufbringen zu helfen.
Ich sehe vorerst eine solche Notwendigkeit nicht ein, ich glaube, wir sollten zuerst danach streben, die Finanzquellen, die wir schon haben, auch für das Reich in vollem Umfang auszunutzen.
Wenn das geschieht, können wir noch eine ganze Reihe von Millionen für die Reichskasse flüssig machen und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes unseren Bemühungen in dieser Beziehung entgegenkommen wird.
Der Reichstag hat seinerzeit eine Resolution beschlossen des Inhalts: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldtunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Maischbottichsteuer-Rückvergütung auf (6) eine der tatsächlichen Ausbeute möglichst entsprechende Höhe herabgesetzt wird.
Diese Resolution ist vom Bundesrat ausweislich der uns zugegangenen Übersicht über seine Beschlüsse dem Reichskanzler überwiesen worden.
Was der Reichskanzler mit dieser Resolution gemacht hat, ist uns vorläufig noch nicht mitgeteilt worden.
Die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes stellt allerdings die Vorlage eines diesbezüglichen Gesetzentwurfs in Aussicht; sie sagt freilich nur: die Einbringung eines hierauf bezüglichen Gesetzentwurfes „bleibt vorbehalten ''.
Dieser Ausdruck scheint mir etwas allzu sehr zurückhaltend zu sein; in früheren Stadien hat der Herr Reichsschatzsekretär etwas bestimmter in dieser Beziehung sich ausgesprochen.
Er hat uns in der Steuerkommission bestimmt erklärt, daß „noch im Laufe dieses Jahres ''eine solche Gesetzesvorlage an den Reichstag kommen würde.
Aber gerade mit Rücksicht auf diese unbestimmte Fassung in der Begründung haben wir im Reichstag wohl Anlaß, diese Frage etwas zu urgieren.
Der größte Wert wäre darauf zu legen, daß dieser Gesetzentwurf betreffend die Kontingentierung neu entstehender Brennereien nicht verabschiedet würde vom Reichstag, ohne daß gleichzeitig auch die Frage der Maischbottichsteuer-Rückvergütung in dieser oder jener Form der Erledigung zugeführt wird.
Unsere Bronntweinsteuergesetzgebung leidet ja zweifellos an großen Mängeln, das muß jeder zugestehen; allein die Frage ist doch die, ob wir die ganze Branntweinbesteurung im gegenwärtigen Moment in den Kreis unserer Erörterungen ziehen sollen.
Dies würde sich doch wohl nicht empfehlen.
Es ist schon bei verschiedenen anderen Gelegenheiten erörtert worden, daß mit dem Ablauf des gegenwärtigen Brennsteuergesetzes, im Jahre 1912, eine grundlegende Umgestaltung unseres ganzen Branntweinsteuersystems vorgenommen werden muß, und mit Rück- (v) sicht auf die wiederholten Erklärungen, die wir von seiten der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung bekommen haben, halte ich es nicht für angezeigt, im gegenwärtigen Zeitpunkt die Fragen der Kontingentierung, der sogenannten „Liebesgabe '', der Aufhebung der Brennsteuer usw.
hier eingehend zu erörtern.
Dazu wird ja später Gelegenheit gegeben sein; allein ich möchte doch kurz an einem Beispiel zeigen, wie sehr die Verhältnisse mit Notwendigkeit dazu treiben, daß unsere Branntweinsteuergesetzgebung reformiert wird.
Ich setze den Fall: der Besitzer einer kleinen Brennerei, der auch noch ein anderes Gewerbe betreibt und seinen Spiritus dazu selbst herstellt und denaturiert, brennt nur sein Kontingent und zahlt die niedrigsten Preise an Maischbottichsteuer; er zahlt dann für das Hektoliter reinen Alkohols eine Steuer von ungefähr 8 bis 9 Mark.
Wenn er nun seinen Branntwein für seinen Gewerbebetrieb denaturiert, so bekommt er folgende Rückvergütung für das Hektoliter reinen Alkohols: er bekommt einen Berechtigungsschein in Höhe von 20 Mark, einen Rückvergütungsschein für die Maischbottichsteuer in Höhe von 16 Mark, und er bekommt schließlich an Brennsteuer die er nicht bezahlt hat, weil er ein kleiner Brenner ist 6 Mark für das Hektoliter.
Er bekommt also für das Hektoliter reinen Alkohols, den er erzeugt und mit 9 Mark versteuert hat, insgesamt 42 Mark von der Reichskasse rückvergütet.
Das sind doch Zustände, die nicht im Interesse der Reichskaffe liegen und zweifellos einer Änderung zugeführt werden müssen.
Dieser Fall ist ja ein Schulfall, er ist theoretisch konstruiert; in der Praxis wird ein solcher Fall nur sehr selten vorkommen; allein schon die Tatsache, daß ein solcher Fall nach den bestehenden Bestimmungen möglich ist, beweist die Notwendigkeit einer Reform unseres Steuersystems.
Bezüglich der Kontingentierung wird vielleicht nur die Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3757 (Speck.)
() Frage zu erörtern sein, ob es sich nicht empfiehlt, die Kontingente der großen gewerblichen Brennereien etwas einzuschränken.
Die Kontingentierungsfrage im ganzen will ich, wie gesagt, hier nicht erörtern; allein es muß doch darauf hingewiesen werden, daß es nicht in der Absicht des Gesetzes liegt, daß, wie es in einzelnen Bundesstaaten der Fall sein soll, große gewerbliche Brennereien ein Riesenkontingent bekommen, weil das betreffende Gesamtkontingent von den landwirtschaftlichen Brennereien nicht aufgearbeitet werden kann.
Die ersteren haben dadurch einen finanziellen Nutzen, der nach meiner Ansicht durch das Gesetz nicht beabsichtigt war.
Es ist mir noch eine weitere Mitteilung gemacht worden, die ich aber nicht für glaubhaft halte.
Ich halte mich jedoch für verpflichtet, sie hier vorzubringen, weil sie mir von einem Manne geworden ist, der mir vertrauenswürdig zu sein scheint.
Dieser sagte mir, es kämen Fälle vor, daß einzelne Brenner, die im Besitze eines Kontingents seien, auch in solchen Jahren einen Kontingentschein bekämen, wo sie überhaupt gar nicht brennten.
Wenn das vorkommen sollte, so wäre das mit dem Gesetze nicht vereinbar; aber ich glaube, die Herren Vertreter des Reichsschatzamts werden wohl in der Lage sein, diese Behauptung zu widerlegen.
Nun, meine Herren, was die MaischbottichsteuerRückvergütung betrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wiederholt erklärt, daß er beabsichtige, nur einer weiteren Abbröckelung der Maischbottichsteuer vorbeugen zu wollen.
Diesen Standpunkt kann ich nicht teilen.
Wir müssen mit diesem Prämiensystem überhaupt aufräumen.
Es ist ja selbstverständlich, daß diese Steuerbegünstigung nicht plötzlich vollständig aufgehoben werden kann.
Wir müssen dem Brennereigewerbe eine Frist geben, daß cs sich auf die neuen Verhältnisse, die kommen, einrichten kann.
Deshalb wäre es wünschenswert, daß sukzessiv, allmählich diese Prämie abgeschafft wird; allein (L) der Grundsatz wird jetzt schon ausgesprochen werden müssen, daß die Prämie schließlich aufgehoben wird.
Die Absicht des Herrn Staatssekretärs ginge darauf hinaus, das gegenwärtig bestehende Prämiensystem gesetzlich für alle Zukunft zu sanktionieren; dem würde ich aber nicht zustimmen können.
Meine Herren, die Maischbottichsteuer hat ja in den letzten Jahren ein wenig in ihren Erträgnissen angezogen; aber im allgemeinen stehen diese doch durchaus nicht im Einklang mit dem großen Aufwand am Beamtenapparat sowie mit den Unannehmlichkeiten und lästigen Kontrollen, welche den Brennereibesitzern aus der Erhebung dieser Steuer erwachsen.
Mit diesen Tatsachen steht das geringe Ergebnis der Maischbottichsteuer durchaus nicht im Einklänge.
Im Etat für 1906 haben wir eine Rohzolleinnahme der Maischbottichsteuer von 37, 5 Millionen Mark, die Nettoeinnahme beziffert sich nur auf 14 Millionen; von den fehlenden Millionen werden nicht weniger als 18 für Vergütung ausgegeben.
Deshalb meine ich, daß wir im gegenwärtigen Augenblick darauf drängen sollen, daß endlich dem Wunsche des Reichstags, der zu wiederholten Malen ausgesprochen ist, Rechnung getragen wird.
Aber noch einen anderen Punkt möchte ich, und zwar auch zum wiederholten Male, vortragen: das ist die Frage der mißbräuchlichen Verwendung des denaturierten Branntweins.
Es ist Tatsache, das große Mengen denaturierten Branntweins, entweder nachdem das Denaturierungsmittel vorher ausgeschieden ist, oder auch mit dem Denaturierungsmittel, dem menschlichen Konsum zugeführt werden.
Weiter ist Tatsache, daß infolge dieser Manipulationen der Reichskasse jährlich mehrere Millionen entgehen.
(Hört!
hört!)
Wir hätten doch mit Rücksicht auf das Defizit in unserer Reichskosse alle Ursache, auch hier nach dem Rechten zu sehen.
Ich hielte es für notwendig, in erster Linie ein anderes Denaturierungsmittel einzuführen.
Es ist Tat- (o) fache, daß die Pyridinbasen, wenn der Branntwein in offenen Gefäßen längere Zeit aufbewahrt wird, sich so verflüchtigen, daß Geruch und Geschmack allmählich derart werden, daß ein einigermaßen guter Magen sie vertragen kann.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Was die guten Mägen anlangt, so leisten die ja manchmal ganz Unglaubliches.
Es sind schon Fälle konstatiert, daß man im Osten sogar Schwefeläther getrunken hat, um den Branntwein dem Magen zuzuführen.
Es scheint doppelt nötig, mit diesem Mißbrauch aufzuräumen, weil der Abstand zwischen dem gewerblichen und dem Trinkbranntwein von Jahr zu Jahr geringer wird.
Wir sehen auch, daß die Verbrauchsabgabe im Jahre 1905 um 10, 5 Millionen Mark hinter dem etatisierten Betrage zurückgeblieben ist.
Dieser Rückgang mag ja teilweise auf den Rückgang des Konsums infolge der'Mäßigkeitsbcstrebungen zurückzuführen sein das wäre ja nur zu begrüßen —; allein es besteht die berechtigte Befürchtung, daß dieser Rückgang tatsächlich auch darin begründet ist, daß große Mengen Branntwein auf die geschilderte Weise der Verbrauchsabgabe entzogen werden.
Der Abstand zwischen dem gewerblichen und dem Trinkbranntwein betrug im Jahre 1903 noch 840000 Hektoliter; er ist seitdem allmählich zurückgegangen und beträgt im Jahre 1906 nur noch etwa 500 000 Hektoliter.
Wenn wir nun von dieser Differenz nur 300 000 Hektoliter als auf mißbräuchlichem Wege dem Trinkkonsum zugeführt annehmen, so ergibt sich daraus eine Summe von 28 Millionen, welche an Branntweinsteuer dem Reichsfiskus vorenthalten sind.
In welcher Richtung das Reichsschatzamt vielleicht vorzugehen hat, wenn es hier Abhilfe schaffen will, möge aus folgendem entnommen werden.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in einer kleinen Stadt Ostschlesiens, in einer (v) Stadt, die gar keine Industrie hat, eine Firma besteht, die in einem Jahre für 500 000 Mark denaturierten Branntwein bezogen hat.
Ich bemerke ausdrücklich, in dem Orte befindet sich keine Industrie, die etwa denaturierten Branntwein zu gewerblichen Zwecken verwenden könnte; wozu also dieser denaturierte Branntwein
Es liegt auf der Hand, daß ein erheblicher Teil dieses Branntweins dem Trinkkonsum zugeführt worden ist.
Das ist um so leichter möglich, als dieser denaturierte Branntwein vielfach nicht in dem Zustande genossen wird, wie er bezogen wird; er wird etwas länger in offenen Gefäßen gelagert und mit Trinkbranntwein vermischt.
Dadurch wird das Denaturierungsmittel selbstverständlich noch weiter verwässert kann ich nicht sagen, weil es sich um Sprit handelt, aber doch weiter verdünnt und unwirksam gemacht.
Es kann sein, daß diese Befürchtung etwas zu schwarz malt; allein das Reichsschatzamt hat doch allen Anlaß, in dieser Beziehung nach dem Rechten zu sehen.
Ich will der Versuchung widerstehen, auf die Resolution einzugehen, die der Reichstag schon im Jahre 1902 auf Aufhebung der Maischbottichsteuer gefaßt hat.
Diese Frage wird im Jahre 1912 mit der Neuorganisation der Branntweinsteuer gelöst werden.
Aber die jetzt berührten Fragen, einmal die Regelung der MaischbottichsteuerRückvergütung und dann die mißbräuchliche Verwendung des denaturierten Branntweins zu Trinkzwecken, sind doch allein schon so wichtig, daß sie den Wunsch rechtfertigen, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen; eine Verzögerung der Erledigung würde hierdurch nicht eintreten.
Es steht ja nach einer früheren Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs und nach der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs fest, daß wir eine Vorlage bekommen, die die Maischbottichsteuervergütung 3758 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Speck.)
(.)
regeln soll, und diese Vorlage können wir dann mit dem vorliegenden Entwurf in der Kommission erledigen.
Damit wäre auch dann diesem Wunsche entsprochen.
Die Sache ist übrigens auch nicht vordringlich; die Hauptsache ist doch die, daß die Interessenten, die neue Brennereien im Laufe des kommenden Frühjahrs bauen wollen, davon unterrichtet sind, daß sie nur mit einem Höchstmaß von 50 000 Litern rechnen können, daß sie also nicht mit Recht sich eventuell später darauf berufen können, sie seien von der Gesetzgebung überrascht und geschädigt worden.
Diesem Bedenken ist aber schon Rechnung getragen einmal dadurch, daß der Gesetzentwurf dem Reichstage vorliegt, und dann dadurch, daß die Vertreter großer Parteien erklärt haben, daß sie sachliche Bedenken gegerr diesen Gesetzentwurf nicht vorzubringen haben.
Damit scheint die Sicherheit gegeben zu sein, daß dieser Gesetzentwurf tatsächlich auch rechtzeitig Gesetzeskraft erlangt.
Zudem soll die neue Kontingentierung erst für das Betriebsjahr 190708 in Kraft treten.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bitten und ich stelle hiermit den Antrag —, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, angesichts der bevorstehenden Neukontingentierung ist damit zu rechnen, daß in der nächsten Zeit die Neuanlage von Brennereien einen ziemlich erheblichen Umfang annehmen wird.
Nun haben wir mit der Vorlage, die Sie heute beschäftigt, schon im vorigen (s) Frühjahr eine Art von Warnungssignal aufgerichtet, ein Wärnungssignal, das allen denen, die es angeht, sagen sollte, daß sie bei der Neuanlage von Brennereien ihrerseits nicht bauen sollten auf eine offenbare Lücke in dem bestehenden Gesetz.
Einstweilen, meine Herren, war aber die Einbringung dieses Gesetzentwurfs doch nur eine Warnung; wenn volle Sicherheit daraus erwachsen soll, dann bedarf es auch in der Tat der gesetzlichen Regelung, dann bedarf es des Zustandekommens eines Gesetzes, und es ist recht wohl zu verstehen, wenn, solange ein solches Gesetz nicht vorliegt, in den beteiligten Kreisen noch ein gewisses Gefühl der Unsicherheit und der Beunruhigung fortbesteht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck soeben den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Ob das hohe Haus die Vorlage sofort im Plenum durchberaten und erledigen, oder ob es sie an eine Kommission verweisen will, das ist eine interne Angelegenheit des Reichstags, und ich möchte meinerseits auch in diese interne Angelegenheit mich in keiner Weise einmischen.
Aber das eine, meine Herren, glaube ich gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Speck doch sagen zu dürfen.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete mit seinem Antrag auf Verweisung an die Kommission nichts weiter bezweckt, als in der Kommission nähere Aufklärung zu bekommen über die Einbringung des Gesetzentwurfs wegen der anderweiten Regelung der Maischbottichsteuer, resp.
der Steuerrückvergütungen und Prämien, und wenn er nichts weiter bezweckt, als auf der anderen Seite in der Kommission noch Erörterungen herbeizuführen in Ansehung der Gefahr mißbräuchlicher Renaturierung des Branntweins, dann, meine Herren, sollte ich denken, daß man sich allerdings die Beratung in einer Kommission ersparen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn schon heute kann ich Ihnen erklären, daß wir auch (0) gegenwärtig noch durchaus festhalten an der Absicht, in der allernächsten Zeit und womöglich noch in dem Laufe dieses Jahres den angekündigten Gesetzentwurf wegen Änderung der Maischbottichsteuer an den Reichstag zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich kann weiter bemerken, daß zu dem Ende gerade gegenwärtig im Reichsschatzamt die betreffenden Gesetzesbestimmungen und deren Begründung formuliert werden.
Was sodann die Frage der Renaturierung des Branntweins betrifft, so könnte sie nach meinem Dafürhalten auch erst bei der weiteren Beratung dieses von mir soeben erwähnten, noch in Aussicht stehenden Gesetzentwurfs recht wohl eingehend erörtert und zur Sprache gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint mir daher in der Tat nicht erforderlich, daß das hohe Haus um deswillen den vorliegenden Gesetzentwurf an die Kommission verweise.
Übrigens kann ich Ihnen mit vollster Bestimmtheit noch das eine versichern, daß auch ohne die Anregung des Herrn Vorredners die Reichsschatzverwaltung fortgesetzt der Gefahr der Renaturierung des Branntweins ihre vollste Aufmerksamkeit zuwendet.
Wir stehen seit Jahren über diese Frage fortgesetzt in Verhandlungen mit den einzelnen Bundesregierungen.
Sobald wir glauben, Anlaß zu haben zu der Vermutung, daß etwa Mißbräuche hier stattfinden, wenden wir uns an die betreffende Landesregierung und ersuchen sie, der Sache nachzugehen und auf Abhilfe bedacht zu sein.
Ich kann auch des wetteren bemerken, 1 daß gerade in der neueren Zeit zu wiederholten Malen Strafanträge gestellt worden sind, und daß diesen Anträgen auch von den Gerichten mehrfach stattgegeben worden ist.
Allerdings kann ich (v) auch nicht verschweigen, daß vereinzelt auf solche Strafanträge hin auch Freisprechungen erfolgt sind; das ist indessen Sache der Gerichte, in deren Entscheidung wir ja unsererseits nicht weiter einzugreifen befugt sind.
Ob aber im übrigen der angekündigte Gesetzentwurf hier in diesem hohen Hause und auch in der Kommission wohl so glatt verlaufen wird, wie der Herr Vorredner anzunehmen geneigt scheint, das vermöchte ich jedenfalls heute noch in keiner Weise zu übersehen.
Und ich möchte deshalb glauben, daß es jedenfalls vorsichtiger ist und sich auf Grund früherer Erfahrungen auf dem Gebiete der Gesetzgebung immerhin mehr empfehlen dürfte, auch hier Liquides mit Illiquidem nicht zu verknüpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist der Herr Vorredner noch ziemlich weit auf das übrige Gebiet der Branntweinsteuergesetzgebung eingegangen, und er hat insbesondere auch in Ansehung der Kontingentierung noch längere Ausführungen gemacht.
Meine Herren, ich meine, wir sollten uns bei der Beratung über diesen Gesetzentwurf womöglich an den Rahmen halten, der durch die Vorlage gezogen ist; denn wir sind ja in der Lage, in kurzer Zeit uns über alle jene Fragen noch recht eingehend zu unterhalten.
Nur auf einen der Punkte, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, möchte ich noch erwidern.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, unter anderem angeführt, es sei ihm ein Fall bekannt, oder er habe von einem Fall gehört, in dem einem Brenner ein Berechtigungsschein ausgefertigt und erteilt worden sei in einem Jahre, in dem er überhaupt nicht gebrannt habe.
Meine Herren, der Finanzverwaltung ist von einem solchen Fall nichts bekannt geworden.
(Bravo!
rechts.)
3759 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind an sich immer geneigt, wenn eine große Fraktion dieses Hauses die Kommissionsberatung beantragt, diesem Antrage zuzustimmen, und wenn ich annehmen könnte, daß der Abgeordnete Speck im Namen seiner Fraktion spricht, so würde ich nichts dagegen haben, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen.
An und für sich muß ich aber zugeben, daß der Standpunkt, den eben der Herr Staatssekretär vertreten hat, wenn er auch sagte, er wolle sich in die Geschäfte des Hauses nicht einmischen, sachlich doch wohl berechtigt ist, daß man diese Vorlage nicht verquicken sollte mit weitergehenden Reformplänen, namentlich da in Aussicht gestellt worden ist, daß die Frage der Ersetzung der Prämien, will ich mal sagen, aus der Maischbottichsteuer demnächst gesetzlich geregelt werden soll; denn diese Vorlage hat die Überschrift: „Entwurf eines Gesetzes über die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien ''.
Wir könnten also nach der bisherigen Übung des Hauses in der Kommission gar nicht in diesen Gesetzentwurf noch die Fragen hineinarbeiten, die der Herr Kollege Speck vorhin in dankenswerter Weise angeregt hat.
Das würde weit über den Rahmen des Entwurfes hinausreichen.
Wir können also durch die Beratung in der Kommission aus diesem Gesetz nicht gleichzeitig ein Gesetz machen, das jene Fragen, die er angeregt hat, mit erledigt, sondern wir müssen eben bei dem Kontingentsfuß für die wirtschaftlichen Brennereien bleiben.
Wenn das der Fall ist, so kommen wir nur dahin, daß wir theoretische Erörterungen in der Kommission Pflegen über jene wichtigen Fragen, die uns alle bewegen, (v) über die die Meinungen aber nicht gleichartig, sondern vielfach geteilt sind; und ob es dann nicht zweckmäßig ist, diese Erörterungen zu vertagen, bis ein Regierungsentwurf vorliegt, das möchte ich den Herren vom Zentrum noch einmal zur Erwägung anheimgeben.
Daß wir eine Änderung der Maischbottichsteuervergütung vornehmen müssen, das haben meine politischen Freunde vielfach zugestanden.
Nachdem der Herr Staatssekretär zugesagt hat, daß eine Änderung in Aussicht steht, wird den berechtigten Wünschen wohl auch bei der zukünftigen Beratung Genüge geschehen können.
Wir haben uns seinerzeit dagegen gewehrt, jetzt schon die Maischbottichsteuer aufzuheben, weil wir wohl nicht mit Unrecht sagten, daß das ganze Brennereigewerbe in seiner modernen Technik eingerichtet ist auf dies Dickmaischverfahren, wie es eben die Maischraumsteuer bedingt, und daß gewaltige technische Umwälzungen notwendig sein würden, um nach Beseitigung der Maischraumsteuer und Einführung einer reinenVerbrauchsgabe die richttgeBetriebsweise durchzuführen.
Aber die Beseitigung der Prämien oder anderweitige Berechnung der Rückvergütung hängt auch mit der Frage nicht zusammen.
Ich nehme an, und ich glaube den Herrn Kollegen Speck richtig verstanden zu haben, daß er die Aufhebung der Maischraumsteuer jetzt auch nicht beantragt hat.
Aber, wie gesagt, wenn die Herren nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs von dem Standpunkt zurücktreten sollten, wäre es vielleicht imJnteresse der Sache, dieses Gesetz so bald als möglich zur Verabschiedung zu bringen, weil trotz aller Reden, die wir hier im Hause halten, und trotzdem vielleicht die große Mehrheit des Hauses, mindestens die Mehrheitsparteien sich dafür aussprechen, daß diesem Gesetzentwurf Gesetzeskraft gegeben werden soll, jetzt doch noch eine Reihe von Neugründungen entstehen könnten, die sich dann auf den bis dahin noch bestehenden rechtlichen Standpunkt stützend verlangen, daß ihnen ein Kontingent von 80000 Litern (O) gewährt werde.
Ich meine, je schneller wir hier absolute Klarheit schaffen, desso besser wird es sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Wort über die Renaturierung!
Auch mir sind Klagen der Art vorgekommen, daß der denaturierte Spiritus nicht zu dem Zwecke verwandt wird, wozu er eigentlich denaturiert wird, also als Brennspiritus, zu Beleuchtungszwecken u. dgl.
sondern daß er in gewissen Fällen renaturiert wird, d. h. durch Vermischung mit Trinkbranntwein für gewisse besonders veranlagte Kehlen (Heiterkeit) trinkbar wird.
Es müssen aber, wie ich sagte, besonders veranlagte Kehlen sein, die diese Pyridtnbasen mit einigem Genuß trinken; denn ein Genußmittel soll ja doch der Branntwein schließlich sein.
Ich kenne allerdings in meiner Gegend Leute, die sich immer einbilden, daß dieser denaturierte Spiritus einen ganz besonderen Vorzug hat (Heiterkeit), und er wird getrunken.
Aber das sind so seltene Ausnahmen, daß ich meine, wir sollten doch erwägen, ob nicht eine Beseitigung dieser Ausnahmen zu Kontrollmaßregeln und zu Methoden der Denaturierung führt, die mehr schaden, als sie auf der anderen Seite der Retchskasse nützen würden.
Denn wir haben bisher trotz alles Suchens kein Denaturierungsmittel finden können, das sich so leicht, bequem und billig dem Branntwein zusetzen läßt als das jetzt benutzte, und es wird wahrscheinlich viel Mühe und erhöhte Kosten verursachen, wenn wir ein neues und anderes Denaturierungsmittel einführen wollten, nur damit die wenigen Personen, die nun einmal einen besonderen Geschmack für denaturierten Spiritus haben, einer erhöhten Steuer unterworfen werden.
Ich möchte also nochmals die Bitte an die Herren vom Zentrum richten, von einer Kommissionsberatung Abstand nehmen zu wollen nach der Erklärung des Herrn (v) Staatssekretärs, eventuell doch wenigstens dieses Gesetz so schnell wie möglich in der Kommission zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich werden für eine Kommissionsberatung eintreten trotz der schönen Worte, die uns der Herr Dr. Paasche gegeben hat, oder richtiger gesagt: eben weil er so schöne Worte uns gegeben hat.
Denn diese Worte sollten nur bemänteln, daß tatsächlich Gefahr im Verzüge für die Interessenten der heutigen Branntweinsteuergesetzgebung ist, denen zu Liebe diese Vorlage gemacht wird; sie sollten bemänteln, daß das brüchige, volksschädliche Gesetz der heutigen Spiritusbesteurung durch den Flicken, der hier durch die Vorlage aufgesetzt wird, wieder haltbar gemacht werden soll auf längere Zeit hinaus, damit alles so weiter gehen kann wie bisher, damit nach wie vor jährlich 45 Millionen aus der Tasche der Branntweintrinker in die Tasche der Branntweinbrenner hineinwandern.
Das Kontingentierungssystem ist ja sehr schlau ausgedacht; es ist ein sehr verzwicktes, weit ausgesponnenes Netz.
Aber wenn da eine Masche reißt, dann ist zum Glück für das Volk die Möglichkeit vorhanden, daß dann die ganze Geschichte kaput geht.
Meine Herren, das Kontingentierungsgesetz ist ja nur zu dem Zwecke gemacht, damit ja nicht eine Überproduktion entstehe an Spiritus, die den Preis des Spiritus herabdrückt.
Deswegen ist eine bestimmte Grenze festgesetzt, und der Staat hat als fürsorglicher Vater der Spiritusbrenner angegeben, wie viel er für notwendig hält, daß gebrannt werden könne; ein gewisser Prozentsatz darüber wird dann von den 3760 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Wurm.)
M Brennern aus eigenem Antrieb mehr gebrannt.
Als schon einmal der Konsum sank, als wir jenen großen Export an Spiritus, den wir früher nach dem Auslande hatten, immer mehr verloren, da wurde schleunigst die Kontingentsziffer herabgesetzt, damit ja nicht der Fall eintritt, daß etwa nur so viel gebraucht würde, wie im Kontingent gebrannt wird.
Das Kontingentierungssystem bezweckt ja, daß diejenigen, welche im Kontingent brennen, d. h. eine bestimmte Menge Spiritus brennen, die ihnen behördlich festgesetzt wird, für die 50 Mark Steuer, die darauf liegen, 70 Mark ausgezahlt bekommen.
Es ist uns ja seit Jahren und ich habe das Vergnügen, jetzt anderthalb Jahrzehnte von dieser Stelle aus gegen diese Spiritusbesteurung zu sprechen immer bestritten worden, daß diese Spiritusbesteurung den Branntweinbrennern zu gute käme, daß diese 20 Mark in die Tasche der Branntweinbrenner fließen, 1 und noch vor kurzem, 1 bei Gelegenheit der großen Steuerdebatten, hat der Herr Kollege Gamp meinem Freunde vr.
Südekum vorgerechnet, 1 es sei gar nicht daran zu denken, daß diese 201Mark ganz herüberkämen in die Tasche des Branntweinbrenners; denn sagt er wenn der Brenner 11Hektoliter1Kontingentspiritus1brennt1und 1 Hektoliter nichtkontingentierten Spiritus, so hat er für den einen 20 Mark, für den anderen nichts, folglich hat er durchschnittlich 10 Mark pro Hektoliter.
Erstens, meine Herren, stimmt die Rechnung nicht.
Laut Statistik werden 72 Prozent Kontingent gebrannt und nur 28 Prozent Uberkontingent; zweitens, meine Herren, sorgt Ihre Zentrale für Spiritusverwertung oder besser gesagt für Höherbewertung dafür, daß auch noch dieser Uberbrand eingeschränkt wird.
Drittens, meine Herren, kann es dem Steuerzahler absolut gleichgültig sein, ob der Brenner sich die Zuschüsse, die er durch das Kontingentierungssystem erhält, so verrechnet, daß er auch den (L) Spiritus, bet dem er keine 20 Mark hat, mit auf diejenige Seite seiner Rechnung stellt, wo der Zwanzigmarkspriritus steht, oder ob er das nicht tut.
Tatsächlich muß der Branntweintrinker im Preise des Spiritus die vollen 20 Mark bezahlen, und mit demselben Recht, wie uns vorgerechnet wird, daß der Brenner ja einen Durchschnittspreis nehmen muß, für den kontingentierten und für den unkontingentierten Spiritus, bei dem er nicht die 20 Mark Reichszuschuß bekommt, genau mit demselben Recht könnte man sagen, er müsse auch in Rechnung stellen, wie viel Ausgaben und Einnahmen er für seine Ochsen und Schweine usw.
hat.
Er könnte ja seinen ganzen landwirtschaftlichen Betrieb zusammenrechnen und sagen: durchschnittlich habe ich dadurch, daß ich eine Brennerei besitze, nur so und so viel Verdienst.
Nein, meine Herren, das sind falsche Rechenexempel, die Sie nur demjenigen vormachen können, der gar nicht Bescheid mit dieser allerdings sehr verzwickten Gesetzgebung weiß (sehr richtig!
links), und, meine Herren, das kommt Ihnen ja zu gute leider!
So viel man sich auch Mühe gibt, dem Volke draußen zu erklären, wie raffiniert dieses Kontingentterungssystem zum Schaden der großen Bevölkerungsmasse ausgebaut ist, so schwierig ist es doch, das vorzurechnen, weil eben das Gesetz ein sehr geschicktes Machwerk ist, bei dem die großen Interessenten der Spiritusund landwirtschaftlichen Branche sich alle Mühe gegeben haben, durch immer neue Schönheiten das Gesetz noch komplizierter zu gestalten und immer mehr geheime Vorteile dem Brenner auf Kosten der Bevölkerung zu verschaffen.
Meine Herren, die 45 oder 46 Millionen Mark, die jetzt durch das Kontingentterungssystem aus den Taschen der Branntweintrinker jährlich in die Brennereien hinüberfließen, haben seit Bestehen des Gesetzes dem Volke unge- (0) fähr 800 Millionen schon gekostet.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, neben dieser Liebesgabe, wie sie von konservativer Seite selbst genannt wurde, von 45 Millionen Mark jährlich, haben wir, wie Sie ja jetzt selber zugestehen, wie das ja auch von der Zentrumsseite jetzt gerügt wird, bei der Matschraumsteuer eine Ubervergütung, die an den Brenner geht.
Meine Herren, es find über 10 Jahre, daß ich hier bereits darauf hingewiesen habe, daß bei der Maischraumsteuer der Brenner mehr zurückbekommt, als er an Maischraumsteuer bezahlt.
Vor 10 Jahren waren es 3 bis 4 Mark pro Hektoliter, die er zu viel bekam; inzwischen sind es 7 bis 8 Mark geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es handelt sich dabei um nicht weniger als circa 17 Millionen Mark, die jährlich aus der Reichskasse hinüberfließen in die Taschen der Branntweinbrenner als zu viel zurückvergütete Maischraumsteuer.
Meine Herren, wir haben weiter die Brennsteuer, dieses raffinierte System, bei dem scheinbar der kleinere Brenner den Vorteil hat, weil die Brennsteuer gestaffelt ist, sodaß der kleinere Brenner weniger zu zahlen hat und doch den ganzen Höchstsatz der Brennsteuer mit 8 Mark auf den Spirituspreis schlagen kann.
Meine Herren, wer zahlt denn aber die Brennsteuer
Der Brenner legt sie nur aus, gezahlt wird sie wieder von demjenigen, der den Branntwein kauft, von demjenigen, der den Branntwein trinkt.
Das ist wieder eine Belastung um mehrere Millionen, die auf den Ärmsten der Armen im deutschen Volke liegen; denn es sind die Ärmsten der Armen, die diese Mengen Branntwein trinken.
Es ist nicht die kleine Zahl derer, die die teuren Schnäpse trinken, die diese Unsummen, diese Hunderte von Millionen an Branntweinsteuer jährlich einbringen, sondern die großen Massen unseres durch schlechte Löhne verelendeten armen (v) Volkes, das diese Branntweinmengen trinkt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dieses verelendete Volk muß an die Grundbesitzer, an die reichen Leute Tribut zahlen: 45 Millionen für die Liebesgabe, 17 Millionen für die Maischraumsteuer und einige 3 bis 6 Millionen für die Brennsteuer, und wer weiß, was Sie für neue Kontingentierungen noch herausklügeln werden, um wieder, wie Sie sagen, die Landwirtschaft zu unterstützen, die Landwirtschaft zu erhalten.
Denn das heutige Branntweinsteuersystem sei unbedingt notwendig, sagen Sie, weil ohne die Brennereien die Landwirtschaft zu Grunde gehe.
Meine Herren, wie steht es aber in Wirklichkeit damit
Ist denn der Verbrauch an Kartoffeln für die Spiritusproduktion ein so bedeutsamer, daß er ausschlaggebend in die Wagschale fällt, sodaß man sagen kann, das Gedeihen der Güter mit Kartoffelböden sei davon abhängig, ob die Spiritusproduktion besteht oder nicht
In dem letzen Jahre der Statistik, im Jahre 1904, wo eine Mißernte war, hatten wir eine Gesamtproduktion von 30 Millionen Tonnen Kartoffeln.
Zu Spiritus sind aber verbrannt worden nur 2 Millionen Tonnen!
Meine Herren, das sind nur 8 Prozent.
Im vorhergehenden Jahre 190304 hatten wir eine Ernte von 36 Millionen Tonnen Kartoffeln, für Spiritus wurden nur 2, 6 Millionen Tonnen verbraucht, also nur 3 Prozent.
Also die Differenz zwischen den Ernten zweier Jahre ist mehr als doppell so groß wie der ganze Verbrauch an Kartoffeln für die Spiritusproduktton.
Und da will man dem Volke einreden, daß von dem Gedeihen der Spiritusproduktion durch Liebesgaben und Subventionen, offene und geheime, die ganze Landwirtschaft abhängig sei
Ja, meine Herren, da muß man ein so fanatischer Verehrer der Landwirtschaft sein wie jener Herr Großdestillateur Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3761 (Wurm.)
(D Patschke-Danzig, der in der Spiritusenquetenkommission erklärte: wenn man Kartoffeln zu brennen aufhöre, dann würde damit die Landwirtschaft aufhören, und die Landwirtschaft sei der Grundpfeiler unseres ganzen staatlichen Lebens.
Schlagen Sie diesen Pfeiler mit frevelnder Hand weg, sagte Herr Patschke, so wird Ihnen aus dem Staube des Trümmerhaufens nichts als die rote Flamme des Umsturzes entgegenleuchten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn man in dieser Weise argumentiert, dann wird man freilich in einer Gesellschaft für Spiritusverwertung lauten Beifall ernten und in einer Dorfversammlung, wo der Herr Gutsbesitzer von Einfluß ist, großen Effekt machen.
Aber in Wirklichkeit sind die Tatsachen entgegengesetzt!
Sie zeigen uns, daß die Kartoffelproduktion im Verhältnis zu dem Verbrauch an Kartoffeln für Spirituszwecke durchaus nicht in dem Zusammenhang steht, wie Sie angeben.
Dazu kommt, meine Herren: ist es denn wahr, daß die Verwendung der Kartoffel für Spirituszwecke heute noch so rationell ist, wie man in manchen landwirtschaftlichen Kreisen annimmt
Ach nein, meine Herren, es ist nur das investierte Kapital (sehr richtig!
links), das die Brenner zwingt, noch weiter Kartoffeln zu brennen.
In Wirklichkeit wäre es weit rationeller und der Staat könnte da, ich glaube, auch mit Zustimmung meiner Freunde, dazu helfen zum Nutzen der Gesamtheit —, daß man die Kartoffeln, die man nicht gleich an das Vieh verfüttern kann, durch die vorzüglichen neuen Trocknungsapparate trocknet, sodaß sie nicht verfaulen.
Unsere gegenwärtigen Kartoffeltrocknungsapparate arbeiten derartig, daß auf den Zentner Kartoffeln höchstens ein Unkostensatz von 14 Pfennig kommt.
Das ist ein Satz, der ertragen werden kann, weil solche Kartoffeln auf Jahre (L) hinaus als Viehfutter vortrefflich zu verwenden sind.
Meine Herren, wenn die Landwirtschaft sich etwas mehr dieser Sache angenommen, wenn man Preise ausgesetzt hätte seitens der Regierung, wie man es für überflüssige Zwecke tut, z.
B. für Pferderennen, dann würde es auch schon noch vollkommenere Apparate zur Trocknung der Speisekartoffeln geben und damit dem Volke eine Nahrung erhalten bleiben, die, wenn sie auch minderwertig ist und nicht das Brot oder gar das Fleisch ersetzt, doch bei den traurigen Ernährungsverhältnissen in Deutschland absolut notwendig ist!
Und gerade den armen Schichten wir erleben es jetzt wieder werden, wenn die Kartoffel teuer ist, der Bevölkerung schwere Lasten auferlegt.
Nein, meine Herren, wir haben kein Interesse daran, daß diese Spiritusbesteurung erhalten wird, weil gerade diese Spiritusbesteurung die Art von Landwirtschaft erhält, die wir für gemeinschädlich, für unnütz, für volksfeindlich halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir dafür sind, daß dieses Gesetz in eine Kommission kommt, wenn wir dagegen stimmen werden, wie ich Ihnen voraussagen kann, daß diese Änderung eintritt, so ist das ein scheinbarer Widerspruch.
Denn, meine Herren, ich habe Ihnen erklärt, wir sind gegen jede Kontingentierung, und der Gesetzesvorschlag besagt, es sollen 80 000 Hektoliter, die eigentlich laut Gesetz den neuen Brennereien zustehen, auf 50 000 Hektoliter herabgesetzt werden.
Wir sind also in einem scheinbaren Widerspruche, in dem Widersprüche, daß, während wir die Kontingentierung an sich bekämpfen, wir dafür eintreten, daß mehr gegeben werden soll; denn indem ich für diese Vorlage eintrete, trete ich dafür ein, daß das bestehende Gesetz zur Geltung kommen soll, also 80 000 Hektoliter den neu zur Kontingentierung kommenden Brennereien zustehen sollen.
MeineHerren, dieserWiderspruch Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
löst sich eben dadurch, daß wir die immanenten Kräfte, (cy die in dem Spiritussteuergesetz liegen, entfesseln und damit das zu Grunde richten wollen, was wert ist, daß es zu Grunde geht.
Wenn Sie das Gesetz, wie es besteht, zur Durchführung bringen, erreichen Sie, was Sie ursprünglich wollten, daß die Begrenzung der Produktion nicht durchlöchert wird.
Augenblicklich ist das Bestreben vorhanden, die reiche Kartoffelernte unterzubringen.
Und da fürchten Sie, daß neue Brennereien entstehen!
Wir erleben da wieder einen Widerspruch, wie wir ihn bei dieser Gesetzgebung so oft erlebt haben.
Sie, die Sie sagen, daß das Brauntwetnsteuergesetz mit seinem Kontingent notwendig sei, um die Landwirtschaft zu erhalten, sagen hier: bsatl possicksrites glücklich, die im Besitze sind, wir Alten, die wir das Kontingent haben, wollen nicht, daß Neue an dem Nutzen, der der Landwirtschaft dadurch zuteil wird, partizipieren, wir wollen die Neuen nicht aufkommen lassen!
Das ist nicht brüderlich gehandelt, meine Herren Agrarier!
Aber das mögen Sie unter sich selber ausmachen; uns geht es nichts an, wenn Sie sich gegenseitig die Köpfe abreißen.
Wir haben nur darauf hinzuweisen, daß diese neue Vorlage geradeso wie ihre Begründung wieder bestätigt, wie richtig unsere Vorwürfe und Anklagen sind, die wir, solange das jetzige Spiritusbesteurungsgesetz besteht, gegen dasselbe erheben, die Anklage insbesondere, daß das Gesetz dazu gemacht ist, um auf Kosten der Ärmsten der Armen, auf Kosten der Branntweintrinker den großen und mittleren Grundbesitzern, die in der Lage sind, Brennereien einzurichten, erhebliche finanzielle Vorteile zuzuwenden.
Gewiß, es mag eine Anzahl Güter geben ich stehe Ihrem Beruf nicht so fern, als daß ich das nicht beurteilen könnte —, die seit Jahrzehnten darauf eingerichtet sind, Branntwein zu brennen, die sich den Destillierhelm sehr schön vergoldet haben, der bei manchen an die Stelle des Ritterhelms getreten ist, und die sich (v) mit Hilfe dieses vergoldeten Destillierhelms über Wasser gehalten haben, während sie sonst mit dem großen Strome der zu Grunde gegangenen Verschwender verschwunden wären.
Wir als Vertreter der armen Bevölkerung sind aber nicht dazu da, um Ihnen zu helfen, solche ungesunden Zustände aufrecht zu erhalten; wir sind nicht dazu da, um dafür zu sorgen, daß Sie künstlich die Spirituspreise in die Höhe treiben können.
Erzählen Sie uns auch nicht, daß die Spirituszentrale bemüht sei, den Verbrauch von denaturiertem Spiritus zu heben!
Sagen Sie nicht, daß, wenn der Trinkbranntwein nicht die jetzigen Zuschüsse bekommt, der denaturierte Spiritus noch teurer sein würde!
Als die Herren Agrarier vor einem Jahrzehnt sich organisierten, um für den Brennspiritus Propaganda zu machen, war ich ganz auf ihrer Seite; aber ich sagte gleich und ich wiederhole es, denn es ist heute ebenso richtig wie damals, und die Zeit hat bewiesen, wie recht ich damals hatte —: wenn man Spiritus zu technischen Zwecken produzieren will, kann man ihn nicht aus Kartoffeln produzieren, weil die Kartoffeln zu teuer sind, oder man muß sie so gering bewerten, daß nichts dabei für den Landwirt herauskommt, oder man muß Liebesgaben aus der Tasche der Trinker in die der Produzenten stecken, damit man der Spiritusindustrie auf die Beine hilft.
Will man technischen Spiritus billig produzieren, dann darf man nicht das verwerfliche System einführen, daß man der Melassebrenneret den Garaus machte.
Mit Hilfe der Abfälle der Zuckerfabriken, der Melasse könnte man billigen Spiritus produzieren, und gerade weil der Melassespiritus widerlich ist und nicht getrunken werden kann, hätten Sie sich eine Masse Arger ersparen können, den Sie jetzt bei dieser Gelegenheit haben, wo ganze Bevölkerungsschichten, die 512 3762 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Wurm.)
O) dem Alkoholteufel zum Opfer gefallen sind, sogar denaturierten Spiritus trinken!
Will man billigen denaturierten Spiritus haben, so muß man andere Rohmaterialien zu seiner Herstellung nehmen als Kartoffeln.
Geheimrat Delbrück, der doch gewiß Sachverständiger ist, der Leiter der Versuchsstation der Agrarier, hat erklärt, daß, wenn Petroleum 22 Pfennig kostet, der Brennsviritus höchstens 33 Pfennige kosten dürfe.
Zu diesem Preise kann aber die Landwirtschaft den Brennspiritus aus Kartoffeln nur abgeben, wenn sie subventioniert wird.
Sie hätten aber doch wirklich bei der Zuckersteuer lernen können, wo man auch aus den Taschen des Volkes jahrzehntelang Hunderte von Millionen geopfert hat, damit der Zucker nach dem Ausland billig ging und wir ihn teuer bezahlen mußten.
Sie sind erst zur Einsicht gekommen, als die Reichskasse daran war, Bankerott zu machen, weil die Einnahmen aus der Zuckersteuer aufgefressen wurden durch die Ausgaben, die durch die Subventionierung des Zuckers erwuchsen.
Ein ähnliches Vorgehen wie bei den Zuckerfabriken haben wir bei der Zentrale für Spiritusverwertung!
Was hat diese Zentrale gemacht, um den Inlandspreis für Trinkspiritus wie für denaturierten Spiritus in der Höhe zu halten
Sie hat ihn zu einem Spottpreise, um 17 Mark pro Hektoliter billiger als im Jnlande exportiert, sodaß z.
B. die Kölner Lau-äk-OoloAns-Fabrikanten ihren Absatz nach Indien verloren, weil aus einmal von England aus die Ware billiger geliefert werden konnte.
Da hat Herr Gamp bei der Beratung der Resolution im Mai d. I. gesagt, das sei ein Irrtum, denn der Spiritus für die Lau äs OoloAvk!
Fabrikation unterliege keiner Steuer.
Darum handelt es sich aber nicht, sondern der deutsche steuerfreie Spiritus wurde billig nach England auf den Markt geworfen und dort von den großen Parfümeriefabriken gekauft, sodaß diese billiger fabrizieren konnten Z) als die deutschen Fabriken, und diese ihren Absatzmarkt verloren.
Die Handelskammer zu Hanau hat im vorvorigen Jahre eine Eingabe gemacht an den Bundesrat, in welcher sie nachwies, daß eine Anzahl Industrien schwer darunter leide, daß der technische Spiritus von der Zentrale im Preise in die Höhe getrieben werde.
In der Enquetekommission für die Spiritusindustrie ist ebenfalls darauf hingewiesen worden, daß es eine ganze Anzahl Industrien gibt, z.
B. die Parfümerieindustrie, die Zelluloidfabrikation, welche große Mengen Spiritus verbrauchen.
Der Lack besteht zu 60—65 Prozent durchschnittlich aus Spiritus.
Sie alle leiden darunter, wenn der denaturierte Spiritus zu teuer ist.
Da nützen alle Machinationen nichts; mit Hilfe der heutigen Gesetzgebung und der heutigen Produktionsweise ist es nicht möglich, so billigen Spiritus zu schaffen, wie es nötig wäre.
Denn auf der einen Seite treibt der Staat durch sein künstliches Kontingentierungssystem die Preise in die Höhe, und auf der anderen Seite haben wir die Zentrale für Spiritusindustrie, die wieder ein Kontingent im Kontingent bildet und ihre Mitglieder auffordert, nur ja nicht so viel Spiritus zu brennen, wie im Gesetz erlaubt ist, damit nicht der Preis heruntergehe.
Das alles geschieht auf Kosten der Branntweintrinker und der Industrie, und daher ist es kein Wunder, daß der Verbrauch auch an denaturiertem Spiritus zurückgegangen ist.
Wenn vorhin gesagt worden ist, es sei die Möglichkeit vorhanden, daß größere Mengen denaturierten Spiritus renaturiert würden, d. h. wieder so hergestellt, daß er in den Trinkverbrauch übergehen kann, so müßte das erst in der neusten Zeit geschehen sein sein, oder es läßt sich aus der Statistik nicht feststellen.
Denn die Statistik weist nach, daß der Verbrauch an denaturiertem Spiritus im Jahre 190405 gegen 190304 zurückgegangen ist.
Im Jahre 190304 halten wir 2, 4 Liter auf den Kopf, und 190405 haben wir 2, 3 Liter auf den Kopf.
Würde also (0) eine größere Menge denaturierter Spiritus auch noch für Trinkzwecke weggehen, dann würden wir den Beweis haben, daß die Industrie noch mehr durch die Preissteigerung des denaturierten Spiritus gelitten hat, sodaß sie ihn nicht verwenden konnte oder ihn durch eine andere Substanz ersetzt hat.
So haben z.
B. die Lackfabrikanten in der Enquetekommission erklärt: wenn es eben nicht anders geht, dann werden wir gut gereinigtes Benzin nehmen, denn Benzin können wir an Stelle des Spiritus zur Lackfabrikation benützen, das Benzin müssen wir aber aus Amerika beziehen, und Sie, die uns immer vom Schutz der nationalen Arbeit etwas vorerzählen, Sie sollten doch nicht dafür sorgen, daß deutsche Industrien gezwungen sind, ausländische Produkte zu holen, das Geld nach dem Auslande zu schicken, sondern im deutschen Lande zu lassen, deutschen Spiritus für ihre Zwecke zu verwenden.
Aber bei Ihrer Preistreiberei denken Sie immer: nach uns die Sintflut, was später daraus wird, darum kümmern wir uns nicht!
Wir haben das bei den Zuckeragrariern gesehen, wo sie sich gegenseitig zu Grunde gerichtet haben!
Und wenn der Staat nicht gar so liebevoll und aufmerksam die schützende Hand über die Spiritusproduzenten hielte, dann würden die Spiritusagrarier rasch zu Ende mit ihrem Latein gekommen sein.
Sie sehen, meine Herren, daß meine Freunde und ich den ganz entgegengesetzten Standpunkt einnehmen gegenüber den Anschauungen des Herrn Dr. Paasche und auch des Herrn Staatssekretärs, daß wir darüber einig sind, daß diese Spiritusgesetzgebung von Grund aus geändert wird, daß eine Reformation an Haupt und Gliedern stattfindet; es genügt nicht, daß nur ein kleiner Flicken aufgesetzt wird bei der Maischraumsteuer!
Herr Speck und das Zentrum wollen das ganze Liebesgabensystem erhalten und bei der Maischraumsteuer dem Brenner nur so viel (v) zurückgeben lassen, wie der Staat erhalten hat, sodaß neue Millionen für militärische Zwecke gerettet werden.
Meine Herren, wir sind nicht auf der Steuersuche, wir sind auf der Geldsuche, wir wollen Steuern retten, indem wir sie dem Volke wieder in die Tasche bringen, wir wollen darauf sehen, daß eine solche Subventionsgesetzgesetzgebung wieder beseitigt wird.
Und deshalb erheben wir immer unsere Stimme, sobald es sich um diese Gesetzgebung handelt, um draußen klar zu machen, wie es mit dieser Gesetzgebung steht.
Wer es noch nicht gewußt hat, 1 hätte in den letzten Tagen sehen können, wie die kompakte Mehrheit, die 1902 bei der Zollgesetzgebung so schön zusammenhielt, alles niederstimmt, was nicht in ihren Kram paßt, und was wir für die großen Volksmassen verlangen.
Deshalb sagen meine Freunde und ich: soweit wir Einfluß haben, werden wir dafür sorgen, daß man diesem Gesetze nicht zustimmt, bis eine Reformation, eine durchgreifende Umgestaltung der Branntweinsteuergesetzgebung eintritt.
Wir verlangen, daß mindestens zunächst die Maischraumsteuer beseitigt wird, welche 18 Millionen Liebesgaben den Brennern zuweist; wir verlangen weiter, daß die Gesetzgebung ins Auge faßt, was zu tun sei, um die ungeheuren Summen, welche die Branntweinsteuer bringt, nicht für militärische Zwecke auszugeben, sondern wie in der Schweiz die Erträge der Branntweinsteuer dazu zu benutzen, Kulturzwecke zu fördern.
Wenn Sie noch mit dem Ertrag der Brennsteuer den Alkoholismus bekämpfen würden, hätten Sie wenigstens etwas getan, was im Interesse der Volksmassen liegt, den Alkoholismus bekämpfen, nicht etwa mit Traktätchen oder Predigten und moralisierenden Vorschriften, sondern mit eingreifenden Maßnahmen zu Gunsten der Bevölkerung.
Eine gesunde Arbeiterschutzgesetzgebung ist der beste Damm gegen den Alkoholismus.
Wenn man auf der einen Seite Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3763 (Wurm.)
(L.) aus dem Volke Hunderte von Millionen herausholt und auf der anderen Seite immer noch neue Gesetze zum Schutz der Liebesgabenempfänger in Aussicht stellt, so wissen wir, wie wir es schon lange gewußt haben, daß die Herren drüben mit dem Volke machen wollen, was ihnen paßt.
Dieses Gesetz, das Sie sich erlaubt haben zu einer Zeit einzubringen, wo offenkundig dieses Kontingentierungssystem in der öffentlichen Moral abgewirtschaftet hat, da man es als unmoralisch bezeichnen kann und muß, daß eine Gruppe von Interessenten, von Agrariern so subventioniert wird aus der Tasche des Volkes, daß man dieses System nicht beseitigen, sondern nur noch flicken und kräftigen und erhalten will, das zeigt, daß das Volk von der Regierung nichts Gutes zu erwarten hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm stellt sich jedenfalls auf den radikalsten Standpunkt, indem er beabsichtigt, die ganze Vorlage abzulehnen.
Er macht sie abhängig davon, daß eine Reformierung der ganzen Branntweinsteuergesetzgebung an Haupt und Gliedern stattfinde.
Ich glaube, diesen Standpunkt kann der Reichstag im übrigen nicht einnehmen; denn die Vorlage entspricht ja nur der Stellungnahme des Reichstags bei der Beratung des letzten Branntweinsteuergesetzes im Jahre 1902.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals war es ja nur ein Notgesetz, welches bezüglich des Höchstkontingents gegeben wurde.
Es war von der Regierung bekanntlich im April 1901 die Vorlage gestellt worden, das Höchstkontingent von 800 auf 500 Hektoliter (L) herabzusetzen.
Diese Festsetzung kam nicht zur dauernden Durchführung, weil an die Vorlage der Regierung auch damals alles mögliche angeknüpft werden sollte.
Ich möchte doch wünschen, daß wir uns den damaligen Ausgang zur Warnung gereichen lassen und an die heutige Vorlage nicht zu viel andere Sachen anhängen.
Es war damals der Wunsch, ein neues Gesetz zu konstruieren; es sollte nur aushilfsweise eine Festsetzung des Höchstkontingents stattfinden, und die damalige Sitzung es war die letzte der Session führte eben dazu, daß zwar das Höchstkontingent in dritter Lesung für eine Kontingentterungsperiode angenommen wurde, und zwar mit einer Mehrheit von 178 gegen 25 Stimmen, daß aber im übrigen das Gesetz bezüglich der Brennsteuer nicht zustande kam.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat alles mögliche empfohlen, was der Landwirtschaft nachträglich sein kann.
Er hat auch gesagt, daß die ganze Branntweinproduktion für die Landwirtschaft gar nicht notwendig sei, daß die Landwirtschaft auch ohne sie bestehen könne.
Ja, daß die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit darüber zu Grunde gehen würde, das hat wohl noch niemand behauptet; aber die Spiritusproduktion ist auch ganz besonders vorbehalten durch die Art der Gesetzgebung, gerade durch die Maischraumsteuer, zu Gunsten der leichten Böden des Ostens.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm gesagt hat, daß nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Kartoffelproduktion zur Spiritusproduktion verwendet werde, so ist das richtig in bezug auf die gesamte Kartoffelproduktion im Deutschen Reiche, nicht aber in bezug auf die Kartoffelproduktion auf den leichten Böden des Ostens im besonderen; von dieser werden nicht nur etwa 8 Prozent, sondern erheblich viel mehr, 70 bis 80 Prozent, zur Branntweinproduktion verarbeitet; die Böden sind auf die Kartoffelproduktion angewiesen und sind erst durch diese und durch die Branntweinbereitung für das Reich steuerkräftig (o) geworden.
Wenn hier weiter von der Liebesgabe gesprochen worden ist, so wollen wir im Osten auf die Liebesgabe in den Höchstkontingenten ja schließlich verzichten.
Das sind ja aber alles Wünsche und Gedanken, die bei der späteren Gesetzgebung, im Jahre 1912, zur Geltung gebracht werden können.
Von uns im Osten wird dann wahrscheinlich der Abschaffung der sogenannten Liebesgabe ein großer Widerstand gar nicht entgegengesetzt werden.
Das Festhalten an der Liebesgabe liegt in anderen Faktoren, die doch nicht so ganz leicht zu übergehen sind; aber das ist eine oura posterior.
Wir wollen heute doch nicht so kompliezierte Sachen hier hereinbringen; heute handelt es sich doch darum, daß die Landwirte, welche neue Brennereien zu errichten beabsichtigen, wissen, welches Kontingent sie für die nächste Zeit zu erwarten haben.
Es ist vom Herrn Kollegen Speck gesagt worden: der Reichstag hat sich wiederholt dafür ausgesprochen, daß 500 Hektoliter das Höchstkontingent sein solle, und danach können die Herren sich richten.
Meine Herren, das ist immerhin eine unsichere Unterlage.
Ich möchte doch daran erinnern, daß im Jahre 1901, wo die Brennsteuer auch fest in Aussicht genommen war sie sollte provisorisch auf ein Jahr eingeführt werden, worauf man sich im Lande verlassen zu können glaubte —, die Brennsteuer gefallen ist die dritte Lesung im Hause fand statt in der letzten Sitzung des Reichstags, der nicht mehr beschlußfähig war, und so fiel die Brennsteuer auf ein Jahr.
Es hat das der Branntweinindustrie großen Schaden zugefügt, es wurde nun im Übermaße gebrannt ohne die einschränkende Wirkung der Brennsteuer, und der Druck auf den Markt war außerordentlich.
So glaube ich, daß die Brennerei heute doch auch mit dem Höchstkontingent von 500 Hektolitern nur rechnen kann, wenn es gesetzlich festgelegt ist.
1 (r ) Der Herr Kollege Speck sollte doch seinen Wunsch bezüglich der Maischbottichsteuer zurückstellen, bis die Regierungen das Material zusammen haben, welches sie sich zu beschaffen bemüht sind.
Der Herr Staatssekretär erklärte vorhin ausdrücklich, jedenfalls werde noch in dieser Session an den Reichstag ein darauf bezüglicher Entwurf kommen.
Da sollten wir doch durch diese Einzelbestimmung über einen konkreten Fall, der seinen Grund nur darin hat, daß der Reichstag seinerzeit etwas versäumte, die Gesetzwerdung dieses Entwurfs nicht aufhalten und nicht erst in Kommissionsberatungen eintreten.
Was uns da bevorsteht, haben wir ungefähr von Herrn Wurm gehört.
Ich glaube, die Kommisstonsverhandlungen würden sehr weite werden; und es ist doch recht fraglich, ob die Sache rechtzeitig für die Landwirte, welche doch eine Entscheidung haben wollen, zum Abschluß kommt.
Diese Herren, welche Brennereien bauen wollen, operieren mit verhältnismäßig großem Kapital, müssen jetzt ihre Verträge abschließen mit Fabrikanten und Bauunternehmern; die Brennerei, welche 1908 kontingentiert werden soll, muß am 1.
Oktober 1907 fertig stehen.
Also es ist für die Brenner höchste Zeit, jetzt ihre Entschlüsse zu fassen.
Nachdem der Herr Staatssekretär dargelegt hat, wie wenig praktisch es ist, diese Vorlage jetzt in eine Kommission zu bringen, und daß die Wünsche des Herrn Kollegen Speck bezüglich der Maischraumsteuer noch in dieser Session Prüfung und Erledigung finden würden, möchte ich dem Herrn Kollegen Speck doch anheimstellen, seinen Antrag zu revidieren, vielleicht zurückzuziehen und seine Erledigung im Plenum zuzulassen.
Wenn nicht, so werden wir uns der Kommissionsberatung natürlich nicht widersetzen, nachdem eine so bedeutende Fraktion sie beantragt hat.
(Bravo!
rechts.)
512 3764 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(L) Vizepräsident I) r. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen dem Herrn Vorredner möchte ich den Herrn Abgeordneten Speck und seine Fraktion bitten, von dem Vorschlage nicht zurückzutreten, sondern fest zu bleiben und die Kommissionsberatung durchsetzen zu helfen.
Wir sind für Kommissionsberatung schon deshalb, weil wir den Befürwortern dieses kleinen Entwurfs Gelegenheit bieten möchten, bessere Gründe für ihn anzuführen, als sie es bisher getan haben.
Herr v. Brockhausen glaubte schon genug getan zu haben, wenn er auf die Höhe der Produktionskosten hinwies, unter der die Landwirtschaft heute leidet.
Gewiß, die Produktionskosten sind nicht niedrig; aber er hat zu viel damit bewiesen.
Wir leben überhaupt in einer Zeit der Teurung; darunter leidet das ganze Volk, und ich möchte gerade die Herren von der Rechten einmal bitten, mit sich zu Rate zu gehen, inwieweit gerade ihre Politik zu dieser Teurung, und zwar auch der Futtermittel beigetragen hat.
(Sehr gut!
links.)
Ferner führte der Vertreter der konservativen Partei an, es sei doch mit dem Branntweinsteuergesetz von 1887 eigentlich von den Brennern ein Opfer gebracht worden, und gewissermaßen zur Entschädigung dafür müßte ihnen außer den früheren Vorteilen nun auch noch der in dem jetzigen Entwurf liegende verschafft werden.
Ein Opfer, bei dem man so gute Geschäfte macht, wie bei dem Branntweinsteuergesetz, ist sehr leicht getragen!
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in jedem Jahre einige vierzig Millionen verdient ohne jede Gegenleistung, und wenn Sie die neunzehn Jahre des Bestehens jenes Gesetzes nachrechnen, so kommt eine ganz stattliche Summe heraus, die Sie „geopfert ''haben.
(L) Wollen wir ganz objektiv verfahren und die ersten beiden Jahre noch in Abzug bringen, so genügt auch die Multiplikation mit 17 und etwa 45 Millionen, um zu illustrieren, welche schweren „Opfer ''die Branntweinbrenner gebracht haben.
Herr Holtz wollte in Anknüpfung an die Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm im allgemeinen von dem Wert der Brennereien für die Landwirtschaft sprechen.
Den Wert dieser Brennereien für die Landwirschaft bestreiten wir nicht.
Die Brennerei ist ein Gewerbe wie jedes andere, sie hat eine Berechtigung wie jedes andere Gewerbe, aber sie soll auch vom Gesetzgeber ebenso behandelt werden wie ein anderes Gewerbe und das eben ist nicht geschehen.
Das, was Sie Opfer nennen, und was in der Tat ein gewaltiger Vorteil ist, dieser niedrigere Abgabesatz für den Kontingentsbranntwein läßt sich auch nicht einmal rechtfertigen durch ein Argument, das für die allerersten Jahre eine gewisse Berechtigung noch gehabt haben mag, nämlich durch den Konsumrückgang und die Produktionseinschränkung, die allerdings anfangs die Folge dieser Gesetzgebung gewesen ist.
Dieser Konsumrückgang und damit die Produttionseinschränkung ist längst ausgeglichen, und damit ist auch der letzte Grund für diese Liebesgaben fortgefallen.
Trotzdem wird alles getan, um die Preisdifferenz zu sichern.
Man hat im Jahre 1888 den Berechtigungsschein eingeführt, der zu Zahlungen für Branntweinsteuern verwendbar und wie ein Inhaberpapier veräußerlich ist.
Man hat ein Gesetz, noch unter der Amtsführung von Herrn v. Thielmann, im Jahre I8v8 eingebracht, um ja das richtige Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage herbeizuführen, damit die volle Differenz der Steuern im Preise zur Erscheinung kommt.
Diese ganze Verkünstelung muß endlich fallen.
Wir wollen eine natürliche Preisentwicklung auch schon mit Rücksicht auf den Sptritusring, um ihn zu verhindern, die Verbraucher zu schröpfen.
Das muß festgehalten werden: (v) die ganzen staatlichen Vergünstigungen haben die Kartellbildung in der Spiritusindustrie erst möglich gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Schaffen wir also eine Änderung in der Gesetzgebung, so haben wir auch die Folge, daß die Kartellbildung nicht mehr gefördert wird, wie dies bisher geschah.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf selbst hat ja für den Augenblick eine große praktische Bedeutung nicht; daß muß zugestanden werden.
Wer seine Stellung dazu nehmen will, wird es hauptsächlich nach prinzipiellen Gesichtspunkten tun müssen.
Hat man das Gesetz von 1902, das mit diesem Entwurf abgeändert werden soll Um seiner Gesamttendenz willen verwerfen zu müssen geglaubt, so muß man auch diese Korrektur daran verwerfen, weil sie eine Verschärfung jener damals gemißbilligten Tendenz in sich schließt.
Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben.
Der Zweck ist: bei der Neubeteiltgung am Kontingent oder bei der Kontingentserhöhung sollen die in Rechnung zu stellenden Alkoholmengen nicht mehr 80000, sondern nur 50 000 betragen, d. h. bestehende Brennereien sollen geschützt, entstehende benachteiligt werden.
Wer im Besitze ist, soll im Besitze bleiben.
Es ist eine Abwehr der Konkurrenz, die hier beabsichtigt wird, und ihr können wir unsererseits nicht zustimmen.
Wie groß der Anreiz ist zur Neuerrichtung von Brennereien, der in dem Kontingente liegt, wie begehrt die Kontingentsprämie ist, das haben uns die Herren selbst bestätigt, das sagt uns auch der Gesetzentwurf.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß um des Kontingents willen und um dessen willen allein immer neue Brennereien errichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Schon im Jahre 1898 waren es 350 Brennereien, die neu kontingiert werden mußten wegen der Vorteile, die (v) für sie in Aussicht standen.
Jetzt ist die Anzahl der Brennereien, die im Neubau begriffen sind, oder deren Bau geplant ist, soweit man davon erfahren hat, gleichfalls nicht unerheblich, und die Regierung rechnet selbst mit einer bedrohlichen Vermehrung der Brennereien, die sie glaubt durch den Gesetzentwurf hintanhalten zu müssen.
Die Beurteilung der hier vorgeschlagenen Maßregel wird sich einfach danach richten, ob man sich fühlt als Vertreter des Volkes oder als Vertreter eines Standesinteresses.
(Sehr richtig!
links.)
Wer das Standesinteresse begünstigen will, wer, um mich des schönen Ausdruckes des Herrn Kollegen Wurm zu bedienen, den Destillierhelm mit vergolden helfen will, nun, der stimme für das Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, die wir eine natürliche Preisbildung statt der jetzigen künstlichen wollen, müssen uns gegen das Gesetz erklären.
Die Kommissionsberatung hat aber und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Speck vollständig überein einen Vorteil auch insofern, als sie einen Antrieb für den Bundesrat bildet, mit der Reform der Maischraumsteuer etwas schneller vorzugehen, als er bisher beliebt hat.
Meine Herren, was der Herr Schatzsekretär uns heute zu unserer Beruhigung vorführte, nämlich, daß schon lange erwogen werde, die Maischraumsteuer anders zu bemessen, das haben wir bereits vor 2 Jahren gehört.
Im April 1904 ist ungefähr dieselbe Rede hier vor uns gehalten.
Es ist damals, ebenso wie heute, von Abbröckelung gesprochen, die eine sehr wenig wünschenswerte Erscheinung sei, und von der Notwendigkeit, ihr endlich Einhalt zu tun, und es sind 2 Jahre darüber hingegangen, ohne daß man die ernste Absicht merkte, hier wirklich zu Reformen zu schreiten.
Da erscheint es doch in der Tat nützlich, Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3765 (Pachnicke.)
c.)
Feuer dahinter zu machen, und dieses Druckmittels einer Kommissionsberatung möchte ich uns nicht berauben; deshalb werden wir für die Kommissionsberatung stimmen.
Die Reform der Maischraumsteuer ist ein dringendes Bedürfnis.
Sie mag, von landwirtschaftlichen Brennereien erhoben, eine Zeitlang eine Bedeutung gehabt haben, insbesondere in erzieherischer Hinsicht.
Sie hat die Entwicklung der Technik befördert.
Ist zuzugeben, wenn man die Dinge objektiv betrachten will.
Aber jetzt steht die Technik auf einer Höhe, daß sie einer Stütze nicht mehr bedarf.
Dagegen sind im Laufe der Zeit und in letzter Zeit immer schärfer zum Vorschein gekommen die Nachteile dieser Steuer, und diese liegen darin, daß, ganz entgegen dem Prinzip, welches die Herren von der Mehrheit bisher stets verfolgt haben, nämlich entgegen dem Prinzip: „Schutz der Schwachen '', hier ein Schutz der Starken, eine künstliche Begünstigung der wirtschaftlich Fortgeschrittenen beibehalten ist.
Sonst hieß es immer, bet der Brausteuer z. B-, je unvollkommener der Betrieb, desto geringer die Steuer, desto schonender die gesetzgeberische Behandlung.
Hier heißt es gerade entgegengesetzt: je vollkommener ein Betrieb eingerichtet, je größer also die Ausbeute aus dem Maischbottichraum ist, die der betreffende Brennereibesitzer oder Brennereimeister erzielt, desto mehr bekommt er hinzugeschenkt vom Staate, desto größer ist die Prämie, die er von jedem Hektoliter hergestellten Branntweins erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, meine Herren, von Ihrem Standpunkt aus können keinen Tag länger an dem Prämiensystem festhalten, wie es die Maischraumsteuer in sich schließt.
Sie müßten mit uns dahin streben, schon um nicht gar zu inkonsequent zu verfahren, daß hier endlich ein Wandel geschaffen wird.
Es kommt aber noch ein weiteres hinzu, was gegen die Maischraumsteuer spricht.
Es ist der Umstand, daß (L) sie doch sehr leicht zu unredlichen Manipulationen verleiten kann.
Man weiß aus den Strafen, die verhängt sind, daß gelegentlich die gärende Maische abgeschöpft wird, daß man auf diese Weise die Ausbeute künstlich erhöht.
Das Gehalt des Brennermeisters nämlich steigt vielfach mit der Ausnutzung des Maischraums.
Auch das ist eine üble Folge, der mehr entgegengetreten wird, wenn man die Vergütung so bemißt, wie sie bemessen werden muß, nämlich genau nach dem Betrage der gezahlten Steuer.
Es ist damals bei Erlaß des Gesetzes eine Ausbeute von 8 Prozent angenommen worden, und da stellte sich dann die Gesamtbelastung für das Hektoliter Spiritus auf 16, 01 Mark.
Jetzt hat man eine Ausbeute von nicht nur 10, von 11, ja bereits von 12 Prozent.
Um auf die Zahlen etwas genauer einzugehen sie waren vorher in der Debatte etwas roh gegriffen —, erwähne ich: als nach einer der letzten Nachweisungen die Durchschnittsausbeute 10, 6 Prozent statt der vom Gesetz angenommenen 8 Prozent betrug, da waren es genau 12, o Mark, welche an Steuer bezahlt worden waren, und demgegenüber die Vergütung von 16, 01 Mark!
(Hört!
hört!
links.)
Das sind amtliche Angaben, die ich Ihnen hier gebe.
Seitdem sind wir weit über die Ausbeute von 10, 6 Prozent hinausgelangt, wir sind, wie gesagt, auf 11 und 12 gelangt, und so wird genau gerechnet eine Prämie bis zu 5 Mark und etwas mehr gegenwärtig gewährt, und zwar für die besteingerichteten Brennereien, die der Maischraumsteuer unterstellt sind, während die weniger gut eingerichteten, die weniger kapitalkräftigen Betriebe entsprechend weniger erhalten.
Also die Ungerechtigkeit geradezu auf die Spitze getrieben und die Notwendigkeit einer Reform so zwingend nachgewiesen, wie ein Nachweis überhaupt geführt werden kann!
Seit Jahren wird die Reform erörtert, seit Jahren wird das Reformbedürfnis von der Regierung zugestanden; aber über die Erwägungen (6) kommt man nicht hinaus, und da, meine Herren, ist es recht gut, wenn wir durch die Kommissionsberatung ein wenig nachhelfen und versuchen, den Gang der Dinge zu beschleunigen.
Dann kann die Kommissionsberatung, wenn sie sich auf diese Teile der Gesetzgebung mit erstreckt, zugleich die gute Wirkung haben, daß sie eine Vorbereitung wird für die große und grundsätzliche Umgestaltung, die bis zum Jahre 1912 jedoch stattfinden muß, und auf die auch wir hinarbeiten, damit diesem Gewerbe endlich wieder die Grundlage für die natürliche Entwicklung gegeben werde, die es vorloren hat durch Ihre Gesetzgebung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Vorredner auf dieser Seite des Hauses kann ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Auch ich unterstütze den Antrag, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Es ist zweifellos notwendig, über die Einzelheiten der Vorlage sich eingehender zu unterhalten, als es hier im Plenum des Hauses geschehen kann.
Nichts würde meines Erachtens verkehrter sein, als nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Holtz diese Vorlage hier durchzupeitschen, ohne daß eine gründliche Erörterung auch der Einzelheiten stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme dem Herrn Vorredner darin zu, daß die Begründung des Entwurfs doch recht dürftig ist und keineswegs beweiskräftig erscheint.
So harmlos, wie es die Begründung der Vorlage darstellt, und wie auch der Herr Abgeordnete Holtz angenommen hat, scheint mir der Zweck des Gesetzentwurfs nicht zu sein.
Der Herr Schatzsekretär hat die Vorlage als ein (r ) Warnungsstqnal bezeichnet.
Ob es in der Tat notwendig ist, dieses Warnungssignal jetzt zu erlassen, darüber kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Jedenfalls steht das Vorgehen in Widerspruch mit der oft aufgestellten und auch hier im Hause wiederholten Behauptung, daß man keine Änderung der Branntweinsteuergesetzgebung vornehmen solle, daß man dem geplagten Brennereigewerbe aus eine längere Reihe von Jahren Ruhe lassen solle.
Es wird in der Kommission auch näher zu untersuchen sein, wie weit diese Herabsetzung des Kontingentsfußes geeignet ist, das Treiben des Spiritusrings zu erleichtern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon bei der Verhandlung über die Finanzreform, als wir uns über die Branntweinsteuerfrage hier unterhielten, darauf hingewiesen, daß etwas im Gange sei, um die Wirksamkeit des Spiritusrings zu unterstützen.
Bald darauf ist diese Vorlage erschienen.
Ich will es unterlassen, im gegenwärtigen Augenblick unsere Auffassung über den Spiritusring noch einmal darzulegen; dazu wird sich ja vielleicht später noch Gelegenheit bieten.
Ich meine aber, daß man doch nicht so frischweg die Hand bieten darf zu Maßnahmen, die geeignet erscheinen, die Wirksamkeit des Sptritusrings zu erleichtern.
Man muß sich jedenfalls die Konsequenzen dieses Vorgehens sehr genau überlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann wohl ein Zweifel nicht sein; die Wirkung dieser Herabsetzung des Kontingents wird sein und soll sein eine Einschränkung der Produktion und damit eine Erschwerung der Konkurrenz.
Auch andere Vereinbarungm im Spiritusring sind, wie verlautet, in jüngster Zeit in dieser Richtung getroffen worden.
3766 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Dr. Wirme ».)
O) Meine Freunde find keineswegs geneigt, wie sie das auch früher nicht getan haben, künstliche Maßnahmen zu unterstützen, die den Zweck haben, die Ausdehnung eines Gewerbes zu hemmen, um denjenigen, die im Besitze sind, höhere Preise zu garantieren.
Es muß ohnehin eine Neukontingentierung stattfinden, und dann wird Gelegenheit sein, über das Kontingentswesen und seine Bedenken eingehend zu verhandeln und eine Reform der Kontingentierung in Aussicht zu nehmen.
Um so weniger scheint uns Veranlassung zu sein, jetzt schon mit einer Herabsetzung des Kontingents vorzugehen; das hätte ebenso gut bis zu der Neukontingentierung aufgeschoben werden können.
Auf das Kontingentswesen selbst will ich heute nicht näher eingehen.
Unsere Ansichten darüber sind ja bei früheren Gelegenheiten dargelegt worden; sie stimmen mit dem überein, was auf dieser Seite des Hauses bereits ausgeführt worden ist.
Das ganze Kontingentswesen hat sich zu einer Gerechtsame ausgebildet, zu einer Begünstigung der verschiedenen Interessenten, vor allen Dingen des landwirtschaftlichen Brennereigewerbes, und zum Nachteil der Steuerzahler und der Konsumenten.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Paasche bin auch ich der Ansicht, daß die voraussichtlich einzusetzende Kommission sich nicht darauf beschränken soll, diese Vorlage allein zu behandeln, sondern daß sie auch andere Fragen der Branntweinbesteurung mit in die Beratung hineinziehen soll.
Das gilt vor allen Dingen von der Frage der Rückvergütung der Maischraumsteuer.
Ich freue mich, daß der Herr Schatzsekretär die Zusage wiederholt hat, daß noch im Laufe dieses Jahres eine Vorlage, betreffend die Maischraumsteuer, eingehen würde.
Ich hoffe, es wird gelingen, zum mindesten der steigenden Abbröckelung des Ertrages der Maischraumsteuer durch geeignete Maßnahmen entgegenzuwirken.
Es würde auch (L) erwünscht sein, darüber hinaus vielleicht ein gesetzgeberisches Vorgehen in die Wege zu leiten, um die Aufhebung der Maischraumsteuer überhaupt zu erzielen.
Meine Freunde sind das braucht nicht besonders noch betont zu werden der Meinung, daß die ganze Branntweinbesteurung einer gründlichen Reform bedarf.
Das gilt auch von der Brennsteuer, das gilt vor allem aber von der Verbrauchsabgabe.
Ich widerstehe der Versuchung, im gegenwärtigen Augenblick die Gründe noch einmal darlegen, die uns veranlassen, immer wieder die Unhaltbarkeit des ganzen jetzigen Steuersystems zu betonen.
Wir haben das bei der Finanzreformvorlage getan und haben ja auch den Erfolg erzielt, daß die Mehrheit dieses Hauses die Notwendigkeit einer Reform anerkannt hat, wenn auch nicht ganz in dem Umfang, wie wir es für erforderlich halten.
Mit Flick- und Stückwerk ist unserer Meinung nach nichts getan, 'sondern es muß von Grund aus eine Umgestaltung stattfinden.
Wir halten an dieser Auffassung fest und behalten uns weitere Anregungen in dieser Richtung vor.
Eine Reform von Grund aus ist notwendig nicht nur im finanziellen Interesse des Reiches, sie ist und bleibt eine Forderung der steuerlichen Gerechtigkeit und auch der politischen Moral.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, meine Ausführungen, die ich, wie ich bemerke, im Namen meiner politischen Freunde gemacht habe, sind von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts insofern mißverstanden worden, als ich nicht wünsche, in der Kommission nur einen Aufschluß zu bekommen über die von den verbündeten Regierungen etwa beabsichtigten Maßnahmen in bezug auf die Maischbottichsteuerrückvergütung, sondern ich (6) will in der Kommission die Vorlage, die uns in Aussicht gestellt ist, zu gleicher Zeit mitberaten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär und im Anschluß an seine Ausführungen haben auch einige Redner aus dem Hause die Befürchtung ausgesprochen, daß eine solche Verquickung zweier Gesetzentwürfe die beschleunigte Erledigung des Entwurfs, der uns heute beschäftigt, vielleicht verhindern könnte, und die Erfahrungen, die wir im Jahre 1901 in dieser Beziehung gemacht haben, haben die Herren wohl zu dieser Befürchtung geführt.
Allein damals lag die Sache doch etwas anders.
Damals hatten wir eine Vorlage bekommen, die den ominösen „Denaturierungszwang ''enthielt.
Dann wurde damals ein ganz neues Brennsteuergesetz in der Kommission ausgearbeitet.
Es waren also zwei außerordentlich wichtige Dinge, die uns damals beschäftigten und die uns, wie ich zugestehe, sehr lange in der Kommission aufgehalten haben.
Allein der Gang der heutigen Verhandlung hat mich nicht davon überzeugt, daß eine Kommissionsberatung des heutigen Entwurfs allzu viel Zeit in Anspruch nehmen würde oder gar überflüssig sei.
Ich möchte deshalb die Herren bitten, meinem Antrag auf Kommissionsberatung zuzustimmen.
Den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts aber möchte ich bitten, die Ausarbeitung der in Aussicht gestellten Vorlage möglichst zu beschleunigen; denn je eher diese Vorlage dem hohen Hause zugehen wird, desto eher kann die Kommission in ihre Beratungen eintreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der vorgerückten Zeit müßte ich auf die Ausführungen der (v) Herren von der Linken, welche ja nicht ganz unbekannt sind, die ich aber doch auch heute wieder verfolgt habe, näher eingehen, selbst auf die Gefahr hin, die Geduld dieses Hauses um eine Stunde oder noch mehr in Anspruch zu nehmen.
Nachdem aber von einer großen Partei der Antrag auf Kommissionsberatung gestellt ist, glaube ich, daß diese Ausführungen auch wieder in der Kommission gemacht werden, und daß es daher zwecklos wäre, darauf zu antworten.
Eines aber möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Wiemer bemerken, welcher sagte, die Begründung dieses Gesetzentwurfs schiene ihm dürftig.
Ich glaube, die Begründung ist eine so klare im Gegensatz zu manchen anderen Begründungen von Gesetzentwürfen, daß dieser Vorwurf für diese Vorlage vollkommen hinfällig ist.
Am Schlüße ist ausgeführt: Die bei verschiedenen Gelegenheiten wiederholt zugesagte Neuregelung der Maischbottichsteuer mit diesem Gesetzentwurf zu verbinden, war nicht möglich, da die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Die Neueinbringung eines hierauf bezüglichen Gesetzentwurfs bleibt vorbehalten.
Meine politischen Freunde bleiben trotz der Ausführungen, welche von verschiedenen Seiten gemacht sind, auf dem Standpunkt stehen, in Übereinstimmung mit der Gesetzesvorlage, daß es nicht zweckmäßig ist, alle die anderen Fragen hier irgendwie zu berühren, daß es vielmehr geboten ist, namentlich im Interesse der Neugründung von Brennereien, dieses Gesetz so bald als möglich zu verabschieden.
Wenn wir somit auf diesem von mir vorhin zur Ausführung gebrachten Standpunkt auch jetzt noch stehen bleiben, so wollen wir doch nach den bisherigen Gewohnheiten dieses Hauses dem Antrag einer großen Partei Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3767 (v. Brockhausen.)
M auf Einsetzung einer Kommission nicht widersprechen und werden demgemäß, trotzdem wir unseren Standpunkt beibehalten, für den Antrag der Herren vom Zentrum stimmen.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Die Diskussion ist damit geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Speck, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Speck entsprechend die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
352 der Drucksachen) Anträge Nr.
426, 430, 434436, 549, 554, 555 in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Änderung des Vogelschntzgesetzes (Nr.
417 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolff-Metternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Meine (L) Herren, es liegt ein Antrag vor, die Novelle einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, darüber abstimmen zu wollen, ob dieser Antrag angenommen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist mir inzwischen ein schriftlicher Antrag zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Novelle zum Vogelschutzgesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Der Antrag ist unterschrieben von Mitgliedern aller Parteien.
Ein solcher Antrag aus Überweisung ist an jeder Stelle der Beratung zulässig.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; es ist so beschlossen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zu dem fünften Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
361 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt, Antrag Nr.
552 in Verbindung mit a) 1 dem 35.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Befähigungsnachweis für das Handwerk (Nr.
372 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schickert —, b) 1 dem 59.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen für weibliche Gehilfe »ic.
in gewerblichen Betrieben bezw.
Einführung obligatorischer kaufmännischer Fortbildungsschulen für (0) beide Geschlechter (Nr.
490 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Peus.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über Art.
1 des Gesetzes.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Vnrckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will den Artikel nicht weiter begründen; denn das ist ja Sache des Berichts gewesen.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit nur betonen, daß die Kommission gegenüber den Kundgebungen der Handwerker im Deutschen Reiche vielfach bemüht gewesen ist, etwas zustande zu bringen.
Es ist in Handwerkerkreisen im Deutschen Reiche bemängelt worden, daß z.
B. der allgemeine Befähigungsnachweis nicht durchgeführt ist.
Die Kommission hat sich von dem Grundsatz leiten lassen: „die Politik ist die Kunst des Erreichbaren '', und sich mit der Regierung verständigt, um wenigstens die Hauptübelstände zu beseitigen.
Meine Herren, wir sind der Regierung um so mehr entgegengekommen, als der Herr Staatssekretär des Innern uns versprochen hat, während des Sommers mit dem Bundesrat sich ins Benehmen zu setzen, um wenigstens den „kleinen Befähigungsnachweis ''in irgend einer Weise zustande zu bringen, und wir werden ja wohl im Laufe der Beratungen diese Erklärung der Staatsregierung entgegenzunehmen haben.
Meine Herren, die Abänderungsanträge werden wohl bei den einzelnen Paragraphen vorkommen.
Ich bemerke, daß der eine Abänderungsantrag auf Nr.
552 bereits die Kommission beschäftigt hat, im schriftlichen Bericht auf Seite 16 ff.
abgedruckt und in der Kommission abgelehnt ist.
Ich betone nur noch, daß sowohl das ganze Gesetz als auch die Resolutionen mit großer Mehrheit in der Kommission angenommen worden sind.
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Drängen verschiedener Kreise auf Einführung des Befähigungsnachweises wenigstens im Baugewerbe haben die verbündeten Regierungen stets anerkannt, daß allerdings eine Erhöhung der Kautelen dafür erforderlich sei, daß die Bauunternehmung und die Bauleitung in zuverlässigen Händen sich befinde.
Die Regierung hat aber geglaubt, diese Kautelen suchen zu müssen nicht in der Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises im Baugewerbe, sondern in einem polizeilichen Untersagungsrecht, so wie es die gegenwärtige Vorlage fixiert.
Dieses polizeiliche Untersagungsrecht bewegt sich nach einer doppelten Richtung: einmal kann die Polizei einen ganzen baulichen Gewerbebetrieb untersagen, und zweitens kann sie die Ausführung eines einzelnen Baues durch einen bestimmten Bauunternehmer oder Bauleiter verbieten.
Die Untersagungsbefugnis, die sich gegen einen ganzen Gewerbebetrieb richtet, muß nach der Vorlage ausgeübt werden, indem das betreffende baupolizeiliche Organ gegen den Bauunternehmer, den Bauleiter auf Untersagung klagt, und zwar klagt in dem Jnstanzenzuge, den das Verwaltungsstreitverfahren vorsieht.
Das Verbot tritt erst dann in Kraft, wenn eine desfallstge rechtskräftige Entscheidung auf Untersagung im Verwaltungsstreitverfahren ergangen ist.
Anders liegt es, wenn die Ausführung eines einzelnen Baues durch einen bestimmten Bauunternehmer oder Bauleiter verhindert werden soll: da kann die Untersagung durch die untere Verwaltungsbehörde ohne weiteres erfolgen, also durch bloße polizeiliche Verfügung.
Gegen 3768 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Trimborn.)
() diese Verfügung hat dann der Unternehmer oder der Bauleiter das Recht, Einspruch zu erheben, und dieser Einspruch erledigt sich im Verwaltungsstreitverfahren.
In dem einen und in dem anderen Falle kann die Untersagung nur auf Tatsachen gestützt werden, die den Bauunternehmer oder den Bauleiter bezüglich des Gewerbebetriebs als unzuverlässig erweisen.
Das ist der wesentliche Inhalt der Vorlage, wie sie in dem ursprünglichen Entwurf der Regierung sich darstellt und wie sie die Beratung der Kommission verlassen hat.
Nun sage ich zunächst: in dieser Vorlage steckt immerhin ein gewisses Maß von Befähigungsnachweis, und zwar nach folgender Richtung hin.
Bei der Untersagung eines Gewerbebetriebes müssen, wie ich sagte, Tatsachen vorliegen, die den betreffenden Unternehmer oder Bauleiter in bezug auf den Gewerbebetrieb als unzuverlässig erscheinen lassen.
Als solche Tatsachen sind im Laufe der Kommissionsverhandlung bezeichnet worden: Leichtsinn, finanzielle Unzuverlässigkeit, auch, was namentlich betont wurde, mangelnde Sorgfalt in der Beobachtung der Schutzvorschriften z.
B. der von den Berufsgenossenschaften erlassenen Unfallverhütungsvorschriften.
Alle diese Momente können Tatsachen im angegebenen Sinne darstellen.
Vor allen Dingen wird aber mangelnde Sachkunde, sei es nach der theoretischen, sei es nach der praktischen Seite hin in der ersten Reihe in Betracht kommen.
Nun aber heißt es in der Vorlage: Mangel an theoretischer Ausbildung kann nicht als Tatsache demjenigen gegenüber angeführt werden, der bestimmte, in der Vorlage näher bezeichnete Zeugnisse und Qualitäten aufweisen kann, der z.
B. eine staatlich anerkannte Bangewerkfachschule absolviert hat oder der das Jngenieurdiplom vorweisen kann.
Dann heißt es weiter und nun komme ich auf den springenden Punkt —: Mangel an technischer oder (8) praktischer Vorbildung und Sachkunde kann demjenigen nicht entgegengehalten werden, der in seinem Gewerbe als Bauunternehmer, Bauleiter oder sonst in einem baulichen Gewerbe die Meisterprüfung abgelegt hat.
Hierin liegt ein indirekter Anreiz, wenn Sie wollen, eine Art Nötigung zur Ablegung der Meisterprüfung, und darauf hat es Bezug, wenn ich eben sagte, in der Vorlage sei ein gutes Stück Befähigungsnachweis enthalten.
In der Tat ist ein großer Anreiz in der Vorlage gegeben, daß alle diejenigen, die im Baugewerbe in irgend einem Zweige beschäftigt sind, sich möglichst der Meisterprüfung unterziehen.
Denn wenn sie die Prüfung abgelegt haben, kann die polizeiliche Untersagungsbefugnis nicht auf die Behauptung gestützt werden, daß sie theoretisch oder praktisch nicht ausgebildet seien.
Nach der Richtung hin haben sie also eine vollkommene Sicherheit.
An die Kommission selbst sind praktische, detaillierte Vorschläge für die Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe nicht gebracht worden.
Ein einziger war eingehender, aber erschien undurchführbar und unannehmbar.
Wohl aber lagen eine Reihe von Petitionen und gutachtliche Äußerungen von Handwerkskammern vor, in denen in mehr oder weniger allgemeinen Ausdrücken die Einführung eines Befähigungsnachweises im Baugewerbe gewünscht wurde.
Es muß auch festgestellt werden, daß aus der Mitte der Kommission heraus keine detaillierten Vorschläge auf Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises gemacht worden sind, wohl aber ist in der Kommission die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe eingehend diskutiert worden.
Wenn keine Vorschläge aus der Kommission heraus zu Tage getreten sind, so glaube ich das auf zwei Umstände hauptsächlich zurückführen zu können, erstens auf die bestimmte Erklärungen der verbündeten Regierungen, insbesondere der Vertreter des Reichsamtes des Inneren, daß die verbündeten Regierungen sich auf die Einführung (o) des Befähigungsnachweises im Baugewerbe unter keinen Umständen einlassen könnten, daß jede Aktion nach der Richtung hin ein vergebliches Bemühen, eine vollständige Vergeudung von Zeit und Kraft sei.
Ein anderer Grund war aber für eine Reihe von Kommissionsmitgliedern, daß nach den Beratungen, die in den letzten Jahren auf den Handwerkertagen stattgefunden haben, kein Zweifel mehr darüber besteht, daß das Handwerk selbst über die Frage der Einführung des Befähigungsnachweises uneinig ist.
Es ist richtig, daß die Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe mehr Anhänger hat als die Einführung des Befähigungsnachweises überhaupt bei allen Handwerken; aber die Tatsache besteht, daß gegen die Einführung des Befähigungsnachweises im gesamten Handwerk auch in den Handwerkerkreisen lelbst erhebliche Bedenken bestehen, und es muß festgestellt werden, daß der Handwerker- und Gewerbekammertag, der im vorigen Jahre in Köln getagt hat, zwar sich für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe ausgesprochen, aher bezüglich des Befähigungsnachweises im gesamten Handwerk cs als richtig bezeichnet hat, ihn zunächst bei Seite zu stellen und die ganze Anstrengung auf die Erreichung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises zu richten, der da die Lehrlingshaltung nur demjenigen gestatten will, welcher den Meistertitel zu führen berechtigt ist.
Damit hat der Kölner Handwerker- und Gewerbekammertag eine Taktik vorgezeichner, der sich die Mehrheit der Kommission geglaubt hat anschließen zu sollen.
Im Sinne der vom Kölner Handwerks- und Gewerbekammertag vertretenen Taktik hat dann auch die Mehrheit der Kommission, und zwar eine erhebliche Mehrheit, von besonderen Anträgen auf Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises für das Baugewerbe geglaubt absehen zu sollen, hat aber mit um so größerer Entschiedenheit darauf gedrungen, wenigstens eine Zusage bezüglich einer baldigen Einführung des (v) sogenannten kleinenBefähigungsnachweises zu erhalten.
Nach der Richtung hinHrrt ein energischer Vorstoß stattgefunden, und dieser hat auch zu einer Erklärung des Herrn Staatssekretärs geführt, die ich von meinem persönlichen und auch von dem Standpunkt meiner Partei aus als eine durchaus erfreuliche bezeichnen muß.
Sie finden das nähere auf Seite 31, 32 des Kommissionsberichtes.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat sich zunächst des näheren über die Gründe ausgelassen, aus denen der sogenannte kleine Befähigungsnachweis vielleicht doch als berechtigt anerkannt werden müsse oder könne.
Er hat dann ferner genau den Umfang fixiert, in dem er den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis gelten lasse.
Auf diese Einzelheiten will ich mich in diesem Stadium der Beratung nicht einlassen.
Sie finden diese immerhin beachtenswerten und interessanten Einzelheiten an der Stelle des Kommtssionsberichts, die ich eben genannt habe.
Zum Schluß aber hat der Herr Staatssekretär erklärt: Er selbst sei nicht in der Lage, zurzeit über diese Frage namens der verbündeten Regierungen zu sprechen, glaube indessen, daß innerhalb des Bundesrats bei einzelnen Staaten, die über eine erhebliche Zahl von Stimmen verfügten, Geneigtheit bestehe, auf den „kleinen Befähigungsnachweis ''in dem bezeichneten beschränkten Umfang einzugehen.
Indessen, wenn selbst die Mehrheit des Bundesrats dem Antrage geneigt sein sollte, so bedürfe die Frage doch noch einer speziellen technischen Durcharbeitung für die Gewerbeordnung.
Er stelle deshalb anheim, sie in die Form einer Resolution zu kleiden, und erkläre sich bereit, für eine solche seinerseits befürwortend einzutreten.
Jedenfalls wolle er sich alsbald mit Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3769 (Trimborn.)
M den verbündeten Regierungen dieserhalb in Verbindung setzen und hoffe so, bis zur zweiten Lesung des Entwurfs zu wissen, wie deren Mehrheit zu der Frage stehe.
Die Mehrheit der Kommission hat dann noch einmal ausdrücklich ausgesprochen, daß sie bis zur zweiten Lesung tatsächlich eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs über die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises erwarte, und ist dann dazu übergegangen, den Wunsch nach Einführung des kleinen Befähigungsnachweises in einer besonderen Resolution niederzulegen, die Sie unter Nr.
3 der Resolutionen finden, und die ja Gegenstand Ihrer Abstimmung werden wird.
Nach diesen Aktionen hat die Mehrheit der Kommission sich dann auf den Boden der Vorlage gestellt und von einer weiteren Verfolgung des Gedankens des Befähigungsnachweises abgesehen.
Ich bitte nun auch meinerseits, namens meiner Freunde den Herrn Staatssekretär ausdrücklich, uns die uns für die zweite Lesung in Aussicht gestellten näheren Angaben über die nunmehrige Stellung der verbündeten Regierungen zur Einführung des kleinen Befähigungsnachweises zu machen.
Sollten diese Erklärungen wie ich zu hoffen wage günstig lauten, und sollten sie uns die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises in nahe Aussicht stellen, so würde ich dies als eine sehr erfreuliche Folge der Kommissionsberatungen über diese »Gesetzentwurf betrachten.
Ich will nebenher noch eine kleine weitere Anfrage unterlaufen lassen.
Es ist aus gewissen Kreisen der Wunsch laut geworden, daß auch der Titel „Baugewerksmeister ''geschützt werden möge, ähnlich, wie das beim Meistertitel der Fall ist.
Vielleicht kann auch in dieser Richtung eine Äußerung abgegeben werden, ob Aussicht auf Erfüllung dieses Wunsches vorhanden.
Nun, meine Herren, will ich mich mit der Vorlage (L) selbst, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, etwas näher befassen.
Es muß ausdrücklich betont werden, daß diese Vorlage, was die Sicherheiten für eine solide Bauleitung und Bauunternehmung angeht, über den Nahmen des Befähigungsnachweises weit hinaus geht.
Sie schafft in weiterem Umfange Sicherheiten, als es durch die Einführung eines Befähigungsnachweises möglich geworden wäre.
Wenn wir den Befähigungsnachweis einführten, dann würden wir damit immer noch kein Mittel haben, gegen einen notorisch schwindelhaften Bauunternehmer oder Bauleiter vorzugehen, wenn er im übrigen den Befähigungsnachweis erbracht hätte.
Sicherheiten gegen die finanzielle Unzuverlässigkeit, den Leichtsinn in der Beobachtung der Schutz- und Unfallverhütungsvorschriften und ähnliche Gefahren würden durch die Einführung des Befähigungsnachweises nicht erreicht werden.
Also die Vorlage geht in der Schaffung von Sicherheiten viel weiter als der Befähigungsnachweis, und das ist meines Erachtens ein Vorzug der Vorlage.
Nun wird das Bedenken erhoben —und das ist nach meinem Eindruck das wesentlichste Bedenken —, hier sei dem polizeilichen Ermessen ein außerordentlich weiter Spielraum gelassen in Fragen, die für die Existenz eines Gewerbetreibenden von größter Bedeutung seien.
Diesem Einwände gegenüber muß zunächst betont werden, daß der heutige § 35 der Gewerbeordnung diese polizeilichen Vollmachten schon enthält.
Gegenüber mehreren Gewerben, die allerdings mit dem Baugewerbe keine direkte, innere Verwandtschaft haben: Turn-, Schwimm- und Tanzunterricht, Badeanstaltsbetrieb, Rechtsberatung, soweit sie nicht von privilegierten und studierten Juristen ausgeübt wird ist die Polizei schon mit der Untersagungsbcfugnis ausgestattet, wenn Tatsachen vorliegen, die den betreffenden Gewerbetreibenden in bezug auf seinen Gewerbebetrieb als unzuverlässig erscheinen lassen.
Es handelt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
sich also nicht um Einführung eines ganz neuen (o) Prinzips, sondern lediglich um Ausdehnung eines bereits vorgesehenen Grundsatzes auf eine weitere Klasse von Gewerbetreibenden, auf die Klasse der Baugewerbetreibenden.
Nun läßt sich nicht leugnen darüber herrschte Einstimmigkeit in der Kommission —, daß beim Baugewerbe ein besonderes Maß von Gefahren vorliegt.
Die Quellen dieser Gefahren liegen gewiß zum großen Teil in dem mangelhaften Bauarbeiterschutz, worauf ich noch komme, aber auch darin, daß die Ausführung von Bauten vielfach in durchaus unzuverlässigen und ungeeigneten Händen liegt.
Ist es doch vorgekommen, daß z.
B. der Bau einer Dorfkirche einem Uhrmacher übertragen wurde, sowie daß ein gewöhnlicher Fuhrmann sich an den Bau einer Scheune heranmachte.
Namentlich hat man die Beobachtung gemacht, daß Grundstücksspekulanten die Neigung haben, durchaus ungeeignete Personen zürn Ankauf von Grundstücken und weiterhin zum Bauen zu veranlassen.
Die Mehrheit der Kommission hielt es deshalb für richtig, diese großen Gefahrenquellen möglichst zu verstopfen, und die Mehrheit der Kommission war der Auffassung, daß der Vorteil, den die möglichste Einengung der Gefahrenquelle darstellt, immerhin so groß sei, daß man den Nachteil, der in der Polizeiwillkür in gewissem Umfange gegeben ist, in den Kauf nehmen müsse.
Man war auch der Meinung, daß die Ausübung der polizeilichen Kontrolle über die Qualität eines Bauunternehmers und Bauleiters dazu führen würde, daß die Bauherren mit ihrem Gewissen etwas mehr zu Rate gehen bet der Auswahl des Bauunternehmers und Bauleiters.
Wer jetzt bauen lassen will, der wird sich sagen müssen: du mußt vorsichtig in der Auswahl des Bauleiters und Bauunternehmers sein, du kannst nicht den ersten besten nehmen, denn die Polizei kann möglicherweise dem Mann die Ausführung des Baues untersagen.
Würde eine solche Schär- (v) fung des Gewissens des Bauherrn eintreten, so würde darin eine durchaus wohltätige Folge des Gesetzes zu erblicken sein.
übrigens darf nicht verkannt werden, daß sowohl gegen die Untersagung der Ausführung des ganzen Betriebes wie des einzelnen Baues der volle Rechtsweg des Verwaltungsstreitsverfahrens gegeben ist.
Was die Untersagung des gesamten Gewerbebetriebes anlangt, so ist zu betonen, daß es auch hier einen gewissen Schutz gibt, soweit die mangelnde theoretische und praktische Ausbildung des Bauleiters in Betracht kommt.
Der betreffende Bauherr braucht sich nur einen Meister als Bauleiter zu nehmen, der die Meisterprüfung bestanden hat, und die Untersagung kann dann nicht darauf gestützt werden, daß der Betreffende theoretisch oder praktisch nicht hinreichend vorgebildet sei.
Seit der zweiten Lesung sind um eine weitere allgemeine Bemerkung anzufügen Zweifel über die Ausleauna und Bedeutung des Gesetzentwurfes nach zwei Richtigen hinUrstanden, die zweckmäßig erwähnt werden, weil sie in der Kommission nicht zur Sprache gekommen sind.
Einmal ist in Handwerkerkreisen und zwar, wie ich gehört habe, bei Gelegenheit des letzten Handwerkerund Gewerbekammertages in Nürnberg die Frage aufgeworfen worden, wie weit der Geltungsbereich einer konkreten Untersagungsverordnung reicht: NehmelNvir an, es sei in Berlin einem bestimmten Bauunternehmer der Gewerbebetrieb untersagt worden, wie weit reicht dann die Wirkung dieser Untersagungsbefugnis
Gilt diese Untersagungsbefugnis, wenn dieser Bauunternehmer nach Württemberg zieht, auch in Württemberg
Ich möchte meine Auffassung zunächst dahin aussprechen, daß der betreffende Baupolizeibeamte, der die Untersagung ausgesprochen hat, doch ein einzelstaatlicher 513 3770 Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
(Trimborn.)
O) Beamter ist und nur das Maß von Untersagungsbefugnis hat, das ihm seine Landesbehörde verliehen hat.
Der Umfang der Untersagungsbefugnis dürfte sich zunächst nach den bezüglichen Bestimmungen der Landeszentralbehörde richten, die ja nach Z 35 der Gewerbeordnung ausdrücklich für zuständig erklärt wird, die Untersagungsbefugnis im einzelnen näher zu regeln, womit auch die Kompetenz gegeben ist, den Umfang dieser Befugnis näher zu bestimmen.
Wenn aber nun die Landeszentralbchörde bezüglich des Umfangs keine Bestimmungen getroffen hat, dann entsteht allerdings die Frage, wie weit die Wirkung einer erfolgten Untersagung reicht.
Hier gehen nun die Meinungen der Juristen auseinander: der eine Teil darunter gewichtige Autoritäten sagt: wenn eine solche Untersagung einmal ausgesprochen ist, dann gilt sie für das ganze Reich, und die Untersagung, die z.
B. in Berlin erfolgt, macht den Mann, wenn ich so sagen darf, unschädlich auch für Württemberg und für die übrigen Bundesstaaten.
Andere Juristen und dazu gehört der eines großen Ansehens sich erfreuende Kommentator Landmann sagen: nein, die Untersagung gilt nur für den betreffenden Staat, innerhalb dessen sie erlassen ist, und dessen Beamten sie erlassen haben.
Nun bin ich der Meinung, daß wir uns hier in diese Streitfrage gar nicht einlassen sollten und auch nicht einlassen können.
Ich bin der Meinung, diese Streitfrage hat schon früher bestanden bezüglich der übrigen unter § 35 der Gewerbeordnung fallenden Gewerbe, die schon bis jetzt der Untersagungsbefugnis unterlegen haben, und wir müssen unsererseits abwarten, wie die Gerichte sich ihrerseits zu der Frage stellen.
Es sind bisher, soviel ich gehört habe, gegenteilige Entscheidungen ergangen.
Es wird ja aber wohl auch einmal der Tag kommen, wo die Gerichtshöfe sich auch über diese Frage einigen.
Ich meine, hier wäre nicht der Platz, eine derartige prinzipielle (L) Frage, deren Bedeutung über die gegenwärtige Materie hinausreichen dürfte, zu entscheiden.
Eine andere Zweifelsfrage, die anfgeworfen worden ist, geht dahin: man hat sich gefragt: wie steht es dann, wenn der Träger der Bauunternehmung oder der Bauleitung eine juristische Person ist, eine Aktiengesellschaft, eine Handels- oder sonst eine Gesellschaft
kann denn da auch untersagt werden
kann eine solche auch „unzuverlässig ''sein bezüglich des Gewerbebetriebes
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage glaube ich schlankweg bejahen zu sollen.
Gewiß kann eine solche Korporation oder Gesellschaft „unzuverlässig ''sein im Sinne des §35 der Gewerbeordnung.
Ich bin der Meinung, daß die Vorlage, die wir gegenwärtig beraten, wenn sie Gesetz werden würde, gegenüber den juristischen Gesellschaften nach zwei Richtungen hin wirken würde.
Einmal ist meines Erachtens die Polizei befugt, zu prüfen, ob der Vorstand der Gesellschaft, die juristischen Vertreter der Gesellschaft die nötigen Garantien für Zuverlässigkeit bieten, und zwar kann diese Prüfung eintreren sowohl bezüglich der Frage der technischen Zuverlässigkeit, der gehörigen Vorbildung, wie auch nach der finanziellen und sonstigen Richtung.
Weiter bin ich der Meinung, daß die Behörden auch befugt sind, zu prüfen, ob der betreffende Unternehmer, Bauleiter oder Bauhandwerker, der für diese Gesellschaft auf das Baugerüst steigt und den Bau tatsächlich leitet oder im ganzen oder in einzelnen Teilen ausführt, das erforderliche Maß von Zuverlässigkeit aufweist.
Also die Polizei kann die Qualitäten des Mannes prüfen, den die juristische Person für Leitung und Ausführung einstellt.
Ich würde es begrüßen, wenn sich der eine oder andere Vertreter der Verbündeten Regierungen über die beiden von mir erörteten Zweifelsfragen aussprechen würde, da diese eben in den Kreisen der Handwerker erörtert worden sind.
Nun ein kurzes Schlußwort.
Darüber hat sich (0) niemand in der Kommission einer Täuschung hingegeben, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird, dann die Gefahren im Baugewerbe beseitigt seien.
Absolut nicht; davon kann gar keine Rede sein.
Es wird hier die Folge der Vorlage vielleicht nur eine mäßige Einschränkung der Gefahren sein.
Aber auf diesem wichtigen Gebiete, wo es sich um Leib und Leben von Hunderten und Tausenden handelt, muß jedes Mittel ergriffen werden und ist jedes Mittel zu begrüßen, welches auch nur in einem mäßigen, nur einigermaßen erheblichen Umfange diese Gefahren einschränkt.
Meine Freunde haben in der Kommission darüber gar keinen Zweifel gelassen, daß die Hauptsache zur Beseitung der im Baugewerbe steckenden Gefahren sein und bleiben muß die Durchführung eines besseren Bauarbeiterschutzes.
Schon seit Jahren drängen meine Freunde darauf, daß nach der Richtung hin etwas geschehen möge, und auch in der Kommission haben die Verhandlungen darüber einen breiten Raum eingenommen.
Sie haben zu einer Resolution zu Gunsten eines besseren Bauarbeiterschutzes geführt, die Sie unter 1 der Resolution vorfinden.
Ich will mich der näheren Begründung derResolution in diesem Augenblick enthalten, weil ich annehme, daß die Resolutionen noch Gegenstand besonderer Beratung sind.
Jedenfalls werden die Resolutionen dann zur Sprache kommen, wenn der sozialdemokratische Antrag verhandelt wird, der besondere Schutzvorschriften schon jetzt in die Gewerbeordnung aufgenommen wissen will.
Dann scheint mir der Punkt gekommen zu sein, wo wir uns über die Frage des Bauarbeiterschutzes eingehender zu unterhalten haben.
Deshalb, aber auch schon mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, und weil das Verlangen, den Herrn Staatssekretär zu hören, bei mir groß ist, will ich jetzt abbrechen und nur die Erklärung abgeben, daß meine Freunde sich auf den Boden der gegenwärtigen Vorlage (v) stellen, dieselbe, wenn sie nicht erhebliche Verschlechterungen erfahren sollte, einstimmig annehmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte schon heute die Erklärung abgeben, daß in den allernächsten Tagen dem Bundesrate eine Vorlage zugehen wird, inhalts deren das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen an die Erwerbung des Meistertitels geknüpft ist.
(Bravo!
rechts.)
Es ist auch vorgesehen in dieser Vorlage, daß dem Titel „Baumeister ''oder „Baugewerksmeister ''ein entsprechender gesetzlicher Schutz in Zukunft zuteil werde.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, v. Elern, Bassermann, Dr. Müller (Sagau), Gothein und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 20.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend das Urheberrecht an Werken der Reichstag.
121.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1906.
3771 () (Präsident.)
bildenden Künste und der Photographie (Nr.
30 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
448 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Müller (Meiningen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommissionen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der XVIII.
Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses und der xix.
Kommission im Zimmer 21 des (s) Hauptgeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags Kraemer und Mentz wünschen aus der II.
bezw.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.