Prüft deut: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der VI.
resp.
VIII.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan, vr.
Goller, Bargmann, Henning sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schickert, vr.
Wiemer in die VI.
Kommission, Kaempf in die VIII.
Kommission, v. Gersdorff in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bassermann bis Ende nächster Woche wegen dringender Familienangelegenheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
238 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
(v) Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, es widerspricht meinen Grundsätzen, mich mit einem Fraktionskollegen vor diesem hohen Haufe auseinanderzusetzen.
Nachdem aber in der gestrigen Sitzung der Abgeordnete vr.
Semler den von uns gestellten Antrag in einer Art und Weise bekämpft hat, durch welche die öffentliche Meinung gewiß ohne seine Absicht irregeleitet werden könnte, sehe ich mich veranlaßt, einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr vr.
Semler hat behauptet, daß, wenn man im Sinne meines Antrags einen Teil der in Deutschland eingeführten amerikanischen Waren mit dem Generaltarif belasten würde, höchstens ein Zollbetrag von v bis vt Millionen Mark in Betracht kommen könnte, und er fügte hinzu: le jsu.
116 vaut xas la oliaiiäsüs.
Ich habe aber meinen Antrag wesentlich im Zusammenhang mit einer Resolution begründet, welche am 14.
Januar 1903 zum Zolltarif von dem hohen Reichstag mit 153 gegen 70 Stimmen beschlossen worden ist.
In dieser Resolution wurden die verbündeten Regierungen ersucht, zu erwägen, ob Tarifnummer 237, Erdöle usw.
nicht in der Weise abgeändert werden könnte, daß verschiedene Zollsätze für Rohpetroleum und für gereinigtes Petroleum eingeführt würden.
Ich habe mir die Liste der namentlichen Abstimmung noch einmal angesehen und zu meiner Freude gefunden, daß auch der Herr vr.
Semler für diese Resolution gestimmt hat (hört!
hört!)
ebenso wie der Herr Abgeordnete Herold und der Herr Graf Schwerin, die gestern der Meinung waren, daß man den verbündeten Regierungen die unbeschränkte Vollmacht zuweisen könnte.
Der Herr vr.
Semler hat aber gestern behauptet, daß, wenn man das Petroleum aus der Vollmacht, die 210 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1524 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
O) wir den verbündeten Regierungen gewähren wollen, ausschließe, notwendigerweise der Zollkrieg entstehen würde.
Er hat sogar gesagt, dieser Vorschlag führe am raschesten zum Zollkrieg.
Ja, meine Herren, der Herr Dr. Semler hat seine Rede, wie ich glaube, nicht genügend vorbereitet; sonst hätte er wohl wissen müssen, daß das Petroleum überhaupt nicht gebunden ist.
Wir sind in der Lage, ganz selbständig mit dem Petroleum vorzugehen.
Die verbündeten Regierungen sind auch nach der jetzt erteilten Vollmacht noch in der Lage, ein Petroleumgesetz zu machen, durch welches das gereinigte Petroleum höher verzollt wird als das rohe Petroleum.
In Deutschland erheben wir heute für gereinigtes und rohes Petroleum einen Zoll von 6 Mark, in Frankreich dagegen wird für gereinigtes Petroleum im Maxtmaltarif ein Zoll von 20 Mark erhoben (hört!
hört!
rechts) und ein Minimalzoll von 10 Mark.
Deutschland importierte im Jahre 1904 9705 000 Doppelzentner gereinigtes Petroleum im Werte von 72 Millionen Mark, davon sind 7 771000 Doppelzentner aus Amerika.
Der französische Minimalzoll würde auf den amerikanischen Import 77 Millionen Mark an Zoll für Deutschland bringen.
Ich habe den französischen Minimalzoll schon im Jahre 1893 empfohlen.
Seit diesem Jahre hat das hohe Haus sich immer für eine Differenzierung des Petroleums interessiert.
Nach den vorliegenden Handelsverträgen, nach dem Sechsmarkzoll werden unsere Einnahmen sich nur auf 46 Millionen bemessen.
Das ist also nahezu eine Differenz von rund 30 Millionen Mark.
Da aber mein Freund Paasche bei Begründung der Resolution herausgerechnet hat, daß Rockefeller durch sein Monopol in Deutschland von den Konsumenten eine Summe von 50 Millionen Mark nimmt und ich nehme nur die Hälfte von der Paaschesumme an —, so komme (L) ich auf nahezu 50 Millionen Mark.
Also diese Summe habe ich mit der von dem Herrn Dr. Semler vorgetragenen Summe von 1 V- Millionen oder mit einem Teil derselben in Verbindung zu bringen, und ich glaube damit bewiesen zu haben, wie wenig richtig die Darstellungen des Herrn Dr. Semler gewesen sind.
Meine Herren, wenn man sieht, wie sich die Steuerkommisston dieses Hauses auf der Suche nach neuen Steuern befindet und es fällt ihr ja außerordentlich schwer, solche neuen Steuern zu finden —, so sollte man sich doch freuen, wenn man nun aus dem Petroleum eine Einnahme von nahezu 50 Millionen erreichen könnte, dabei zugleich unter Begünstigung unserer heimischen volkswirtschaftlichen Verhältnisse; denn ich habe früher ohne Widerspruch nachweisen können, daß, wenn wir eine solche Differenzierung in Deutschland eintreten ließen, wir etwa 40 000 Arbeiter in der Raffinerieindustrie beschäftigen könnten, deren Einnahmen doch auch wieder steuergünstige Verhältnisse bringen (sehr richtig!
rechts), und daß wir durch diese Einrichtung noch andere Industrien, wie die chemische und die Kohlenindustrie, begünstigen könnten.
Ich habe nicht gehört, daß gestern der Herr Graf Posadowsky dem Herrn Grafen Schwerin gegenüber sich in dem Sinne geäußert habe, daß er etwa geneigt sei, wenn mein Antrag abgelehnt würde, mindestens das Petroleum vorzubehalten.
Nachdem aber das hohe Haus nicht bei einer beliebigen Gelegenheit, sondern bei Beratung des Zolltarifgesetzes die Petroleumfrage in diesem Sinne in der energischsten Weise behandelt und mit 453 Stimmen gegen 70 Stimmen den erwähnten Beschluß gefaßt hat, wodurch eine Differenzierung des Petroleums in der von mir geschilderten Weise herbeigeführt weichen sollte, glaube ich, daß man in der Tat, auch nachdem gestern die allgemeine Vollmacht auch für die nicht gebundenen Artikel erteilt ist, den Wunsch aus- (0) sprechen darf, daß die verbündeten Regierungen den Vereinigten Staaten gegenüber das Petroleum unbedingt, wenn auch nur zeitweilig, vorbehalten.
Damit könnte man den Oiltrust, der, wie mein Freund Dr. Paasche früher ausgeführt hat, außerordentlich mächtig ist, zweifellos als eine unterstützende Kraft auf unsere Seite bringen.
Es ist um so wichtiger, daß die verbündeten Regierungen einige Artikel und das Petroleum von der Zuweisung ausschließen, weil ja am 1.
März unsere Vertragstarife allen denjenigen Meistbegünstigungsländern zufallen, bei welchen eine Kündigung nicht eingetreten ist.
Eine solche Kündigung ist ja in Argentinien, auch in Schweden nicht eingetreten.
Also am 1.
März überliefern wir unsere Handelsvertragstarife den Meistbegünstigungsstaaten.
Wir überliefern sie in vollem Maße Amerika nach dem gestrigen Beschlusse, und ich bedaure deshalb außerordentlich, daß eine Erklärung von seiten der verbündeten Regierungen auf Grund meines Antrags gestern nicht erfolgt ist.
Wenn auf Grund der Resolution, welche ich die Ehre hatte vorzutragen, die verbündeten Regierungen eine derartige Erklärung abgegeben hätten, so hätte ich infolgedessen meinen Antrag zurückziehen können, obschon derselbe weiter ging.
Nachdem nun diese Erklärung nicht nur nicht abgegeben worden ist, sondern der Herr Graf v. Posadowsky dem Herrn Grafen v. Schwerin gegenüber ausdrücklich betont hat, daß eine eingeschränkte Vollmacht für die Verhandlungen der verbündeten Regierungen nicht genüge, nehme ich selbstverständlich an, daß sämtliche Handelsvertragstarife ebenso wie die ungebundenen, natürlich einschließlich Petroleum, am 1.
März Amerika, aber auch Argentinien und allen anderen Meistbegünstigungsstaaten, welchen nicht gekündigt ist, überliefert werden sollen.
Ich bedaure lebhaft, daß die Einschränkung, welche ich gestern vorgeschlagen habe, ebenso wie die Lösung der Petroleum- (v) frage, letztere im Sinne des hohen Hauses, der deutschen Konsumenten und des deutschen Arbeiterstandes, eine genügende Unterstützung nicht gefunden haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat darin vielleicht recht, daß meine Rede gestern nicht genügend vorbereitet gewesen ist.
Wenn das übrigens auch der Eindruck im Hause gewesen sein sollte, so will ich ein Wort der Entschuldigung sagen.
Es liegt darin, daß der Antrag v. Heyl erst um V-1 Uhr überraschend erschien.
(Hört!
hört!
links.)
Keiner von uns, ich wenigstens nicht, hatte eine Ahnung davon gehabt, daß dieser Antrag plötzlich erscheinen würde; daher bin ich in der Lage, um Entschuldigung zu bitten, wenn ich gestern nicht aus dem heiteren Himmel heraus dem Antrag so gut vorbereitet entgegentreten konnte, wie es jedenfalls erwünscht gewesen wäre gegenüber der großen Gefahr, die ich in dem Antrag v. Heyl für den Zollfrieden unter zwei mächtigen Staaten allerdings gesehen habe.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat nicht verstanden, inwieweit ich von einer Differenz von IV- Millionen gesprochen habe.
Ich will das noch einmal sagen.
Wenn man den Vertragstarif in seiner Totalität einführt, wie es in dem Antrage der verbündeten Regierungen geschehen ist, dann ist das eine Auflage von rund 18V- Millionen Mark für Amerika; wenn man aber den Vertragstarif ohne die industriellen Importartikel einführt, so ist das eine Zollauflage von 20 Millionen Mark.
Diese IV- Millionen bilden also die Differenz, die vorliegt, wenn man den Vertragstarif einführt, entweder mit den industriellen Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(llr.
Semler.)
M Importartikeln einmal oder ohne die industriellen Importartikel.
Nun gebe ich ja zu: der Antrag v. Heyl, der dahin ging, die verbündeten Regierungen aufzufordern, nur einen Teil der Vertragstarife Amerika einzuräumen, war schwer zu verstehen.
Ich habe schon gestern gefragt, welchen Teil.
Um aber nicht ungerecht zu sein, habe ich mir gesagt, daß wir viele landwirtschaftliche Produkte gar nicht entbehren können, auch nicht Baumwolle, nicht die Produkte, die wir uns selbst besteuern würden, wie Petroleum.
So meine ich, es kann also nur der Sinn des Antrages sein, daß wir die industriellen Artikel außerhalb des Vertragstarifes, nach unserem autonomen Tarif belasten sollten.
So habe ich versucht, mich in den Gedankengang des Herrn v. Heyl hineinzudenkcn, und da bin ich auf die Zahl von 1 '- Millionen gekommen, für deren absolute Richtigkeit ich mich in diesem Augenblick eben noch zur Vergewisserung an kompetenter Stelle erkundigt habe.
Die Zahl ist richtig, und daran ist gar nicht zu deuteln.
Herr v. Heyl hat ferner bemängelt, daß ich, der ich für eine frühere Resolution mit Rücksicht auf das Petroleum gestimmt habe, mich gestern dagegen gewehrt habe, daß man gerade das Petroleum herausgreife und bezüglich des Petroleums den Amerikanern irgend welche Schwierigkeiten mache bei Gelegenheit der provisorischen Einführung des jetzigen Vertragstarifs.
Gewiß, meine Herren, ich habe damals mit für die Resolution gestimmt, welche den Zweck verfolgt hat, das deutsche Petroleum soweit wir es eventuell selbst haben sollten zu schützen und jedenfalls das furchtbare Monopol, welches die Amerikaner in bezug auf das Petroleum gegen uns ausüben, wenn möglich, zu durchbrechen.
Aber, meine Herren, ich habe mir auch bereit gestern erlaubt, zu sagen: es war mir überaus charakteristisch für die Tendenz des Antrags v. Heyl (L) für die vielleicht nicht gewollte, aber dann ungewollt vorhandene Tragweite —, daß man gerade den empfindlichsten Punkt herausgegriffen hat, in dem die Amerikaner zu treffen sind.
Das wirft ein grelles Schlaglicht auf den Antrag v. Heyl und seine mögliche gewollte oder nicht gewollte Konsequenz!
Wenn ich jemand schwer reizen, will, dem lege ich die Hand in die Stelle der Wunde, wo es am wehesten tut, und ich habe gestern bereits ausgeführt, daß ich allerdings der Meinung bin, daß man den Amerikanern gar nicht mehr weh tun kann, und daß man gar nicht leichter eine schwere Gegenmaßnahme provozieren kann, als indem man den Amerikanern an ihren oil Irust rührt; denn das ist eine ihrer empfindlichen Stellen, und die Ltaväarä Oil OomxaQ ist politisch für Gegenmaßnahmen der einflußreichste Privatkonzern.
Meine Herren, das ist der Gedankengang gewesen, den ich gestern habe ausdrücken wollen, als ich betont habe, daß der Herr Freiherr v. Heyl zur Begründung seines Antrags gerade auf das Petroleum und auf die eigene Möglichkeit -er Raffinierung hingewiesen hat.
Bei der Gelegenheit will ich gleich fragen man möge mein Stenogramm nachsehen; ich habe es zur Vorsicht heute morgen getan —, ob ich bei der Frage der Beurteilung des Antrags v. Heyl von vornherein gesagt habe, Herr v. Heyl selbst habe nur den Zollkrieg gewollt.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, mein Stenogramm im Original nachzusehen, so wird er finden, daß ich inhaltlich schon gestern gesagt habe: „vielleicht nicht gewollt, aber als notwendige Konsequenz.
Und dabei bleibe ich.
Damm, meine Herren, war meine Äußerung auch durchaus nicht etwa eine „Unterschiebung ''.
Ich habe mir diesen Ausdruck gestern ruhig gefallen lassen.
Die Abstimmung war derartig, daß man einen solchen Ausdruck auch einmal in den Kauf nehmen kann, weil der Antrag v. Heyl schließlich keinen anderen Wolg gehabt hat als denjenigen von gestern, womit ich an sich von meinem (v) Standpunkt aus nur einverstanden sein konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht in den Streit mischen, ob der Herr Abgeordnete Semler seine gestrige Rede genügend vorbereitet hat oder nicht.
Ich bin aber der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl seinen Antrag jedenfalls nicht genügend vorbereitet hat (sehr richtig!
links); denn aus seiner heutigen Rede geht mit evidenter Klarheit hervor, daß er seinen eigenen Antrag selbst nicht verstanden hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn er ihn verstanden hätte, meine Herren, könnte er unmöglich heute diese Rede halten; denn es ist das Interessante, daß das Petroleum und der Petroleumzoll überhaupt nicht unter seinen Antrag fällt.
(Hört!
hört!
links.)
Nehmen Sie den Antrag Heyl v. Herrnsheim an und das Petroleum bleibt vollständig draußen!
Denn dieser Antrag bezieht sich nach dem Wortlaut lediglich auf diejenigen Zollermäßigungen, die gewährt worden sind in den Handelsverträgen.
In den Handelsverträgen ist aber der Zoll für Petroleum weder ermäßigt noch gebunden, sondern wir verfügen autonom über ihn, und infolgedessen bleibt der Petroleumzoll durch den Antrag Heyl v. Herrnsheim völlig unberührt.
Ich glaube, selbst der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim wird jetzt sich überzeugt haben, daß er über die Tragweite seines eigenen Antrags nicht unterrichtet war.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Dann, Herr Abgeordneter, liegt das eben an Ihnen, (v) dann sind Sie auch jetzt noch nicht über die Tragweite des Antrags unterrichtet!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich möchte aber die Gelegenheit doch nicht vorübergehen lassen, um auf das entschiedenste die Regierung zu warnen, die Resolution, die seinerzeit dieses hohe Haus bezüglich des Petroleumzolls gefaßt hat, irgend welche Folge zu geben bei den Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Was wollte jene Resolution
Was will der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim
Er will eine Differenzierung zwischen Rohöl und Leuchtpetroleum, die gereinigten Ole, Kerosin, wie sie Frankreich hat.
Dort besteht ein Einheitszoll für Rohpetroleum und ebenso ein Einheitszoll für gereinigtes Petroleum.
Meine Herren, nun muß man bedenken, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim bisher allerdings immer noch nicht einsehen wollte, daß die verschiedenen Sorten Rohpetroleum einen vollständig verschiedenen Gehalt an Leuchtöl haben.
Das amerikanische Petroleum hat durchschnittlich 70 Prozent Leuchtöl, das russische ungefähr bloß 25 bis 28 Prozent, und das galizische und rumänische ich bin auch in diesem Falle nicht vorbereitet; denn es war nicht meine Absicht, überhaupt zu dieser Frage zu sprechen hat, wenn ich mich recht erinnere, ungefähr 35 Prozent.
Was ist nun die einfache Folge
Wenn man eine derartige Zollgesetzgebung einführt, dann wird das Rohöl vom Import ausgeschlossen, das einen geringen Gehalt an Leuchtöl hat, und es kann bloß noch dasjenige eingeführt werden, das den Höchstgehalt an Leuchtöl hat.
Damit wird eben tatsächlich jedes andere Rohpetroleum zum Zweck der Leuchtölherstellung vom deutschen Markt ausgeschlossen als das amerikanische; nur das kann hin210 1526 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Gothein.)
(L) ein.
Und wenn Sie sich die Verhältnisse in Frankreich ansehen, so ist die ganze Wirkung, die Frankreich damit erzielt hat, die, daß auf den französischen Markt kein anderes Rohpetrolcum hineinkommt als das amerikanische.
Mit nichts kann man die Stellung der Amerikaner auf dem deutschen Markt mehr stärken, als wenn man das französische Beispiel nachahmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim gesagt, die Franzosen haben durch diese Gesetzgebung eine eigene Raffinationsindustrie erlangt, und die sei gänzlich unabhängig vom Rockefellerring.
Meine Herren, daß Frankreich eine Raffinationsindustrie im Inlands erlangt hat, das ist vollständig richtig.
Aber der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim ist völlig im Irrtum, wenn er glaubt, daß dieses Syndikat der vereinigten Petroleumraffinerie in Frankreich unabhängig sei von dem Standard oil trust.
Es sind tatsächlich nichts als Tochtergesellschaften, und der Standard oil irust ist der eigentliche Besitzer dieser sämtlichen Raffinerien.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim kennt tatsächlich die Verhältnisse nicht, wenn er das gesagt hat.
Ich Weiß es positiv, daß der Standard oil trust vollständig hinter dieser Sache steht, ebenso gut wie er hinter der Deutsch-Amerikanischen Petroleumgesellschaft und den verschiedenen anderen Tochtergesellschaften steht.
Also das würden wir erreichen, und ich muß fragen: wozu
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim sagt: wir suchen jetzt nach Steuern und würden hier in der Lage sein, sofort eine Mehreinnahme von 50 Millionen Mark zu bekommen und außerdem eine eigene Raffinationsindustrie.
Sofort würden wir zunächst nicht einmal die eigene Raffinationsindustrie bekommen; denn das ist doch völlig klar, daß diese sich nicht im Handumdrehen schaffen läßt, daß darüber Monate, ja ganze (iy Jahre vergehen, ehe man eine solche Rasfinationsindustrie schaffen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eben nicht mit einem Federstrich zu machen, ebenso wenig wie sich ein großer Kupfererzbergbau oder neue Baumwollkulturen mit einem Federstrich auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg schaffen lassen, der verlangt, daß der Herr Handelsminister das schleunigst macht, wahrscheinlich bis zum nächsten Donnerstag.
Nein, meine Herren, das ist vollständig ausgeschlossen, und die Wirkung wäre die, daß wir in absolute Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten kämen; denn wir könnten dann fast bloß noch amerikanisches Petroleum beziehen.
Ich mußte eingehend hierauf zurückkommen, um die Regierung davor zu warnen, bei den Verhandlungen über Amerika sich auf dieses Glatteis zu begeben.
Ich würde es vollständig verstehen und es im höchsten Grade begreiflich finden, wenn die Vereinigten Staaten mit Rußland auf diesen Vorschlag eingingen, wenn sie sofort bereit wären, das zu machen; denn es wäre ja ihr allereigenstes Interesse, sie könnten sich ja nichts Besseres wünschen.
Deshalb ist dieser Vorschlag so gefährlich, und ich glaube allerdings, daß wir bei unserer Regierung doch noch zu verständige Leute haben, als daß sie darauf hereinfallen würden.
Aber der Verstand allein tut es nicht.
Es ist notwendig, auch ein Rückgrat gegenüber einem übereilt gefaßten Beschluß dieses Hauses zu haben.
Meine Herren, wer soll denn aber die 50 Millionen Mehreinnahmen aus den erhöhten Zöllen und wer soll die Kosten für die Entstehung der Raffinationsindustrie tragen
Ja, meine Herren, die trägt natürlich der Konsument (sehr richtig!
links), und soviel ich mich erinnere, hat die Partei, welcher der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim angehört, (O) seinerzeit mit für jene Bestimmung beim Flottengesetz gestimmt, daß die schwächeren Schultern nicht weiter belastet werden sollen.
Der Petroleumzoll wird ganz vorwiegend von den schwächeren Schultern getragen.
Die stärkeren Schultern brennen Gas oder elektrisches Licht; deren Konsum an Petroleum ist im Verhältnis lange nicht so groß als der der schwächeren.
Also wir würden gerade die schwächsten Schultern am meisten belasten.
Ich möchte hinzufügen: es ist für sehr viele Gewerbe, gerade für das Handwerk, für den Mittelstand auch eine bittere Sache, wenn man ihm weiter das Licht, das er für sein Gewerbe und für seine Wohnung notwendig braucht, noch künstlich weiter verteuert über das, was es heute bereits trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so viel über das Petroleum.
Da ich nun aber einmal gerade das Wort habe, möchte ich mir noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern erlauben.
Es ist bisher in der ganzen Diskussion immer so getan worden, als ob es sich bei unserem handelspolitischen Verhältnis zu Amerika lediglich um den gekündigten Vertrag von 1900, bezw.
höchstens noch um das Saratogaabkommen handle.
Aber wir haben doch tatsächlich noch ältere Verträge.
Sowohl jenes Saratogaabkommen wie namentlich das Abkommen von 1900 sind doch lediglich Zusatzverträge zu den älteren Verträgen, die zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und uns bestehen, zu dem Vertrag, den die Vereinigten Staaten mit Preußen unterm 1.
Mai 1828, mit den Hansestädten unterm 20.
Dezember 1827 und 4.
Juni 1828, mit Oldenburg unterm 10.
März 1847 und mit Mecklenburg-Schwerin unterm 9.
Dezember 1847 abgeschlossen haben.
Bisher ist immer die Auffassung gewesen, daß diese Verträge noch in voller Gültigkeit wären.
(Widerspruch rechts.)
1 (r ) —Jawohl, meine Herren, daß sie noch in Gültigkeit wären, und ich kann hinzufügen, daß Herr Staatssekretär Graf Posadowsky das seinerzeit ausdrücklich bestätigt hat (erneuter Widerspruch rechts), —ausdrücklich bestätigt hat, Herr Graf Schwerin-Löwitz, auch wenn Sie mit dem Kopfe schütteln!
Es geht auch daraus hervor, daß das letzte Abkommen von 1900 und das Saratogaabkommen ja lediglich die Frage der Zollsätze für bestimmte Gegenstände regeln und der ganze übrige Handelsvertrag, welcher die Schiffahrtsangelegenheit, die Reziprozität usw.
enthält, vollständig fortbesteht.
Meine Herren, ich glaube, wir haben auch ein entschiedenes Interesse, gerade unserer Schiffahrt wegen den Standpunkt festzuhalten, daß diese Verträge, die tatsächlich nie gekündigt worden sind, weiter bestehen.
Meine Herren, diese Verträge sind nicht gekündigt worden, meines Wissens auch nicht vor drei Monaten; denn diese Verträge haben ja einjährige Kündigungsfrist, sie waren ja gar nicht mit dreimonatlicher Kündigungsfrist kündbar, sie bestehen fort, und ich glaube, wir haben damit immer noch eine ziemliche Waffe gegenüber den Vereinigten Staaten in den Händen.
Sie sind von den Vereinigten Staaten tatsächlich immer anerkannt worden; nur haben wir früher immer geglaubt, daß in diesen Verträgen die volle Meistbegünstigung enthalten war, bis die Vereinigten Staaten sich eines schönen Tags darauf besannen, zu sagen: diese Verträge enthalten nicht die volle Meistbegünstigung, sind ältere Reziprozttätsverträge.
Und sie hatten da recht; denn die Meistbegünstigungsklausel, wie sie in den modernen Handelsverträgen vorhanden ist, datiert eben erst von dem englisch-französischen Handelsvertrag von 1861, durch den sie ins Leben gekommen ist.
Also jene Verträge gelten fort.
Es ist ja allerdings insofern ein Zweifel vorhanden, als diese Verträge seinerReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
11537 (Gothein.)
M zeit weder mit dem Deutschen Reich noch mit dem Zollverein abgeschloffen worden sind, sondern mit einer Reihe von Etnzelstaaten.
Wenn hierin eine gewisse Schwäche unserer Position liegt, so geht aber meines Erachtens aus dem Umstand, daß diese Verträge bis zum Jahre 1900 tatsächlich die Grundlage für unsere handelspolitischen Verhältnisse mit den Vereinigten Staaten abgegeben haben, daß sie für alle Freundschafts- und Schiffahrtsangelegenheiten heute noch die Grundlage abgeben, daß von den Vereinigten Staaten wenigstens offiziell bisher nicht die Gültigkeit dieser Verträge bezweifelt worden ist es ist uns wenigstens nicht das Geringste davon mitgeteilt worden hervor, daß diese Verträge fortbestehen.
Dieses ganze Abkommen von 1900 hätte ja auch keinen Sinn, wenn es nicht diese Verträge von 1828 usw.
zur Grundlage hätte.
Ich bin aber trotzdem der Meinung, daß es nur klug und verständig ist, dieses Provisorium anzunehmen; denn die rechtliche Grundlage ist immerhin eine schwankende, weil der andere Kontrahent nicht das Deutsche Reich, sondern Einzelstaaten gewesen sind.
Bei Übelwollen würden die Vereinigten Staaten von Amerika vielleicht in der Lage sein, zu sagen: diese Verträge sind für uns rechtlich nicht mehr bindend.
Es würde das aber bloß bei Übelwollen möglich sein; denn wenn man durch so viele Jahrzehnte die Gültigkeit dieser Verträge praktisch durch konkludente Handlungen anerkannt hat, so kann es nur bei Übelwollen geschehen, daß man diese Verträge späterhin als nicht bestehend ansieht.
Wir haben aber keine Veranlassung, wenn wir ein gesundes handelspolitisches Verhältnis mit den Vereinigten Staaten haben wollen, sie vor den Kopf zu stoßen und ihnen eine Handhabe zu geben, uns mit Übelwollen entgegenzutreten.
Die Sache hat aber darüber hinaus noch eine andere Bedeutung.
Wir stehen mit einer Reihe anderer Staaten (L) lediglich in Handelsbeziehungen, die auf derartigen älteren Verträgen beruhen, und ich möchte deshalb auch an den Herrn Staatssekretär des Innern die Anfrage richten, ob er auch mit diesen Staaten es als selbstverständlich ansieht, daß diesen formell nicht einmal rein meistbegünstigten Staaten mit älteren Verträgen ich nenne bloß Dänemark die Meistbegünstigung auch vom 1.
März zukommt.
Ist das nicht der Fall, so würde Handel und Verkehr mit diesen Staaten in die größten Schwierigkeiten kommen, und ich halte es für nötig, hierüber klaren Wein einzuschenken.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Antwort in einer Form zu geben, die etwas weniger pythisch ist als diejenige, die er gestern auf die Anfrage meines Kollegen Potthoff gegeben hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube in der Tat nicht, Herr Abgeordneter Gothein, daß meine gestrige Antwort eine pythische war.
Wenn Sie die Güte haben wollten, den Oldenbergschen Bericht nachzusehen das Stenogramm ist meines Wissens noch nicht heraus —, so, glaube ich, werden Sie finden, daß meine Antwort die Sache nach der staatsrechtlichen Seite vollkommen klarstellte.
Was die Geltung der alten Verträge, die Amerika mit einer Reihe von deutschen Einzelstaaten geschlossen Hat, anbetrifft, so hat die amerikanische Regierung bisher ebenso wie wir unzweifelhaft angenommen, daß diese Verträge noch fortdauernd gültig sind.
(Sehr richtig!)
Ich muß aber allerdings hinzufügen, daß die Auslegung (0) einzelner Vertragsbestimmungen seitens der Vereinigten Staaten wiederholt gewissen einzelnen Wandlungen unterlegen hat (sehr richtig!)
zusammenhängend meines Erachtens mit der persönlichen staatsrechtlichen Auffassung der jeweilig leitenden Staatsmänner.
Ein Beweis dafür, daß die Vereinigten Staaten der Ansicht sind, daß diese mit einzelnen deutschen Bundesstaaten abgeschlossenen Verträge noch fortdauernd Geltung haben, sozusagen im Wege der Sukzession, der staatsrechtlichen Nachfolge des Deutschen Reichs als solche, liegt auch darin, daß diese Verträge in der letzten offiziellen amerikanischen Sammlung der Handelsverträge Amerikas wieder Aufnahme gefunden haben.
(Hört!
hört!)
Würde also die amerikanische Regierung der Ansicht sein, daß diese Verträge hinfällig sind, so würden sie nicht in der offiziellen Sammlung Aufnahme gefunden haben.
Aber abgesehen davon, geht aus den bisherigen Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten hervor, daß auch grundsätzlich die amerikanische Regierung die Auffassung teilt, welche die deutsche Regierung ihrerseits hat.
Was die Gültigkeit des Konventionaltarifs für die übrigen meistbegünstigten Staaten betrifft, so kann gar kein Zweifel darüber sein, daß diesen meistbegünstigten Staaten ohne weiteres die neuen Konventionalsätze zufließen, die mit unseren Vertragsstaaten vereinbart sind.
Was fpeziell Schweden betrifft, das meines Wissens auch erwähnt ist (Zuruf links), oder Dänemark, so liegt die Sache auch mit Dänemark genau so, wie ich dargestellt habe.
Mit Schweden sind früher Verträge von einzelnen Bundesstaaten auf eine bestimmte Frist abgeschlossen und auf das Reich im Wege der Rechtsnachfolge übergegangen, die, wenn sie nicht (v) zwölf Monate vorher gekündigt werden, von Jahr zu Jahr weiter laufen.
Hiernach bleibt Schweden bis auf weiteres im Besitz der Meistbegünstigung nach dem jeweiligen Stand der Konventionalsätze.
Das ist die klare und unzweifelhafte staatsrechtliche Sachlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Gras v. Kamtz, Abgeordneter: Was den Vertrag vom 1.
Mai 1828 betrifft, auf welchen der Herr Abgeordnete Gothein zurückgekommen ist, so ist es nach meiner Ansicht ziemlich gleichgültig, ob dieser Vertrag von der amerikanischen Regierung jetzt wieder in das Verzeichnis der Verträge aufgenommen ist oder nicht (sehr richtig!
rechts); denn tatsächlich besteht dieser Vertrag längst nicht mehr, und der Herr Abgeordnete Gothein befindet sich in einem Irrtum, wenn er demselben noch irgend welche praktische Bedeutung beilegt.
(Widerspruch links.)
Was speziell die Auffassung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky angeht, so wolle er mir gestatten, daß ich aus einer Rede, die er am 14.
Januar 1903 hier gehalten hat, einige markante Sätze verlese.
Er sagte damals: Wenn unser Verhältnis zu den Vereinigten Staaten berührt worden ist, so muß ich einen Irrtum des Herrn Vorredners berichtigen.
Die Vereinigten Staaten find nicht mehr allgemein meistbegünstigt in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir waren allerdings der Ansicht, auf Grund des alten preußischen Vertrags, daß die Vereinigten Staaten bei uns meistbegünstigt seien Retthstag.
Sl.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
W (Graf v. Kmritz.)
() 1 und Wir umgekehrt dort.
Dieselben haben aber später den Begriff der Meistbegünstigung, wie wir ihn früher aufgefaßt haben, anders deklariert, indem sie der Ansicht Ausdruck geben, daß sich die Allgemeinbegünstigung nur auf vergangene Konzessionen erstrecke, und daß Konzessionen, die die Vereinigten Staaten gegen Gegenkonzessionen später einem dritten Staat einräumten, auch von den übrigen meistbegünstigten Staaten durch neue Konzessionen erkauft werden müßten.
Ferner sagte der Herr Graf v. Posadowsky: Meine Herren, das führte dahin, daß die allgemeine uneingeschränkte Meistbegünstigung zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland tatsächlich aufhörte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir regelten im Interesse des internationalen Handelsfriedens vorläufig die Sache derart, daß die Vereinigten Staaten uns die Konzessionen zugestanden, die sie Frankreich gemacht hatten, und daß wir ihnen dafür unseren Konventionaltarif gaben.
So kam der Vertrag von 1900 zustande.
Meine Herren, wenn die Meistbegünstigung, die doch die Grundlage des Vertrags von 1828 ist, tatsächlich aufgehört hat, so möchte ich mir die Frage gestatten, auch an den Herrn Abgeordneten Gothein, was dieser Vertrag überhaupt noch für einen Wert hat.
Wenn aber im Jahre 1891, als das Abkommen von Saratoga geschlossen wurde, auch der Vertrag von 1828 noch durchweg als gültig anerkannt worden wäre, dann bedürfte es dieses Abkommens gar nicht; denn durch dieses Abkommen hat die deutsche Regierung den Amerikanern die Meistbegünstigung eingeräumt, was gar nicht nötig gewesen wäre, wenn der Vertrag vom Jahre 1828 noch für gültig (s) erachtet wurde, wogegen Amerika uns und die schon bestehende Zollfreiheit des Zuckers zusicherte.
Nun weiß der Herr Abgeordnete Gothein ebenso gut wie ich, daß die Amerikaner den Vertrag von Saratoga glatt gebrochen haben, daß sie einfach die Zollfreiheit des Zuckers beseitigt haben (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen), und die deutsche Regierung hat sich das leider gefallen lassen.
Wir unsererseits, namentlich ich im Verein mit dem Herrn Abgeordneten v. Heyl, haben damals allerdings schon gefordert, daß nun die deutsche Regierung, nachdem Amerika den Vertrag gebrochen hatte, sich auch an das Abkommen von Saratoga nicht mehr gebunden halten sollte, sondern den Generaltarif gegen Amerika in Anwendung bringen.
Das ist leider nicht geschehen, und durch diesen Vorgang ist natürlich das Selbstbewußtsein und die Hartnäckigkeit der Amerikaner außerordentlich gesteigert worden, wie es überhaupt den Fehlern unserer in der Vergangenheit liegenden Zollpolitik hauptsächlich zuzuschreiben ist, daß wir mit den Amerikanern jetzt zu keinem befriedigenden Abkommen gelangen.
Meine Herren, was nun das Petroleum betrifft, so ist es sehr interessant gewesen, aus den Reden des Herrn Abgeordneten Gothein einerseits und des Herrn Abgeordneten Semler andererseits beide sind doch Freunde dieses Handelsprovisoriums zu entnehmen, wie ungeheuer verschieden die Ansichten der Sachverständigen auf diesem Gebiete sein können.
Herr Semler sagte: wenn man jemandem wehe tun will (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), so muß man ihn am empfindlichsten Punkte fassen; und der Antrag des Herr Abgeordneten Freiherr Heyl zu Hemlsüetm laufe darauf hinaus, die Amerikaner an ihrer empfwdlichsten Stelle zu berühren und den Zollkrieg!
KrbefzuMren.
Herr.
Gothein- aber sagt: die Amerikaner müßten ja Toren sein, wenn sie nicht ein solches Vor- (6) gehen, das ihnen nur den allergrößten Vorteil bringen kann, mit Freuden begrüßen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich meinerseits annehmen, daß der Abgeordnete Semler, welcher meines Wissens seinen Wohnsitz in Hamburg hat, mit dem Petrolcumhandel so einigermaßen vertraut sein dürfte, also auch beurteilen kann, was hier für uns zuträglich ist und was nicht.
Da wäre es ganz interessant, wenn er sich nochmals mit dem Herrn Abgeordneten Gothein darüber auseinandersetzen wollte, ob ein Vorgehen unsererseits im Sinne des Antrags des Herrn v. Heyl zu einem Zollkrieg führen muß oder nicht.
(Zuruf links.)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Gothein sich schon zum Worte meldet; ich bin sehr gespannt, wie er seine letzten Ausführungen rechtfertigen wird.
Und dann möchte ich hinzufügen: der Beschluß des Reichstags, auf den der Herr Abgeordnete Gothein sich vorher berief, ging darauf hinaus, gerade dem galizischen und russischen Petroleum den Zugang zum deutschen Markte zu öffnen dadurch, daß das Petroleum nach dem spezifischen Gewichte verzollt werden sollte.
Und wenn in dieser Weise verfahren würde, so bin ich fest überzeugt, würden wir auch nicht unter dieser Monopolherrschaft Amerikas bezüglich des Petroleums uns befinden.
Herr Abgeordneter Gothein hat auch die Frage gestellt, wie es eigentlich mit Dänemark und den anderen Staaten werden würde, mit welchen noch über neu abzuschließende Verträge verhandelt würde.
Ich muß offen gestehen, daß mich da die Antwort des Herrn Grafen Posadowsky in betreff dieses Punktes nicht ganz befriedigt hat.
Ich finde, daß wir durch Annahme dieses HandelsProvisoriums mit Amerika unsere Positionen gegenüber den Ländern, mit denen wir noch Verträge schließen wollen, außerordentlich verschlechtern.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich lasse Dänemark vorläufig aus dem Spiele und halte mich nur an Schweden.
Vielleicht ist auch dem Herrn Abgeordneten Gothein bekannt, daß mit Schweden im vergangenen Sommer und Herbst verhandelt worden ist (Zuruf und Heiterkeit links), daß deutsche Kommissarien in Stockholm gewesen sind, daß die Verhandlungen aber abgebrochen wurden, weil ein Erfolg nicht zu erwarten war.
Die Verhandlungen sollten nun fortgesetzt werden, und ich für meine Person muß erklären, daß mir der Abschluß eines Vertrages mit Schweden und ferner mit Norwegen auch durchaus, erwünscht gewesen wäre.
Aber jetzt, da wir den Amerikanern unseren Vertragstarif glatt und ohne irgend eine Gegenleistung einräumen, ohne daß die Amerikaner auch nur an die Mütze fassen zum Dank dafür, werden natürlich die Schweden sagen: was dem einen recht ist, ist dem andern billig; was ihr den Amerikanern ohne jede Gegenleistung konzediert, das werdet ihr doch auch uns konzedieren.
Ich fürchte, daß die Verhandlungen, wenn sie wieder aufgenommen werden sollten, fruchtlos verlaufen werden, und das würde ich natürlich bedauern; es ist aber nicht zu ändern.
Auch das ist einer der vielen Gründe, welche mich bestimmt haben, gestern gegen das Handelsprovisorium zu stimmen, und deswegen werde ich auch heute dagegen stimmen.
Herr Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat ferner an die Steuerkommission des Reichstags das Ersuchen gerichtet, daß, wenn sie sich nach Steuerobjekten umsteht, sie doch auch das Petroleum nicht außer acht lassen möchte.
Wir in der Finünzkommission sind ja allerdings eifrig auf der Suche nach neuen Steuerobjekten.
Aber ich möchte auch an dasjenige erinnern, was ich im Januar hier bei der Generaldebatte über die ReichsReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Gras v. Ka« itz.)
M finanzreform ausgeführt habe, daß nach meiner Auffassung gerade der Zolltarif in erster Linie die Mittel liefern sollte, um das Defizit in unserem Reichshaushalt auszugleichen.
Ich habe darauf hingewiesen und komme heute wieder darauf zurück, daß in anderen Ländern die Zollsätze weit höher sind als bei uns.
Das gilt nicht bloß für die europäischen Länder, auch nicht bloß für die Vereinigten Staaten, das gilt sogar für Australien, wo wir ja bekanntlich einen sozialdemokratischen Zolltarif haben (Lachen links), wo die Zollsätze außerordentlich viel höher sind als bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Wirtschaftliche Ausschuß, dem ich angehört habe, und der diesen Zolltarif in seinem ersten Entwurf ausgearbeitet hat, hatte ja einen sehr viel höheren Zolltarif aufgestellt.
Dann aber machten die klugen Herren aus den Reichsämtern sich darüber her, warfen unsere ganze Arbeit um und stellten einen neuen Zolltarif auf, der natürlich nicht im entferntesten den finanziellen Bedürfnissen des Reiches entsprechen konnte, wie es ja auch tatsächlich der Fall ist.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, wir hatten einen Doppeltarif entworfen, und zwar auch auf Anregung von oben.
Es war uns damals gesagt worden im Wirtschaftlichen Ausschuß, unter allen Umständen müsse ein Doppeltarif, ein Maximal- und ein Minimaltarif, aufgestellt werden, sonst würde kein Handelsvertrag zustande kommen.
Wir haben also einen solchen Doppeltarif ausgearbeitet, nachher wurde er umgeworfen.
Ich bedauere heute noch, daß wir einen solchen Tarif nicht bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will, da schwerlich die Absicht hier im Hause besteht, noch eine längere Debatte an dieses (L) Handelsprovisorium zu knüpfen, hiermit schließen; ich will meinerseits nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß, wenn die Amerikaner sich bisher schon durch ihre rücksichtslose Zollpolitik ungebührlich auf Kosten Europas bereichert haben, dieser Bereicherungsprozeß in nächster, überhaupt in absehbarer Zukunft noch fortdauern wird.
Das bedauere ich, meine Herren.
Amerika ist auf dem besten Wege, nicht bloß das merkantile und finanzielle Übergewicht, sondern auch die politische Suprematie über die alten Kulturstaaten Europas zu erlangen.
Ich kann mich nicht entschließen, auf diesem Wege, auf dem Wege der Nachgiebigkeit weiter zu gehen, als wir schon gegangen find.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist wiederum unser staatsrechtliches Verhältnis auf handelspolitischem Gebiet gegenüber Amerika behandelt worden; ich bin deshalb genötigt, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners, um keinen Irrtum über die Sachlage aufkommen zu lasten, nochmals das Wort zu ergreifen.
Ich erkläre zunächst, daß ich das, was ich am 14.
Januar 1903 hier in diesem hohen Hause gesagt habe, Wort für Wort aufrecht erhalte.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die Entwicklung der Sachlage war folgende.
Wir waren der Ansicht, daß der alte amerikanische Handelsvertrag von 1828, der mit Preußen und mit einer Reihe anderer deutscher Staaten geschloffen war in dem Sinne, in dem wir den Begriff der allgemeinen Meistbegünstigung (O) auffaßten, auch von Amerika aufgefaßt würde, und wir sind auch im Besitz einer diplomatischen Note Amerikas vom Jahre 1884, die auf dem gleichen Standpunkt steht.
Aber die Auffassungen, wie ich mir bereits gestattete anzudeuten, haben in dieser Beziehung gewechselt, und man erklärte schließlich seitens der Regierung der Vereinigten Staaten, wie Ihnen allen bekannt das ist ja xudliol zur!
»—, daß die amerikanische Regierung eine solche Auslegung ihrer Verträge in bezug auf die allgemeine Meistbegünstigung nicht zulassen könne, daß vielmehr neue Konzessionen, die die amerikanische Regierung auf handelspolitischem Gebiete von einem dritten Staate mit eigenen Opfern erkaufe, von den Meistbegünstigungsstaaten auch ihrerseits erkauft werden müßten, wenn sie ebenfalls in den Besitz jener Konzessionen gelangen wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Da die Amerikaner an dieser Auffassung festhielten und wir mit unserer Auffassung nicht durchdrtngen konnten, so war die Folge jener Meinungsverschiedenheit das Abkommen von 1900, wonach wir den Begriff der allgemeinen Meistbegünstigung Amerika gegenüber fallen ließen, weil Amerika diese auch uns nicht einräumte, und wonach wir statt dessen ein auf Gegenseitigkeit beruhendes Sonderabkommen trafen.
Danach gab uns Amerika die Sätze der Sektion III des Dingleytarifs, und wir gaben ihm die einzelnen Sätze unseres Konventionaltarifs.
So habe ich die Sachlage damals, am 14.
Januar 1903, aufs eingehendste dargestellt.
Ich erlaube mir zum Beweise nur einen einzigen Passus aus meiner damaligen Rede zu verlesenMeine Herren, das d. h. die abweichende Auslegung der Meistbegünstigung seitens Amerikas führte dahin, daß die allgemeine unbeschränkte Meistbegünstigung zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland tatsächlich aufhörte, (v) Wir regelten daher im Interesse des internationalen Handelsfriedens, wettn ich so sagen darf, vorläufig die Frage derart, daß die Vereinigten Staaten uns die Konzessionen zugestanden, die sie Frankreich gemacht hatten, und daß wir ihnen dafür unseren Konventionaltarif gaben, ein Handelsabkommen, welches jederzeit mit drei Monaten kündbar ist.
Aus diesem Spezialabkommen vom Jahre 1903 folgt aber keinesfalls, daß der Handelsvertrag von 1828 in allen seinen Teilen hinfällig geworden ist, sondern es handelt sich vielmehr nur um die Auslegung einer einzelnen Bestimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner gestatte ich mir, in bezug auf die Folgen unserer Haltung gegenüber anderen Staaten nur das eine zu bemerken.
Unsere Verhandlungen mit den schwedischen Kommissaren sind nicht abgebrochen, sondern die schwedischen Kommissare find jetzt in Berlin, und wir verhandeln seit Wochen mit ihnen; ich darf annehmen, daß, wenn gewisse Punkte erledigt sind, in denen wir nachzugeben nicht in der Lage sind, es dann zu einem Vertrage mit der schwedischen Regierung kommen wird.
Was die Petroleumfrage betrifft, so haben wir durch dje Handelsverträge uns die Zollsätze für die schweren Benzine, für die Schmieröle und für Gasöle gebunden, also für drei Produkte der Petroleumindustrie; dagegen ist das Petroleum als solches nicht gebunden- Die Zolltarifkommisflon hatte damals eine Resolution zur Petroleumfrage eingebracht, verzichtete aber auf die weitere Erörterung derselben, nachdem ich namens der verbündeten Regierungen erklärt hatte, daß wir das Petroleum nicht zu binden dächten, die Frage vielmehr offen bleiben würde, und die Frage ist auch heute noch offen.
1530 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1966.
(vr.
Graf v. Posadolvsky-Wehuer.)
O) Herr Freiherr v. Heyl hat erklärt, ich hätte ein Petroleumgesetz zugesagt.
Ich glaube, er hat dabei die Erklärungen im Sinne, die meinerseits abgegeben sind Während der Zolltarifverhandlungen.
Ich erlaube mir, hier den Passus zu verlesen aus der amtlichen Zusammenstellung Seite 2811, der sich auf die Petroleumfrage bezieht.
Es heißt dort: Die bei der Frage der Verzollung des Petroleums hervorgetretenen Bedenken sind von einer solchen wirtschaftlichen sowohl wie technischen Eigenart, daß ihre Klärung im Rahmen einer Generalrevision des Zolltarifs kaum möglich erscheint.
Bei der einschneidenden volkswirtschaftlichen Bedeutung des Petroleumzolles dürste sich daher die Einleitung einer besonderen Untersuchung und die eventuelle Vorlage einer Gesetzesnovelle über Petroleum empfehlen.
Handelspolitische Interessen stehen dieser Behandlung nicht entgegen, da das Petroleum bisher nicht Gegenstand handelspolitischer Vereinbarungen gewesen ist und auch zurzeit nicht beabsichtigt wird, es solchen zu unterstellen.
Die Sache liegt jetzt noch beim Reichsschatzamt und wird dort eingehend erörtert.
Schließlich muß ich der Auffassung des Herrn Grafen v. Kanitz, daß sich die verbündeten Regierungen oder die Reichsressorts aus einen Doppeltarif festgelegt hätten, wiederholt widersprechen.
Die Frage, ob es richtig ist, einen Doppeltarif oder einen Einheitstarif anzuwenden, ist eine handelspolitisch sehr zweifelhafte, und ich habe auch nie einen Zweifel darüber gelassen, daß der Doppeltarif unter Umständen, wenn die Maximalsätze innerhalb wirtschaftlich möglicher Grenzen gehalten werden, eine sehr gute handelspolitische Waffe sein und handelspolitische Verhandlungen außerordentlich er (ö) leichtern könne.
Aber diese Frage ist innerhalb der Reichsressorts nie endgültig entschieden worden.
Es ist allerdings eine Art Vorarbeit aufgestellt, durch die festgestellt werden sollte, welche Minimalsätze wir bet Handelsverträgen von anderen Staaten fordern sollten, und welche äußersten autonomen Sätze wir in nuferen Zolltarif einstellen könnten.
Das war eine Vorarbeit, die sich eventuell für einen Doppetarif hätten verwenden lassen können, die zunächst aber immer nur dazu bestimmt war, im Anschluß an die Beratungen des Wirtschaftlichen Ausschusses unser Urteil darüber zu klären, welche Sätze wir in den autonomen Tarif Hineinsetzen sollten, und wie weit wir bei den Verhandlungen ungefähr mit unseren Konzessionen unter diese autonomen Sätze heruntergehen konnten.
Es war also eine Vorarbeit, die sich eventuell zu einem Doppeltarif hätte ausgestalten lassen, die aber ebenso gut eine Vorarbeit für einen autonomen Einheitstarif war, der auf Grund der Handelsvertragsverhandlungen zu einem Konventionaltarif umzuwandeln war.
Daß aber innerhalb der Ressorts oder der verbündeten Regierungen jemals ein Beschluß gefaßt wäre, einen Doppeltarif dem hohen Hause vorzulegen, stimmt mit den Tatsachen nicht überein.
Die Sachlage, wie ich sie hier dargestellt habe, entspricht durchaus der tatsächlichen Entwicklung der Dinge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht unsere Absicht, in diese Debatte noch einmal einzugreifen.
Die Ausführungen der Herren Freiherrn v. Heyl und Graf v. Kanitz nötigen uns aber, hier einige Worte noch fallen zu lassen.
Wenn es noch eines Beweises bedürft hätte, wie berechtigt gestern die Äußerung war, daß man von seiten einiger Abgeordneten mit einer geradezu leichtfertigen Art auf einen Zollkrieg mit den (0) Vereinigten Staaten lossteuert, so haben heute die Ausführungen des Freiherrn v. Hehl einen Beweis dafür geliefert.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ja schon gezeigt, wie wenig durchgearbeitet und durchdacht die Ausführungen des Freiherrn v. Heyl waren bezüglich der Wirkungen eines Petroleumzolls den Vereinigten Staaten gegenüber.
Die Absicht des Vorschlags ist ja ganz klar zu erkennen, darüber kann gar kein Zweifel bestehen, und der Herr Abgeordnete Semler hat diese Absicht auch ganz richtig verstanden, wenn er sagte: hier soll die Hand gelegt werden auf die wundeste Stelle der Vereinigten Staaten und hier sollen die Vereinigten Staaten geradezu gereizt werden, einen Zollkrieg gegen Deutschland zu eröffnen oder Verhältnisse eintreten zu lassen, die einen Zollkrieg herbeiführen.
Ob die Wirkung tatsächlich die sein würde, die Herr v. Heyl beabsichtigt, oder ob nicht gerade infolge der Verhältnisse in der Petroleumindustrie, auf die der Herr Abgeordnete Gothein hingewiesen hat, die Herren Rockefeller und Konsorten erst recht sich die Hände reiben würden, das ist eineganz andere Frage.
HerrGothein hat schon darauf hingewiesen, daß Raffinationsindustrien, von denen Herr v. Heyl sprach, sich nicht in einem Jahr entwickeln lassen.
Vergessen Sie doch nicht, daß es sich hier um ein Provisorium handelt, das nur ein Jahr gelten soll, und glauben Sie nicht, daß sich auf Grund eines solchen Provisoriums nun gleich Rasfinationsindustrien im größten Maße einrichten werden!
Die Absicht besteht also, die Vereinigten Staaten da zn treffen, wo sie am stärksten getroffen werden können.
Aber wer sind denn die Leute, die dabei in Betracht kommen
Das ist Herr Rockefeller, einer der größten, reichsten und einflußreichsten Industriellen der Vereinigten Staaten, dessen Einfluß im Senat außerordentlich stark ist.
(v) Wenn Herr Rockefeller sich getroffen fühlt, dann würde doch gerade das eintreten, daß sich die Vertreter der Schutzzollpolitik in Amerika nun erst recht auf die Hinterbeine setzen und sagen: nun wollen wir einmal warten, wer von uns der Stärkere ist!
Meine Herren, wir haben für die Schutzzöllner in den Vereinigten Staaten das hat Ihnen ja gestern der Herr Kollege Molkenbuhr in eindrucksvollster Weise vorgeführt absolut nichts übrig.
Das sind Ausbeuter schlimmsten Grades, und wenn wir sie treffen könnten, so würden wir sie treffen.
Aber der Zollkrieg wird eben nicht auf Kosten einzelner Industrieller, sondern auf Kosten der großen Masse des Volks geführt.
Es ist sehr leicht, hier von einem Zollkrieg zu sprechen.
Hat aber der Freiherr v. Heyl darüber nachgedacht, daß die Petroleumverbraucher gerade die schwachen Leute, die kleinen Leute, die ärmsten Klassen der Bevölkerung sind
Hat Herr v. Heyl bedacht, wie viele Industrielle, wie viele Gewerbtreibende in ihren Existenzbedingungen durch einen Zollkrieg ruiniert würden
Wenn wegen einiger Unbequemlichkeiten, auf die wir schließlich eingerichtet sind, der Zollkrieg herbeigeführt wird, und wenn die Artikel, die deutsche Industrielle notwendig bedürfen, gesperrt werden, wer hat dann die Kosten zu bezahlen
Aus unseren handelsstatistischen Zahlen ersehen Sie, daß wir auf amerikanisches Petroleum noch absolut angewiesen sind.
Mehr als zwei Drittel des Petroleumtmports kommt aus den Vereinigten Staaten.
Es ist gar nicht abzusehen, wann Rußland in der Lage sein wird, uns genügend mit Petroleum zu versorgen.
Österreich und Rumänien sind bei weitem nicht imstande, uns die erforderte Quantität zu liefern; die Prophezeiungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, ich glaube, vor 3 Jahren, hier über die hoffnungsvolle Entwicklung des deutschen Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1531 (Bernstein.)
() Petroleums ausgesprochen hat, sind leider auch noch nicht in Erfüllung gegangen, und es ist auch keine große Hoffnung, daß durch deutsches Petroleum in absehbarer Zeit unsere Konsumenten in genügender Weise versorgt werden können.
Ich erinnere Sie an die große Klasse der Heimarbeiter, für die sich der Herr Abgeordnete v. Hehl so sehr zu interessieren behauptet.
Gerade diesen würde nach seinem Vorschlag ihr notwendigstes Leuchtund Heizungsmaterial außerordentlich verteuert.
(Sehr richtig!)
Daß wir so ohne weiteres einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten herbeiführen sollen, zeigt eben, mit welcher Leichtherzigkeit hier diese so wichtigen und so viele Existenzen betreffenden Fragen und Angelegenheiten behandelt werden.
Die Frage über die Natur unseres Meistbegünstigungsvertrages mit den Vereinigten Staaten ist durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs so erschöpfend auseinandergesetzt worden, daß darüber kein Wort zu verlieren ist.
Ich will nur eines sagen: Herr Graf v. Kanttz hat erklärt, wir hätten den Vereinigten Staaten unseren Konventionaltarif ohne jede Gegenleistung eingeräumt.
Ja, Herr Graf v. Kanitz, vergessen Sie doch nicht, daß selbst unser Konventionaltarif Erhöhungen der Zölle enthält, die bisher von den Artikeln, die die Vereinigten Staaten in Deutschland importieren, erhoben werden, und daß infolgedessen, je nachdem die Weltmarktlage ist, die Exporteure der Vereinigten Staaten in ihren Erportangelegenheiten geschädigt werden können.
Also so ganz ohne Kompensationen oder Ausgleich ist es doch nicht abgegangen.
Das soll doch bei der ganzen Frage nicht vergessen werden.
Ich sage noch einmal, wir haben nicht die Absicht, hier lange die Debatte aufzuhalten.
Wenn uns das Gespenst der amerikanischen Suprematie vor Augen (s) gehalten wurde so, meine ich, sollen wir das ruhig der Zukunft überlassen.
Setzen Sie nur unsere Industrie in den Stand, ihre Rohprodukte, ihre Halbfabrikate so billig wie möglich zu beziehen, sorgen Sie durch gute Schutzgesetze dafür, daß wir eine leistungsfähige Arbeiterschaft haben, und Sie können es ruhig darauf ankommen lassen: die Amerikaner werden den Weltmarkt ebenso wenig in Zukunft behaupten, wie sie es heute tun!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe von jeher die Erfahrung gemacht, daß die Freihändler ich meine natürlich diejenigen außerhalb dieses hohen Hauses in der Polemik mit Personen, die anderer Meinung sind, nicht gerade sehr geschmackvoll verfahren.
Man spricht von Vorbereitungen, von nicht genügend überlegten Anträgen, ohne daß man sich selbst auch nur annähernd in die Frage vertieft hat.
Z.
B. hat sich der Herr Abgeordnete Bernstein zweifellos getäuscht, wenn er sagt, daß man in einem Provisorium die Regelung der Petroleumfrage nicht vorsehen könne, indem er übersehen hat, daß es sich nicht um eine vorübergehende Behandlung der Petroleumfrage, sondern um eine Regelung durch die Gesetzgebung handelt, eine Regelung, wie sie 153 Mitglieder dieses hohen Hauses vorgeschlagen haben; 153 Mitglieder, die ich, obschon der Herr Abgeordnete Dr. Semler zu diesen 153 Mitgliedern gehört, als Autorität auf meiner Seite habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein geglaubt hat, daß die Heimarbeiter oder die ärmeren Volksklaffen durch diesen Antrag getroffen werden, so darf ich ihm vielleicht bemerken, daß in Frankreich trotz der Differenzierung, wie wir sie wünschen, sozialdemokratische Gemeinderäte in der Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S06.
Lage waren, auf die dortigen Petroleumpreise noch (0) 20 Prozent Oktroi aufzuschlagen.
(Hört!
hört!)
Das ist auch ein tatsächlicher Beweis dafür, daß die Raffineriepreise in Frankreich für die ärmeren Volkskreise keinen Nachteil gebracht haben.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Semler hat seine Ziffer von IV- Millionen aufrecht erhalten.
Er ging dabei von der Voraussetzung aus, daß man das Petroleum zu dem seitherigen Vertragssatz belassen müßte, eine Auffassung, die vollständig unrichtig ist.
Wenn man das nicht gebundene Petroleum differenziert, so wird man natürlich nicht den Satz von 6 Mark beibehalten, sondern man wird die französische Belastung annehmen, die richtig kalkuliert ist, und dabei kommt man zu einer Einnahme von 50 Millionen Mark.
Ich habe bei meinem Antrag nicht nur bezweckt, das Petroleum vorzubehalten, sondern ich habe mit Rücksicht auf das Vertrauen, welches auch ich zu den verbündeten Regierungen hege, vorausgesetzt, sie würden von den 283 Millionen amerikanischer zollpflichtiger Fabrikate sich einige Fabrikate außerdem noch herauswählen, wie das die Franzosen mit gutem Erfolg durchgeführt haben, welche bekanntlich nur 10 Positionen ermäßigt haben.
Man hätte Fabrikate differenzieren können, die uns nicht paffen, deren Export aber doch schließlich nicht so bedeutungsvoll für Amerika gewesen wäre, um einen Zollkrieg herbeizuführen.
Also ich halte es geradezu für eine Frivolität, wenn außerhalb dieses hohen Hauses fortwährend von dem Zollkrieg gesprochen wird.
(Sehr richtig!)
Wo ist denn überhaupt infolge der französischen, portugiesischen Vorgänge, durch die Vorgänge in Kanada und Amerika selbst, die uns betreffen, ein Zollkrieg hervorgerufen worden
Wenn Herr vr.
Semler gestern davon gesprochen hat, daß wir schlechte Erfahmngen im Zollkrieg (v) mit Kanada gemacht haben, so geht daraus hervor, daß Kanada für uns zu unbedeutend ist, und daß wir Kanada nicht gezwungen haben, Ursprungszeugnisse einzuführen.
Wenn selbst nur die geringe Differenz, die Herr vr.
Semler ausgerechnet hat, in Bettacht kommen würde, so könnten damit doch immer einzelne Artikel sehr schwer getroffen werden.
Die Franzosen haben 10 amerikanische Artikel zum Minimaltarif eingelaffen, und infolge der Zollermäßigung für diese 10 Artikel hat sich deren Einfuhr um 46 Prozent vermehrt, während die anderen in demselben Maße zurückgegangen sind.
Wenn man die Differenz auf die Gesamtsumme des Importes berechnet und auf die einzelnen Fabrikate keine Rücksicht nimmt, so gelangt man zu falschen Resultaten.
Herr Gothein behauptet, ich hätte meinen Antrag nicht überlegt und nicht durchdacht.
Es ist aber doch das eine klar, Herr Gothein, daß bei der Überweisung der Zölle auch die ungebundenen Zölle überwiesen werden sollen; ich habe vorgeschlagen, von den gebundenen Zöllen einen Teil zu differenzieren, aber die verbündeten Regierungen gleichzeitig gebeten, von den ungebundenen Positionen das Petroleum vorzubehalten.
Ich habe beantragt, von den gebundenen Zöllen einen Teil zu differenzieren.
(Rufe: Geradeaus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Abgeordneten, geradeaus zu sprechen.
Freiherr Heyl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Ich halte den Antrag vollständig aufrecht; ich habe den Antrag in der Debatte nur erweitert und hinzugefügt, daß ich meinen Antrag in Verbindung bringe mit der Petroleumresolution, und das ist durchaus logisch und korrekt.
Sie haben deshalb einen unberechtigten Vorwurf gemacht, und 211 1532 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(D ich kann nur wiederholen, daß damit freihändlerische Geschmacksrichtungen bekundet wurden, die ich nicht sehr bewundere.
(Sehr gut!)
Ich wünsche nicht die autonome Hingabe des Petroleums zu 6 Mark.
Wenn Herr Gothein mit seiner Polemik gegen mich Recht hätte, so müßte er die verbündeten Regierungen ersuchen, am 1.
März Amerika gegenüber den Petroleumzoll zu erhöhen.
Wenigstens müßte Amerika davon benachrichtigt werden, daß dieser Sechsmarkzoll nur eine vorübergehende Erscheinung sein kann.
Wenn Herr Gothein mich zu belehren suchte über die Verhältnisse in Frankreich und über die dortigen Raffinerieeinrichtungen, so glaube ich ihm bemerken zu dürfen, daß ich in Frankreich sehr genau orientiert und in der Lage bin, an Ort und Stelle meine Informationen einzuholen.
Ich kann feststellen, daß die Behauptung des Herrn Gothein vollständig unrichtig ist, wonach nämlich in Frankreich infolge der Differenzierung des gereinigten Petroleums nur amerikanisches Rohöl verarbeitet werde.
Es wird zur Hälfte russisches Rohöl in Frankreich verarbeitet!
Mit welchem Recht kann da der Herr Abgeordnete Gothein behaupten, ich sei schlecht orientiert, und er sei der allein gut Unterrichtete, wenn ihm nicht einmal bekannt ist, daß die Hälfte russischen Rohöls in Frankreich in den Raffinerien verwendet wird
Wie kann er behaupten, daß er allein der Gutunterrichtete und ich der weniger gut Informierte, wenn er sagt, daß die Raffinerien in Frankreich mit Rockefeller liiert seien
Das ist durchaus unrichtig; die französischen Raffinerien sino absolut selbständig.
Es besteht ein Arrangement mit Rockefeller für den Bezug der amerikanischen Rohöle (Zurufe links), aber nicht für den Bezug der raffinierten Fabrikate, und Rockefeller ist nicht beteiligt an dem Gewinn der Raffi (V) nade; er ist nur bevorzugt gegenüber dem Bezug der russischen Ole, sonst würden die Franzosen wahrscheinlich anstatt der Hälfte russischen Ols zwei Drittel russischen Ols beziehen.
Sie haben sich in dieser Richtung mit Rockefeller arrangiert; das ist mir bekannt.
Ob dies praktisch ist oder nicht, das geht mich gar nichts an; es steht nur fest, daß das, was Herr Gothein behauptet hat, nicht richtig ist.
Ich wollte mir übrigens dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber die Bemerkung gestatten, daß ich nicht vorgeschlagen habe, daß die Steuerkommission das Petroleum als Steuerobjekt heranziehen sollte; ich habe vielmehr im Sinne der Resolution ein besonderes Petroleumgesetz angeregt.
Herr Graf v. Posadowsky hat ja heute die Güte gehabt, mitzuteilen, daß er früher schon diese Eventualität dem hohen Hause in Aussicht gestellt hat.
Wenn ein derartiges Gesetz erlassen werden würde, so würden die Einnahmen, nach denen die Steuerkommisston vergeblich sucht, ja tatsächlich in unsere Taschen fließen, und darauf kommt es ja wesentlich an.
Wenn es aus irgend welchen Gründen so dargestellt wird, als ob man sich einerseits hier für die Heimarbeiter interessiere, sie andererseits aber wieder z.
B. durch das Petroleum schädige, so ist das eine Art der Debatte, über die ich mir eine Kritik nicht erlauben will, weil sie in diesem hohen Hause stattgefunden hat; außerhalb dieses Hauses würde ich mir darüber eine verständliche Bemerkung erlauben.
Wenn aber das Petroleum differenziert wird und wir »dadurch unabhängig werden von dem hohen Gewinn, den.
Rockefeller auch in diesem Jahre wieder gemacht hat denn er hat seine Preise mit Rücksicht auf die russischen Verhältnisse um 25 Prozent erhöht —, dann wird unser deutsches Volk unabhängig von einem verwerflichen Monopol.
Die Heimarbeiter find dann nicht mehr gezwungen, mit ihrer spärlichen Lampe dem Milliardär Rockefeller den großen Gewinn (0) zuzuführen.
Wir verbringen alsdann die verschiedenen Rohöle aus Europa nach Deutschland.
Dadurch wird eine Konkurrenz für das Rohmaterial herbeigeführt, und auf der Basis dieser Konkurrenz findet eine Preisermäßigung statt, wie mein Freund Paasche dies bei einer früheren Verhandlung durch eine ganz genaue Kalkulation nachgewiesen hat, und wie dies in der Literatur auch allgemein feststeht.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier nicht nur um eine handelspolitische, sondern auch um eine steuerpolitische Frage; es handelt sich um unsere handelspolitische Unabhängigkeit gegenüber den amerikanischen Milliardären und Monopolisten, und es handelt sich auch darum, die Heimarbeiter und die schwachen Schultern gegen die Ausbeutung dieser Monopolisten zu schützen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherr v. Hehl ja außerordentlich höflich, wenn er bloß den Freihändlern außerhalb des Hauses den Vorwurf der Unhöflichkeit macht, wenn sie die Worte „unvorbereitet ''und „nicht genügend durchdacht ''von den Anträgen und Äußerungen ihrer Gegner gebrauchen.
Es war das allerdings von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim um so notwendiger, als diese Worte bei der heutigen Debatte zuerst von ihm selber gebraucht worden sind (sehr richtig!
links) gegenüber dem Herrn Abgeordneten Semler, seinem eigenen Parteigenossen.
Wenn Sie also Vorwürfe über Mangel an Höflichkeit machen wollen, Herr v. Hehl, so möchte ich (v) Sie bitten, doch zunächst wenigstens noch vor Ihrer Tür zu kehren!
Ich möchte sodann meine Behauptung, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim seinen Antrag auch jetzt noch nicht verstanden hat, erneut wiederholen.
(Heiterkeit.)
Er hat das soeben bestätigt.
Was heißt denn der Antrag v. Heyl
Der Antrag muß im Entwurf des Gesetzes lauten: Der Bundesrat wird ermächtigt, den Erzeugnissen der Vereinigten Staaten von Amerika bis zum 30.
Juni 1907 einen Teil derjenigen Zollsätze zu gewähren, welche durch die nachgenannten Verträge und nun werden sie aufgeführt diesen Ländern zugestanden sind.
Das sind doch diejenigen Zollsätze, die entweder gebunden sind oder die ermäßigt sind; denn andere sind ihnen nicht zugestanden.
Andere haben wir das volle Anrecht autonom zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim nicht einsieht, so tut es mir leid.
Ich gebe die Hoffnung auf, ihn eines besseren zu überzeugen.
(Heiterkeit.)
Aber meine Behauptungen bin ich gänzlich außer Stande zurückzunehmen, und in diesem Falle glaube ich wirklich, daß die Mehrheit dieses Hauses so unparteiisch sein wird, auch einmal auf meiner Seite zu stehen.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, sagt der Abgeordnete Graf Kanitz, es sei doch eigentlich unmöglich, daß zwei solche Sachverständige wie Herr Dr. Semler und ich über die Wirkung der Differenzierung des Petroleums Amerika gegenüber Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1835 (Gotheiu.)
O) vollständig verschiedener Meinung seien.
Da hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz nicht verstanden, was Herr vr.
Seniler gesagt hat.
Dieser hat lediglich eine schwere Gefahr darin gesehen, wenn gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika der Petroleumzoll differenziert wird im Verhältnis zu anderen Staaten, und das würde allerdings die Vereinigten Staaten an einer sehr empfindlichen Stelle treffen.
Aber die Hauptlast würden jedenfalls wir tragen müssen, weil, wie der Herr Abgeordnete Bernstein mit vollem Recht hervorgehoben hat, die anderen Länder noch vollständig außer Stande sind, an Amerikas Stelle in der Versorgung des deutschen Marktes zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird vielleicht in Zukunft einmal möglich sein, zurzeit ist es nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünscht aber überhaupt eine Erhöhung des Petroleumzolls.
Nun sagt er, meine Befürchtungen seien gänzlich unzutreffend; denn an Ort und Stelle habe er in Frankreich festgestellt, daß die dortigen Raffinerien nicht von Rockefeller abhängig find; lediglich hätten sie mit ihm ein Arrangement getroffen, welcher Teil des Rohöls von ihm zu beziehen sei.
(Heiterkeit.)
Wer Herrn Rockefeller und seine Geschäftsgepflogenheiten auch nur ganz oberflächlich kennt, der weiß, daß solch ein Arrangement doch bedeutet, daß er den ganzen RaffinerieTrust dort kontrolliert.
(Widerspruch.)
Das Wort „kontrollieren ''und seine Bedeutung in der amerikanischen Trustindustrie wird ja dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim wohl bekannt sein.
Nun hat er gesagt, meine Behauptung sei schon deshalb so vollständig unrichtig, weil nahezu die Hälfte der französischen Einfuhr aus russischem Rohöl und nur etwas (L) über die Hälfte aus amerikanischem bestehe.
Ich habe, da ich gänzlich unvorbereitet bin, die Statistik nicht zur Hand.
Das Verhältnis ist meines Wissens doch ein etwas anderes.
Aber es wird ein erheblicher Teil russisches Rohöl in Frankreich eingeführt; das ist mir bekannt.
Zu welchem Zwecke aber
Hauptsächlich, um die Schmieröle, die Frankreich braucht, daraus herzustellen.
Es ist ja auch zweckmäßiger, Schmieröl aus russischem Petroleum herzustellen als aus amerikanischem, das verhältnismäßig wenig Schmieröl ergiebt.
Das ist eben, abgesehen von der Verständigung des amerikanischen mit dem russischen Trust, der Grund, weswegen russisches Petroleum in Frankreich eingeführt wird.
Die Absicht, uns unabhängig von dem Monopol des Standard-Oil-Trusts zu machen, liegt bei uns mindestens in dem gleichen Maße vor wie bei ihnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den dringenden Wunsch, dieses unerhörte Monopol zu brechen, und ich freue mich, daß an den verschiedenen Stellen der Welt deutsches Kapital jetzt beteiligt ist, um eine maßgebende Stellung in der Petroleumindustrie der Welt zu erlangen und, wenn auch zunächst noch nicht gleich wirksam auf dem deutschen Markte, dieses Monopol zu brechen; das halte ich für dringend notwendig.
Lediglich den Weg, den Sie in Deutschland mit Ihren Zollvorschlägen gehen wollen, halte ich für den denkbar unglücklichsten (sehr richtig!
links); denn er wird genau das Gegenteil bewirken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz zunächst bestritten, daß der amerikanische Vertrag von 1828 für uns überhaupt noch eine Bedeutung habe.
Ich kann zunächst mit Befriedigung konstatieren, daß dasjenige, was der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ausgeführt hat, sich vollständig mit dem deckt, was von meiner Seite ge- (0) sagt worden ist (sehr richtig!
links), soweit ich es sagen konnte; denn darüber, wie es die Amerikaner in der letzten Zeit ausgelegt haben und über die Erklärungen, die sich bei den hiesigen Akten befinden, konnte ich nichts aussagen.
Aber es deckt sich vollständig mit meiner Auffassung, und ich bin durch die Erklärung, soweit sie sich auf dieses Verhältnis bezieht, in jeder Weise befriedigt.
Wir sind darin ja vollständig konform; aber es wundert mich, daß Herr Abgeordneter Graf Kanitz nicht einsehen will, was für eine große Bedeutung dieser Vertrag noch für uns hat.
Durch diesen wird unsere Schiffahrt immer für ein ganzes Jahr vom Tage der Kündigung ab vollständig gesichert bezüglich der Tonnengelder, der Hafenabgaben, durch ihn wird unser Konsulatswesen geregelt, wird die Berechtigung der deutschen Staatsbürger in Amerika geregelt, alle die Dinge, die in den Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsverträgen von außerordentlicher Bedeutung find, und die man nicht leichtfertig weggeben soll.
Dieser Vertrag besieht außerdem weiter für alle autonomen Zollsätze, und wir brauchen lediglich weitergehende Abkommen bezüglich der Zollsätze, die die Vereinigten Staaten in besonderen Verträgen anderen Staaten gewährt haben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der Saratogavertrag sei von den Vereinigten Staaten gebrochen worden.
Meine Herren, ich kann in dieser Differenzierung der Zuckersteuer und in diesem gesetzgeberischen Vorgehen einen Bruch des Vertrags nicht erblicken.
Das ist eine autonome Gesetzgebung, die mit dem Saratogavertrag an und für sich nichts zu tun hat.
Wenn aber Herr Graf Kanitz darin einen Bruch des Vertrags sieht, dann haben wir den Saratogavertrag auch gebrochen; denn wir haben im Fleischbeschaugesetz die Einfuhr von (D) Würsten verboten (sehr richtig!
links), also auch von amerikanischen Würsten, obgleich im Saratogavertrag die Würste ausdrücklich aufgeführt sind und in großen Massen aus Amerika kamen.
(Hört!
hört!
links.)
Also, ich möchte doch vorschlagen, daß man bei internationalen Verhandlungen, die freundschaftliche Zwecke verfolgen, nicht dem anderen Staat den Vorwurf des Vertragsbruchs macht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat sodann gesagt, vielleicht sei mir bekannt, daß mit Schweden verhandelt wird.
Ich glaube, gerade von meiner Seite ist mit am meisten dazu getan worden, daß wir zu Verhandlungen mit Schweden gekommen find.
Von seiten des Handelsvertragsvereins sind diese Verhandlungen angeregt worden, indem ich doch immer, und wenigstens in damaliger Zeit, noch sehr eifrig tätig war.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist das sehr wohl bekannt, und ich habe gar nicht das Mißtrauen des Herrn Grafen Kanitz, daß durch dieses Provisorium unsere Chancen Schweden gegenüber wesentlich verschlechtert werden; denn Schweden hat Wünsche Deutschland gegenüber, die sich auf ganz anderen Gebieten bewegen, als es bei den Vereinigten Staaten der Fall ist.
Von diesen werden wir z.
B. keine Pflaster- und sonstigen Steine bekommen.
Meine Herren, ich glaube, es wäre nun wirklich über diesen Gesetzentwurf genug gesprochen worden.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist nicht unsere Absicht gewesen, diese Debatte wieder anzuschneiden.
Wir waren bereit, dieses Provisorium ohne weiteres anzunehmen, wir sind gezwungen 811 1534 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Gothel«.)
() worden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl (sehr richtig!
links), der eine neue und wichtige Debatte hier wieder anschnitten hat, und wenn wir jetzt V
Stunden damit zugebracht haben (Zurufe rechts), so trägt er allein die Verantwortung hierfür.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat sich über den Ton beschwert, in dem hier diskutiert wird (Widerspruch bei den Nationalliberalen) außerhalb des Hauses.
Nun ja, wir wollen doch offen miteinander sprechen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Abgeordneter, es kommt darauf an: wie man in den Wald ruft, so tönt es heraus.
Wenn jemand unberechtigte Vorwürfe erhebt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ach, Herr Abgeordneter, darf ich bitten, zu mir gewendet, zu sprechen.
Sie haben das Recht, vom Platze zu sprechen; aber wenn Sie von mir abgewendet sprechen, so höre ich kein Wort.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gewiß gern bereit, in den urbansten Formen zu diskutieren; das setzt aber auch eine gewisse Rücksicht auf der anderen Seite voraus.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl gesagt, es sei eine Frivolität sondergleichen, wenn außer (L) halb dieses Hauses immer von Zollkrieg gesprochen werde.
Dem gegenüber erlaube ich mir die Anfrage an ihn, wie er es denn bezeichnet, wenn in diesem Hause an verantwortlicher Stelle von einem Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten gesprochen wird.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß in diesem Hause gestern ich habe den stenographischen Bericht nicht, aber den ausführlichen Bericht der „Kreuzzeitung ''— gesagt worden ist: „Ich bin auch der Meinung, daß uns der Zollkrieg nicht erspart wird.
Nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''war dies Wort gesprochen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich meine, angesichts dieser Tatsache soll man mit solchen Vorwürfen, auch wenn man sie einkleidet in die Form „außerhalb des Hauses '', ein bißchen sparsamer umgehen.
Ob ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl richtig verstanden habe oder nicht, darüber will ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein mich nicht mehr auslassen.
Ich will nur noch folgendes bemerken.
Zweck des Antrages des Herrn Abgeordneten v. Heyl ist doch, gegen die Vereinigten Staaten einen Zoll zu legen auf Petroleum.
Nun haben wir hier zu verhandeln über einen Konventionaltarif, in welchem von einem Zoll auf Petroleum gar nicht die Rede ist.
Außer für einige wenige Petroleumprodukte ist gar keine Vergünstigung da, Petroleum ist frei.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl hat also gar keinen Untergrund.
Es steht nichts im Tarif, worauf er gestützt werden kann.
Ferner habe ich schon gestern die Art zurückweisen müssen, wie hier Sozialdemokraten gegen Sozialdemokraten ausgespielt werden.
Nun hat Herr Freiherr v. Heyl sich für berechtigt gehalten, von dem sozialdemokratischen Gemetnderat von Paris zu sprechen, der zu dem Petroleumzoll noch einen Oktroi von 20 Prozent auf Petroleum (o) gelegt habe.
Bis vor wenigen Jahren bestand aber überhaupt, ja, es besteht auch heute noch keine sozialdemokratische Mehrheit im Gemeinderat zu Paris; bis vor wenigen Jahren waren die Sozialdemokraten in dem Pariser Gemeinderat durchaus in der Minderheit; es kann also unmöglich richtig sein, daß eine sozialdemokratische Mehrheit einen Oktroi auf Petroleum eingeführt habe.
Ich muß doch bitten, genaue Tatsachen anzugeben und nicht allgemeine Verdächtigungen hinzuwerfen.
Wenn aber irgendwo Sozialdemokraten es für richtig halten, eine solche Steuer zu erheben, so heißt das noch nicht, daß es auch richtig ist.
Wir für unseren Teil weisen ganz entschieden die Bestrebungen zurück, die die Lebensbedürfnisse der großen Messe verteuern wollen auf weiter nichts würden aber die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl hinauslaufen, wenigstens in der Wirkung, und auf die kommt es doch an.
Die Wirkung wäre eine Verteurung des Petroleums, und zwar nicht gegen Rockefeller, sondern gegen die deutschen Konsumenten; und dagegen wenden wir uns mit der alleräußersten Entschiedenheit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Gras v. Kanitz, Abgeordneter: Um die Petroleumfrage im Interesse des Herrn Abgeordneten Gothein aufzuklären, habe ich mir soeben das tadlsLu KänSral ä« oowwsroe äs I »l
ravos aus der Bibliothek geben lassen.
Vielleicht interessieren ihn folgende Zahlen, die sich auf den Petroleumimport Frankreichs im Jahre 1904 beziehen.
Es find eingeführt aus Rußland 1 722 266 Hektoliter, aus den Vereinigten Staaten aber nur 1599 910 Hektoliter.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aus Rumänien 210 384 Hektoliter; nicht nachgewiesen (v) 36 Hektoliter.
Ich glaube, daß diese Ziffern, wonach Rußland mehr Petroleum nach Frankreich geliefert hat als Amerika, nur geeignet sind, die Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Heyl zu bestätigen.
Nun noch einige kurze Worte in betreff des Handelsvertrages von 1828.
Wir stehen heute an der Schwelle einer sehr bedeutsamen handelspolitischen Aktton.
Die amerikanischen Freistaaten sollen unseren Vertragstarif auf eine immerhin beträchtliche Zeit eingeräumt erhalten, und da halte ich es allerdings für notwendig, daß man sich über die Grundlagen, auf denen man diese Verständigung sucht, auch einigt.
Herr Graf v. Posadowsky meinte, daß der Vertrag von 1828 noch nicht beseitigt sei; er gab aber zu, daß die Meistbegünstigung, die in diesem Vertrage festgelegt ist, fortgefallen, obsolet geworden ist.
Damit ist nach meiner Ansicht und das dürfte wohl auch die Meinung der meisten Mitglieder dieses Hauses sein, der weitaus wichtigste Bestandteil des Vertrages fortgefallen, und man ist in der Tat berechtigt, zu fragen: was hat der Rest dieses Vertrages von 1828 überhaupt noch für einen Wert für uns
Ich glaube, er kann überhaupt gestrichen werden; denn was sonst noch in diesem Vertrage steht über Schiffahrt, Hafengelder usw.
ist für die Gegenwart bedeutungslos, ist durch die neueren Einrichtungen obsolet geworden, welche diesseits und jenseits des Ozeans ins Leben gerufen sind.
Wenn dieser Vertrag von 1828 überhaupt noch irgend welche Bedeutung hätte, dann würde es des Vertrages vom 10.
Juli 1900, auf welchen auch Herr Graf v. Posadowsky hingewiesen hat, nicht bedurft haben.
Dann hätte Deutschland einfach auf Grund des chm durch den Vertrag von 1828 zustehenden Meistbegünstigungsrechts in den Genuß der an Frankreich gewährten Zollkonzessionen eintreten müssen.
Das ist Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1535 (Graf v. Kanitz.)
(L.) eben nicht geschehen.
In welcher Situation befinden wir uns
Soll der Vertrag von 1828 noch gelten und daneben der Vertrag von 1900
Ich glaube, das führt doch nur zu Unklarheiten!
Wir sollten es offen aussprechen und anerkennen, daß der Vertrag von 1828 beseitigt ist, gleichviel, ob die amerikanische Regierung ihn in ihre Sammlung von Verträgen aufgenommen hat oder nicht; das letztere ist praktisch jedenfalls ganz gleichgültig.
Wenn der Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky ferner noch hingewiesen hat auf die von mir berührte Frage betreffs Aufstellung eines Maximal- und Minimaltarifs, so möchte ich nicht weiter eingehen auf die Verhandlungen, die damals gepflogen sind.
Es hat praktisch keinen Zweck, da wir nun einmal keinen Maximal- und Minimaltarif bekommen haben und ihn auch in absehbarer Zeit nicht erhalten werden.
Also diesen Punkt möchte ich verlassen.
Nun, was das Verhältnis zu Schweden betrifft, wird, glaube ich, jedenfalls das zugestanden werden müssen, daß unsere Position Schweden gegenüber nicht verbessert worden ist dadurch, daß wir den Vereinigten Staaten von Amerika unseren Vertragstarif ohne jede Gegenleistung eingeräumt haben und das bcdaure ich.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein wieder das Gespenst eines Zollkriegs mit Amerika an die Wand gemalt hat, so möchte ich ihm erwidern, daß wohl niemand ernstlich an die Möglichkeit eines Zollkrieges denkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer soll den Zollkrieg vom Zaun brechen
Wir Deutschen haben nicht die geringste Veranlassung und auch keine Lust dazu, und es ist eine durchaus falsche Unterstellung, die allerdings nicht der Herr Abgeordnete Bernstein sich hat zu schulden kommen lassen, die man aber sehr häufig in der demokratischen und sozialdemokratischen Presse (L) findet, daß wir Agrarier auf einen Zollkrieg mit Amerika hindrängen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Davon ist absolut nicht die Rede.
Wir wissen, daß unsere Industrie durch einen Zollkrieg schwer geschädigt werden würde, und da die Interessen von Industrie und Landwirtschaft solidarisch miteinander verbunden sind, würden wir Landwirte durch einen Zollkrieg ebenso leiden.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, ich halte einen Zollkrieg auch deshalb für unmöglich, weil Amerika bei seiner kolossalen Aktivbilanz in einem solchen Zollkriege nur verlieren, aber nichts gewinnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Abgeordneter Bernstein sich vergegenwärtigen möchte, daß wir im Jahre 1904 mit einer Unterbilanz von 449 Millionen Mark gegen Amerika abgeschlossen haben, und daß in den fünf Jahren von 1900 an bis jetzt Deutschland im Handel mit Amerika 2600 Millionen Mark bar zugesetzt hat (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), wenn wir diese Zahlen uns vergegenwärtigen, dann, meine Herren, muß es nicht bloß als ein Akt der Frivolität, sondern geradezu als ein Akt der Unvernunft von amerikanischer Seite bezeichnet werden, wenn man dort einen Zollkrieg heraufbeschwören wollte; davon kann absolut nicht die Rede sein.
Meine Herren, die Möglichkeit, die Gefahr eines Zollkrieges hat mir niemals vorgeschwebt, hat meine Stellung, die ich zu diesem Provisorium einnehme in keiner Weise beeinflußt.
Ich bleibe dabei: wir werden einen Zollkrieg mit Amerika niemals bekommen, mögen wir das Provisorium annehmen oder nicht.
Ich für meine Person kann nicht für dasselbe stimmen, ich werde es ebenso ablehnen, wie ich es gestern getan habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat mir den Vorwurf gemacht, daß die Kritik der Freihändler außerhalb dieses Hauses hier tadelnd von mir besprochen worden wäre, während ich gleichzeitig meinen Kollegen, Herrn Dr. Semler, selbst kritisiert hätte; ich sollte vor meiner eigenen Türe kehren.
Der Herr Dr. Semler hat mir in seiner gestrigen Rede vorgeworfen, daß ich durch die beabsichtigte Differenzierung des Petroleums einen Zollkrieg mit Amerika allerdings ungewollt herbeiführen würde.
Ich habe Herrn l) r. Semler nachgewiesen, daß, weil Petroleum nicht gebunden ist, die Differenzierung diese Wirkung nicht haben könne, daß deshalb seine Rede nicht genügend vorbereitet gewesen sei.
Herr vr.
Semler hat mir zugegeben, daß es ihm an Zeit gefehlt habe, seine Rede vorzubereiten.
Damit war unsere Differenz ausgeglichen.
Die Kritik, Herr Abgeordneter Gothein, die ich im Auge gehabt habe, bewegte sich auf einem ganz anderen Gebiet und hat die Beurteilung verdient, die ich ihr habe zuteil werden lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein behauptet hat, daß ich die Ankündigung des Zollkrieges für eine Frivolität erklärt hätte, so stimme ich darin durchaus mit Herrn Grafen Kanitz überein, daß damit die sozialdemokratische Presse getroffen werden sollte nicht Redner in diesem hohen Hause.
Die sozialdemokratische Presse hat nicht nur behauptet, daß die Agrarier den Zollkrieg herbeiführen wollten, sondern daß die verbündeten Regierungen und die Mehrheit des hohen Hauses, welche den Zolltarif beschlossen hätten, jetzt vor einer gewaltigen Blamage ständen, weil sie mit Rücksicht auf die Unmöglichkeit, mit Amerika einen Vertrag abzuschließen, sich selbst in einen Zollkrieg hineingedrängt hätten.
In dieser Behauptung ist allerdings eine un- (v) zulässige Frivolität enthalten, weshalb ich diesen Ausdruck aufrecht erhalte.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen, meine Herren!
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Text des Gesetzes ist in dritter Lesung angenommen.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenige« Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
238 der Drucksachen), in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebeu.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag dev 23.
Februar 1906.
(Präsident.)
O) 1 etatS für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar folgender Spezialetat: Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
171 der Drucksachen).
Anträge Nr.
234, 242, 243, 244.
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) hat das Referat übernommen der Herr Abgeordnete Herold.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben der Reichsjustizverwaltung mit den Resolutionen vr.
Ablaß und Genoffen, Nr.
234 der Drucksachen, Graf v. Hompesch und Genossen, Nr.
242 und 243 der Drucksachen, Haußmann (Württemberg), vr.
Müller (Meiningen), Nr.
244 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte über den Justizetat hat im wesentlichen den Verlauf genommen, den sie in früheren Jahren zu nehmen pflegte: man hat sich wenig um das Gehalt des Staatssekretärs und auch sehr wenig um die Justizverwaltung an sich gekümmert.
Man ist ohne weiteres auf den Hauptgegenstanv, die Reichsrechtspflege, eingegangen.
Je nach dem politischen Standpunkt der verschiedenen Redner ist nun die Beurteilung ausgefallen.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken existiert natürlicherweise eine sehr verschiedene Stellungnahme zu der Materie, die man Rechtspflege nennt.
Auch ist es ganz selbstverständlich, daß hier bei uns auf der äußersten Linken des Hauses die wohlwollenden und schonenden Tendenzen, die in den anderen Parteien vielfach, namentlich aber auf der rechten Sette und auch bei dem Herrn Staatssekretär vr.
Nieberding vorherrschen, absolut nicht vorhanden sind.
Meine Herren, (s) in unseren Augen ist die gesamte deutsche Rechtspflege im wesentlichen eine Pflege von Klassenprivilegien.
Wir erkennen das ja mit Deutlichkeit daraus, daß die Reichsrechtspflege offiziell in den Händen von Staatsfunktionären ist, die ausschließlich das Bestimmungsrecht über Sein und Nichtsein innerhalb der weitesten Grenzen haben.
Wir sehen, wenn wir uns in die Einzelheiten des Gegenstandes einlassen wollen, daß in der Gesetzgebung im wesentlichen Klassengesetze produziert werden.
Wir bemerken ferner in der Rechtsprechung und weiteste Bolkskreise empfinden es schmerzlich —, daß diese Rechtsprechung ebenfalls Klaffenurteile hervorbringt, und zwar geschieht das nicht nur ausnahmsweise, sondern ich möchte sagen, daß das Hervorbringen von Klassenerkenntntffen innerhalb der Rechtsprechung die Regel bildet.
Daß das eine sehr große Mißstimmung in den intelligenten Schichten unseres Volks hervorgerufen hat, ist so bekannt, daß ich es nur anzudeuten brauche.
Ich will dabei eine kleine Einschränkung machen: es ist selbstverständlich, daß nicht alle amtierenden Juristen aus dem Standpunkt stehen, gewissermaßen zielsicher Klassenurteile hervorbringen zu wollen.
Das bemerke ich nur nebenbei, um nicht mißverstanden zu werden.
Ähnlich wie es mit diesen beiden Hauptabteilungen der „Rechtspflege '', der Gesetzgebung und der Rechtsprechung steht, ist es mit dem Strafvollzug bestellt.
Meine Herren, was ist der Strafvollzug
Nichts anderes als eine Vollziehung der Klassenrache eine andere Bezeichnung wäre unzutreffend.
Gerade innerhalb dieser letzten großen Abteilung der „Rechtspflege '', nämlich innerhalb des Strafvollzugs schreit alles geradezu nach Reformen dringender und vielfälliger Art.
Niemand kann davon überrascht sein, der einigermaßen über die einschlägigen Verhältnisse und Einrichtungen unterrichtet ist.
Leben wir doch tatsächlich nicht in einem Rechtsstaat, (0) sondern in einem Klaffenstaat, in dem« o ix-so alles, was man als Recht und Gerechtigkeit hochhält, für die Gemeinschaft aller vollständig ausgeschlossen ist.
Diese kurze allgemeine Betrachtung, die ich vorausschicke, wird gerechtfertigt durch das, was die Diskussion uns bisher gebracht hat.
Da ist zunächst aufmerksam zu machen auf die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Bassermann für die nationalliberale Partei über die Schwurgerichte vorgebracht hat.
Er erklärte, daß er durchaus kein Gegner der Schwurgerichte sei, aber was er anführte, richtete sich im wesentlichen gegen diese Gerichte.
Er führte das Löbtauer und das Altonaer Schwurgerichtsurteil und schließlich auch das alte Urteil aus dem Leipziger Schwurgerichtsprozeß gegen Liebknecht und Bebel ins Feld.
Gewiß, die Schwurgerichte können Klassengerichte sein, an sich sind sie nicht das Ideal, es kommt auf ihre Besetzung und ihren Geist an.
Wenn man dem Antrage Ablaß nachgeht, der von der freisinnigen Partei gestellt ist, so kommt man in der Reform des Schwurgerichts schon ein ganzes Stück weiter.
Auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Vassermann hat der Herr Staatssekretär die Antwort gegeben, daß die Reform des Zivilprozesses bereits in Vorbereitung sei.
Das ist eine alte, vom Reichstag ausgegangene Anregung, die ein Dutzend Jahre alt ist, und nun ist man „schon ''zu einer „Vorbereitung ''gekommen.
Wenn wir in Geduld noch ein weiteres Dutzend Jahre warten, kommen wir vielleicht der Vollendung etwas näher.
Wir haben ja wiederum eine schöne Gelegenheit, die außerordentliche Langmut des Reichstags und des deutschen Volkes in bezug auf solche Verschleppungen zu bewundern.
Durchaus zustimmend kann ich mich zu den trefflichen Ausführungen verhalten, die Herr Kollege Bargmann in (v) ausführlicher Weise in bezug auf die Ausdehnung der Zuständigkeit der Schwurgerichte auf alle Preßvergehen und in bezug auf die Heranziehung von Geschworenen aus den Arbeiterkreisen gemacht hat.
Auch das verdient Anerkennung, daß er in bezug auf den Strafvollzug wünscht, daß der Vollzug für die Jugendlichen in gesonderter Weise vorgenommen werde.
Es lag dabei sehr nahe, zu sagen: wir wünschen ferner einen gesonderten Strafvollzug für die sogenannten Preßsünder; denn es ist unmöglich, daß Leute, die geistig im Gefängnis 8 bis 12 Stunden arbeiten, zwischen Hunderte und Tausende von gefangenen Handwerkern gesteckt werden, die es mit ihrem Arbeitslärm dem Kopfarbeiter unmöglich machen, seiner Aufgabe gerecht zu werden.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Bargmann dieser Anregung zustimmen wird.
Unklar ist es mir völlig, was den Herrn Abgeordneten v. Dirksen zu seinen Ausführungen veranlaßt hat.
Es scheint mir, daß die Hauptursache seiner Rede die gewesen ist, daß er eine Verbrüderung zwischen einem Staatsanwalt in Elsaß-Lothringen und der Sozialdemokratie witterte.
Was würde der Herr Abgeordnete sagen, wenn er erführe, daß in der Tat ein Bündnis zwischen der gesamten reichsdeutschen Staatsanwaltschaft und der Sozialdemokratie besteht
Sie arbeiten beide auf den allgemeinen Umsturz hin und einander in die Hände: die Staatsanwaltschaft, indem sie in unmotivierter Weise anklagt, und die Sozialdemokratie, indem sie sich verteidigt und der Wahrheit zum Siege verhilft.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete v. Dirksen auf die Vorbildlichkeit, Idealität und Herrlichkeit des preußischen Dreiklaffenwahlsystems hinwies und auf die Vaterlandslosigkeit der Sozialdemokratie, so sind das Dinge, die nicht in Betracht kommen, die nicht auf seinem Boden gewachsen sind; da Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Ku« ert.)
M hat er sich an große Vorbilder angelehnt.
Ich habe also keine Ursache, darauf einzugehen.
Ganz anders steht es aber auch mit dem lateinischen Sätzchen, das er umgestellt hat: quoä liest bovi!
Was sich für den Ochsen ziemt.
Das war Original, das stammt von ihm, das kommt aus seiner innersten Erfahrung.
Auf dem Gebiete weiß er Bescheid, da ist er kompetent.
Ich bin auch dafür, daß man Herrn v. Dirksen zu Ehren den Satz gleichsam umgestülpt stehen läßt: quoä liost bovi, non liest lovi.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren.
Die Betrachtungen, die er gemacht hat, waren nicht nur bemerkenswert, sondern man kann sie auch in einer Reihe von Punkten unterschreiben.
Man muß freilich mit der Unterschrift etwas vorsichtig sein.
Der Herr Abgeordnete hat einen Feldzug gegen die Unsittlichkeit inszeniert.
Allen seinen verschlungenen Wegen und Fahrten will ich nicht folgen.
Es ist besonders anerkennenswert, daß er verlangt hat, daß auf dem Gebiet der Jugenderziehung alles getan wird, geistige Vergiftungen jeder Art von den Kindern fernzuhalten.
Aber das, was er da gesagt hat, und was ganz richtig ist, das ist durchaus nicht neu.
Solange es eine vernünftige Pädagogik gibt, hat man sich ohne Unterschied der Konfession gegen pornographische und ähnliche Ungeheuerlichkeiten gewendet.
Der Herr Abgeordnete Roeren legte insbesondere einen Nachdruck darauf, daß man, gestützt auf ß 184 des Strafgesetzbuchs, den Kampf gegen das Jnseratenwesen in gewissen Witzblättern aufnehmen sollte.
Er verlangte, daß man eine recht scharfe gerichtliche Praxis dabei walten lassen sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren das wünscht, dann sollte man seine Aufmerksamkeit auch aus (L) dehnen auf die gesamte Presse.
Wir müssen da scharf unterscheiden zwischen der bürgerlichen und der sozialdemokratischen Presse.
Es ist wohl nicht ein einziger Kollege im Hause, der einen Vorwurf gegen die Arbeiterpresse betreffs des Jnseratenwesens erheben könnte.
Als Herr Roeren seinen Vortrag hierüber hielt, wurde ich unwillkürlich an eine Tatsache erinnert, die schon ein paar Jahre zurückliegt.
Ich hatte damals im „Vorwärts ''eine unsittliche Annonce scharf kritisiert und als Beweis ihrer Schamlosigkeit abgedruckt.
Der Inhalt folgt hier: ein Gerichtsasseffor sucht ein Zimmer zu jeweiligem Aufenthalt bet junger, üppiger Witwe.
Dieses Inserat prangte in der „Wohnungszeitung ''und mehreren anderen Zeitungen.
Ich nahm den Kuppelafsessor im „Vorwärts ''etwas aufs Korn und wurde angeklagt auf Grund des § 184.
Die Sache kam zur Verhandlung, und ich wurde tatsächlich wegen eines Unzuchtsvergehens im Sinne des § 184 verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lief nun also mit dem Makel, ein unzüchtiger Mensch zu sein, eine Zeitlang durch das Leben, in der zweiten Instanz wurde ich allerdings freigesprochen.
Ein Fraktionskollege von mir ist allerdings in einer ähnlichen Sache in beiden Instanzen verurteilt worden, aber er hatte dafür die Genugtuung, daß das Urteil in seiner ganzen Schönheit der Mit- und Nachwelt erhalten blieb.
Also es ist nicht zu klagen über eine zu laxe Handhabung der Gesetze insbesondere gegen uns Sozialdemokraten.
Da greifen die Hüter der Gesetze schon unaufgefordert zu Nicht einverstanden bin ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren in bezug auf die Schwurgerichtsverhandlung in München, in der ein sich ausschleimender Staatsanwalt fungierte.
Auf die Einzelheiten kann ich leider nicht eingehen.
Daß ferner Herr Roeren den fliegenden Gerichtsstand der Presse indirekt 1537 befürwortet, das ist doch eine ganz unglaubliche und ( A urreakttonäre Anregung.
Herr Roeren meinte ferner, daß in reinen Kunstfragen auf dem Gebiete des Unzüchtigen die Sachverständigen nicht zu hören seien, da genüge der Jurist.
In der Beziehung bin ich ganz entgegengesetzter Ansicht.
Herr Roeren sagte hierzu, es sei ganz gleichgültig für die Entscheidung aus Z 184, ob ein Werk künstlerisch ausgeführt sei oder nicht.
Nein, das ist vor Gericht durchaus nicht ganz gleichgültig, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Jurist in sehr vielen Fällen zu einseitig juristisch vorgebildet, ausgebildet und veranlagt ist, weil dem Nurjuristen die Fähigkeit fehlt, über höhere Kunstgegenstände ein selbständiges und zutreffendes Urteil abzugeben.
Es fehlt ihm die ästhetische Vorbildung oder Durchbildung; es fehlte ihm der künstlerische Sinn.
Da er sie nicht besitzt, muß er gewissermaßen fordern, daß ihm ein Sachverständiger zur Seite gestellt wird.
Wir können doch am Ende nicht zulassen, daß von juristischen oder sonstigen Banausen die Venus von Medici, der Apoll von Belvedere oder die Venus von Milo, weil sie nackend sind, für unzüchtige Gegenstände der Kunst erklärt werden.
In einer Hauptforderung können wir Sozialdemokraten ebenfalls nicht mit dem Herrn Kollegen Roeren gehen.
Das wird er auch von uns nicht erwartet haben.
Den „Schrei ''nach der Isx Heinze müssen wir uns auf das höflichste, aber allerbestimmteste versagen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Sie haben gemeint, Herr Kollege Roeren, daß „ein Schrei nach der Isx Heinze ''durch alle Parteien, durch das ganze Volk gehen würde.
Daran glauben wir nicht.
Das machen wir jedenfalls nicht mit.
Meine Herren, ich erwähnte vorhin einleitend die Mißstände in der Rechtsprechung und die sensationellen politischen Urteile, die Zug um Zug zustande gekommen sind und die sich im vorhinein als Klaffenurteile kenn- (D) zeichnen.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Breslauer, Leipziger, Dresdner entsetzensvollen Urteile.
Es hagelte Gefängnis von einem Jahr in Breslau, von 1 »« Jahr in Leipzig und bis zu 3 Jahr für den einzelnen Verurteilten in Dresden.
In Summa über 20 Jahre Gefängnis, für Dresden aber ohne die Prozesse, die ihr Ende in der sächsischen Residenz noch nicht gefunden haben!
Meine Herren, weshalb diese Klaffenurteile
Aus Haß gegen die Arbeiterklasse und aus Angst vor ihr!
Ich schließe mich in dieser Beziehung auch der Beurteilung meines politischen Freundes Franz Mehring an.
Mit Bezug auf die Prozesse in den vorerwähnten drei Städten bemerkt er in einer der letzten Nummer der „Neuen Zeit '': Das böse Gewissen der Bourgeoisie ist das wahre Verbrechen des Proletariats.
Ein Klassenurteil ganz unerhörter Art liegt ferner vor aus dem letzten Chinaprozeß in Halle a. S., ein in seiner Art einziger Fehlspruch, der ausschließlich auf Rechtsirrtümern erbaut ist.
Die entscheidenden Termine fanden statt in Halle am 16.
Juni 1905 und in Leipzig am 9.
Oktober 1905.
Dieser Prozeß ist ein klassisches Muster, um an ihm Fehler und Mängel, die unsere jetzige Prozeßordnung besitzt, nachzuweisen und die entsprechenden reformerischen Konsequenzen zu ziehen.
Dieser Prozeß war der letzte von etwa einem Dutzend Prozessen, die uns in der sozialdemokratischen Partei als Chinaprozefse aufgehalst wurden, die sich abgespielt haben zwischen 1902 und 1905 bezw.
1901 und 1906.
Einer der ersten war der Stuttgarter Prozeß, darauf folgten die drei „Vorwärts ''prozesse mit 17 Monaten Gefängnis und als vorletzter Prozeß der Prozeß Fiedler in Essen, wo der Angeklagte zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt wurde, obwohl er ebenso wie die Angeklagten in den vorhergehenden Prozessen, 1538 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Kunerl.)
M dem Inhalte nach die Richtigkeit seiner Behauptungen beweisen konnte; er wurde aber in allen diesen Prozessen wegen formaler Beleidigung verurteilt.
Meine Herren, in ihrer Totalität beweisen diese Verurteilungen nichts gegen die Auffassung der Sozialdemokratie, im Gegenteil, sie bestätigen vollauf die Richtigkeit der Ansichten der Sozialdemokratie in den Fragen der Kolonisation, der Kolonialkriege, der Kolonialgreuel und der Bestialisierung der Menschen, die damit leider oft in engstem Zusammenhange steht.
Meine Herren, es ist eine bekannte Tatsache, die auch der Hallesche Prozeß zeigte, daß der Angeklagte im Vorverfahren von vornherein wehrlos ist; er hat auf den geheimen Gang der Dinge keine Macht, gar keinen Einfluß, weder für seine Person noch durch seinen Anwalt.
Im Halleschen Vorverfahren war das Charakteristische der Strafantrag des preußischen Kriegsministers.
Dieser Antrag war in jeder Beziehung r'echtsirrtümlich, da ein Beleidigter im Sinne der HZ 185, 186 und 187 überhaupt gar nicht vorhanden war; denn Mitte März 1903 war bereits die Auflösung des ostasiattschen Expeditionskorps, das beleidigt sein sollte, verfügt und auch vollendet worden; erst in der Mitte des Monats Mai 1903 wurde die Rede mit der inkriminierten Stelle gehalten.
Außerdem kam noch hinzu, daß der kriegsministerielle Antrag erheblich später und nicht formgerecht gestellt war.
Ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Ich will jedoch nochmals daran erinnern, daß es sich nicht um Mitglieder des ostasiatischen Expeditionskorps handeln konnte, sondern ausschließlich um angeblich beleidigte Mitglieder der preußischen Armee.
Das wäre natürlich dann eine Situation zu Gunsten des Angeklagten gewesen.
Trotzdem wurde im Halleschen Vorverfahren der Antrag des preußischen Kriegsministers als rechtsgültig behandelt.
Man merkte richterlicherseits gar nicht, daß der Antrag (v) unzulässig war, weil man die Geschichte der Auflösung des ostasiatischen Korps eben absolut nicht kannte.
Ich hatte Gelegenheit der Prozeß schleppt sich durch die Jahre 1903 bis 1906 Einblick in die Art der polizeilichen Anzeige zu bekommen.
Diese polizeiliche Denunziation war ein zusammengestöppelter, stümperhafter und in einzelnen, falsch aufgefaßten Teilen mitleiderregender Bericht.
Wäre er zu rechter Zeit in den Papierkorb versenkt worden, so wäre damit unseren Gerichten ganz erhebliche Arbeit und dem Kolonialmilitarismus eine schwere moralische Mederlage erspart worden.
Bei dem ersten Teil der Hauptverhandlung handelte es sich um die Feststellung des Wortlautes.
Was hat der Angeklagte gesagt
Auf der einen Seite standen zwei Belastungszeugen, auf der anderen Seite etwa zehn Entlastungszeugen.
Von den ersteren schied der eine als unbeträchtlich wegen verwirrter und ganz unmöglicher Aussagen aus.
Die Situation war also für den Angeklagten so günstig wie möglich, und der Gerichtshof hätte unbedingt zu einem „von liyusr ''mit daraus resultierender Freisprechung kommen müssen.
Allein man schlug einen anderen Weg ein; man wollte eben verurteilen.
Man interpretierte die Aussage des Kronzeugen: „unsere Soldaten ''dahin, daß unter unseren Soldaten alle unsere Soldaten zu verstehen seien.
Die Feststellung des Wortlauts lief schließlich auf eine Wortklauberei der unangenehmsten Art hinaus.
Noch ein Beispiel, wie seitens des Richters in diesem Verhandlungsstadium gefragt wurde.
Gleich die erste Frage an den Angeklagten war derart, wie man sie vielleicht einmal in der Ackerstraße in Berlin 17. zu hören bekommt.
Sie.
lautete ungefähr: Angeklagter, wie sind Sie denn eigentlich zu Ihrer Behauptung gekommen
Diese Frage war ebenso unhöflich wie naiv.
Das erstere brauche ich nicht zu beweisen, es liegt auf der Hand.
Die Naivität lag darin, daß historisches und literarisches Tatsachen- (o) material in Fülle vorhanden war, und daß dieses internationale Tatsachenmaterial übereinstimmende Beweise für die in Rede stehenden Frevel lieferte.
Für jeden Unterrichteten war damit bewiesen, daß deutsche Soldaten an gewissen Schandtaten in China 190001 beteiligt gewesen sind.
Aber der Richter hatte von diesem historisch-literarischen Beweismaterial offenbar keine Ahnung.
Daher seine groteske Frage.
Der zweite Teil der Hauptverhandlung führte wie auch der erste und wie auch das Vorverfahren zum endlichen Fehlspruch.
Die Parteien kämpften darin um die Führung des Wahrheitsbeweises.
War der Wahrheitsbeweis nötig und auch möglich
Beide Fragen waren zu bejahen.
Es konnte und mußte bewiesen werden, daß deutsche Soldaten in China in frivoler und brutaler Weise Zerstörungen vorgenommen hatten, daß Plünderungen, Erpressungen, Raub, sowie geschlechtlicheNöligungen und Schändungen der schwersten Art in sehr großem Umfange vorgekommen waren, an denen leider vielfach auch deutsche Soldaten beteiligt gewesen waren.
Die Beweismöglichkeit aber lag in folgenden Einzelheiten.
Der Angeklagte hatte dem Gericht die ladungsfähigen Adressen einer langen Reihe von Absendern von Hunnenbriefen übergeben, die nun für das, was sie brieflich veröffentlicht hatten, als Zeugen eidlich einstehen mußten.
Ebenso war in ladungsfähiger Weise dem Gericht übermittelt worden eine lange Reihe von Namen der besten Kriegsberichterstatter des In- und Auslands, ferner von Sachverständigen und Chinakundigen, Deutschen sowohl wie Ausländern, darunter Namen von Kapazitäten allerersten Ranges, wie Sir Robert Hart, Smith, v. Brandt und andere.
Außerdem konnten und mußten Auskunft geben über diese Dinge auf Grund der Akten, die in ihren Händen waren, der preußische Kriegsminister v. Goßler, der den Strafantrag gestellt hat, der Chef des (v) Generalstabs v. Schliessen und endlich auch die anderen Führer des chinesischen Expeditionskorps, darunter Männer, die selbst zu hohen Strafen wegen der erwähnten Delikte verurteilt hatten, Männer, welche die Strafakten des ostasiatischen Korps und alles das, was mit den Freveltaten deutscher Soldaten in Zusammenhang stand, ausreichend kannten und kennen mußten.
Endlich hatte sich dem Angeklagten freiwillig eine große Anzahl von Chinakriegern aller Waffengattungen zur Verfügung gestellt, die unter ihrem Eid die Wahrheit bekunden wollten.
Nun konnte der Wahrheitsbeweis noch dadurch sehr eindrucksvoll vervollständigt werden, daß die Akten aus dem Generalstab über das chinesische Abenteuer und die Strafakten aus dem preußischen Kriegsministerium und den übrigen deutschen Kriegsministerien eingefordert wurden, soweit sich das Aktenmaterial auf Zerstörung, Plünderung und Schändung usw.
bezog.
Schließlich war der historischliterarische Beweis durch gelehrte Sachverständige und Chinakundige aller Länder in Betracht zu ziehen, auf den ich schon vorhin kurz hingewiesen habe.
Ich hatte dem Gerichtshof zunächst 50 Zeugen für den Wahrheitsbeweis namhaft gemacht, und zwar mit ladungsfähigen Adressen, ich konnte eine unbeschränkte Anzahl von Adressen in Aussicht stellen.
Anfänglich wurde der Wahrheitsbeweis als möglich und nötig von seiten des Gerichtes betrachtet.
Das geschah im ersten und zweiten Termin, und man klagte nun auf Grund des H 186 bezüglich nicht erweislich wahrer Tatsachen, die sich allerdings als erweislich wahre Tatsachen später herausgestellt haben.
Ich konnte beweisen, was ich behauptet haben sollte.
Plötzlich kam der Gerichtshof unter Nichtachtung und Beseitigung der Beschlüsse des ersten und zweiten Termins in der dritten Verhandlung mit einem neuen Vorsitzenden zu dem Resultat, man wolle den Wahrheitsbeweis überhaupt nicht zulassen und Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
ISSN (Kunert.)
() man ging dabei von verkehrten Annahmen, von Wortklaubereien der Art aus, wie ich sie vorher angedeutet habe; man kam dann zu künstlichen Unterschiebungen und Gedankenleserei.
Was der Angeklagte nicht gesagt hatte, das wurde schließlich das Resultat dieser Bemühungen.
Hat der Angeklagte gesagt: unsere Soldaten, so sind das alle unsere Soldaten; er kann aber nicht den Nachweis erbringen, daß sich alle an den Freveln beteiligt hätten.
Deshalb sei die Anklage aus 8185 formale Beleidigung zu basieren.
Der § 186 kam also in Fortfall und mit ihm die Führung des Wahrheitsbeweises.
Ein Kronzeuge genügte, um hundert Entlastungszeugen lahmzulegen, um alles über den Haufen zu werfen, was sonst dazu gedient hätte, die Wahrheit in möglichst vollem Umfange an den Tag zu bringen.
Hier, an dieser Stelle, hat der Herr v. Goßler ausgesprochen, bei den Chinaprozessen handle es sich für die Armee nur darum, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen.
War denn das so sehr schwer
In der Leipziger Straße braucht man bloß im Kriegsministerium und im Generalstab die Akten über den Gegenstand aufzuschlagen.
Alles von uns Behauptete findet man darin, Wort für Wort.
Sie finden darin die Bestätigung der Ihnen unglaublich erscheinenden Schandtaten.
Die Halleschen Entlastungszeugen haben massenhaft bekundet, daß kriegsgerichtliche Urteile der erwähnten Art ergangen sind.
Daß Zerstörungen, Schändungen, Plünderungen und ähnliche Verbrechen seinerzeit vorgekommen sind, das mußte man im Kriegsministerium eigentlich wissen.
Ich will jetzt darauf nicht eingehen, da bei einem anderen Etat dazu sich ausreichende Gelegenheit bieten wird.
Meine Herren, unter den schwierigen Umständen ist es doch äußerst wichtig für den Angeklagten, daß eine Prozeßordnung vorhanden ist, die in der Tat ihm als eine bemerkenswerte Stütze in gefährdeten Situationen (L) dienen kann.
Der Wahrheitsbeweis wurde also in Halle abgelehnt, und zwar vollständig; der Angeklagte zwang aber nunmehr den Gerichtshof, auf Grund der Prozeßordnung die Entlastungszeugen zu vernehmen, die erschienen waren.
Es waren allerdings nur 15, die der Angeklagte in Eile selbst geladen hatte.
Und in der Tat sie wurden gehört.
Ich nehme an, daß die schwerwiegenden, sehr ernsten und, ich darf auch wohl sagen, sensationellen Aussagen der Zeugen einigermaßen in der Erinnerung der Anwesenden sind, sodaß ich auf den Inhalt nicht einzugehen brauche.
Allein auch dieser geringe Rest des von ihm selbst produzierten Wahrheitsbeweises wurde dem Angeklagten noch in der erheblichsten Weise durch den Gerichtshof verstümmelt, und zwar dadurch, daß man den Angeklagten wie auch die Zeugen über gewichtige Dinge nicht sprechen ließ.
Der Angeklagte hatte z.
B. zu beweisen, daß Zerstörungen vorgekommen waren durch deutsche Soldaten in China.
Als nun der Beweis geliefert werden sollte, daß frivole und furchtbare Zerstörungen aller Art vorgekommen waren, auch in bezug auf Gesundheit, Leib und Leben der Chinesen, also in betreff der kostbarsten Güter der Bevölkerung, als festgestellt werden sollte, wie massenhaft und grausam Chinesen mit 100, 200, 300 Stockschlägen bedacht, wie sie barbarisch gequält und totgeschlagen wurden, wie aber auch kurzer Prozeß mit ihnen gemacht und sie an die Mauer gestellt und niedergeknallt wurden, da erklärte der Richter dem Sinne nach —: „Das gehört nicht hierher!
Das sind Zerstörungen, von denen wir nichts zu hören brauchen, das find Dinge, die überhaupt nicht unter Beweis stehen!
Spricht es nicht aller Logik Hohn, daß man einen solchen unmöglichen Standpunkt einnimmt
Sind nicht Land und Leute in China wie anderswo eine Identität, zu deren willkürlicher Auseinanderreißung eben nur preußische Juristen fähig sind
Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
19051906.
Eine weitere Verstümmelung des Restes des Wahr- (O) heitsbeweises war der Ausschluß der Öffentlichkeit bei den Sittlichkeitsdeltkten durch den Gerichtshof.
Nachdem nämlich dem Angeklagten unterschoben und öffentliche Anklage erhoben war, weil er die Behauptung ausgesprochen haben soll, „unsere '', das heißt „alle ''unsere Soldaten hätten die schändlichsten Freveltaten der Vergewaltigung, Schändung und Notzucht in Feindesland verübt, da mußte man ihm auch bei diesem Punkte der Beweisführung gestatten, daß öffentlich verhandelt wurde, damit er sich öffentlich mit Hilfe seiner Zeugen vor Volk und Land rechtfertigen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war also durch die juristisch ganz zwecklose Unöffentlichkeit des Verfahrens eine außerordentliche Abschwächung der Wirkung meiner Beweisführung erzielt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, einige Worte über das unqualiftzierbare Verhalten des erkennenden Richters in Halle, besonders des Vorsitzenden und des Staatsanwalts gegenüber meinen Zeugen.
Man ging von der Ironisierung der Zeugen bis zur Verhöhnung und von einfacher Beeinflussung bis zur Einschüchterung.
Jeder, der dieser Verhandlung aufmerksam folgte, stand unbedingt unter dem Eindruck: hier gibt es nur zwei Parteien, aber keinen Unparteiischen, kein Zünglein an der Wage.
Staatsanwaltschaft und erkennender Richter das war eine Einheit geworden.
Die Empfindung hatte der Angeklagte ebenfalls, daß er einer geschlossenen Partei gegenüberstand, und daß es vergeblich sei, mit logischen und juristischen Mitteln gegen vollendete Parteilichkeit anzukämpfen.
Meine Herren, es ist ja seitens des Staatsanwalts ein klassisches, ein geflügeltes Wort ausgesprochen worden.
AIS sämtliche 15Zeugen unter ihrem Eide massenhafte Verbrechen und Freveltaten ans Licht gebracht hatten, da bemerkte dem (v) Sinne nach der Staatsanwalt wegwerfend: solche Dinge kommen ja überall vor!
Weiter wäre nichts
Das ereignete sich ja in allen Kriegen!
Ja, das ist der Standpunkt des Zerstörers, Plünderers und Schänders der Pfalz, Mlac!
An und für sich ist es ja richtig, zu sagen, solche Dinge kommen in allen Kriegen vor.
Darum verabscheut und bekämpft man den Krieg.
Wenn jedoch der Staatsanwalt diese Meinung vertritt und die Richter sich im mündlichen Urteil auf denselben Standpunkt stellten: solche Dinge kommen überall vor, das haben wir schon vorher gewußt, ja, meine Herren, dann dürfte doch entweder die Anklage gegen den Angeklagten überhaupt nicht erhoben werden, oder gegen diejenige«, die das aussprachen, müßte schleunigst doppelte und dreifache Anklage erhoben werden.
Damit war doch mnd und nett konstatiert: solche Dinge haben wir schon 1864 in Dänemark, 1866 im Bruderkrieg gegen Österreich, 187071 im glorreichen französischen Krieg und auch schließlich im blutreichen Hererokrieg gehabt!
Das alles und so manches andere war ja so überaus naiv damit zugestanden.
Ich sprach im allgemeinen von der unwürdigen Behandlung der Entlastungszeugen, und ich meine, ich bin es dem Hause und der Öffentlichkeit schuldig, den Beweis dafür in einigen Einzelheiten anzutreten.
Es war im Anfang des zweiten Termins, als eine echte Braufewetternatur als Vorsitzender (Heiterkeit), der Hallesche Direktor Fromme etwa erklärte: ach was, die Entlastungszeugen des Angeklagten, ich habe sie nicht geladen, der Angeklagte hat sie mitgebracht, für Mich existieren die Entlastungszeugen nicht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür, meine Herren, gab eS zum Glück eine Prozch« 212 1540 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Kuriert.)
M ordnung, für welche die Entlastungszeugen tatsächlich existieren, und ich zwang den Gerichtshof allerdings nicht, sie zu hören, aber zur Vertagung des Termins nötigte ich ihn doch.
Kurz, die Zeugen wurden damals von dem Direktor Fromme moralisch aus dem Gerichtssaal hinausgeworfen, die aus den fernsten Winkeln Deutschlands zusammengekommen waren, um unter ihrem Eide der Wahrheit gemäß auszusagen, nichts zu verschweigen usw.
In der dritten Verhandlung, der entscheidenden Hauptverhandlung war es der neue Vorsitzende der Name des Herrn tut nichts zur Sache; wahrscheinlich ist er im Halleschen Adreßbuch auffindbar —, der einen Zeugen in der schroffsten Weise unterbrach.
Als dieser Zeuge, Herr Tramnitz aus Berlin, hervorhob, daß auf Veranlassung eines Hauptmanns Richter, eines Kompagniechefs, eine Plünderung im Interesse des Richter vorgenommen worden wäre und zwar handelte es sich um die Wegnahme eines Kunstgegenstandes, einer wertvollen, großen Holzschnitzerei —, unterbrach der Vorsitzende den Zeugen in der gröblichsten Weise und sagte: Sie scheinen es mit Ihrem Eide ja außerordentlich leicht zu nehmen; warten Sie ab, was daraus folgen wird!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das keine Einschüchterung ist, dann gibt es überhaupt keine!
Der Zeuge war aber ein furchtloser Mann und erwiderte prompt: ich kann das ruhig abwarten, und ich habe die Adressen von Zeugen hier.
Der Vorsitzende ließ aber nicht ab, diesen Zeugen und andere unausgesetzt zu ironisieren und in ihren Aussagen zu unterbrechen.
So höhnte er: Sie standen natürlich dabei, Sie haben alles gesehen, mitgemacht haben Sie natürlich nichts!
Die Leute wurden dadurch momentan verwirrt, faßten sich aber erstaunlich schnell und gaben trotzdem pflichtgemäß der Wahrheit die Ehre.
Den Gipfel erreichte dieses Treiben bei dem geheimen (L) Verhör, das für die Erörterung der Schändungsfragen angesetzt war.
Hier ließen Staatsanwalt und Vorsitzender in der Tat jede konventionelle Maske, jede Rücksicht fallen.
Insbesondere war es der Zeuge Erpenbeck, ein Mann im vorgerückten Alter, der intelligent und sehr präzise aussagte, der von dem Vorsitzenden ganz unglaublich behandelt wurde, etwa wie ein schlechter Schulbube von einem Magister.
Ähnlich verfuhr man gerichtsseitig gegen die Zeugen Holzkämper aus Bant, Hartwig aus Pinneberg, Tramnitz-Berlin und gegen andere Zeugen.
Ein anderes Beispiel hierfür!
Als der Zeuge Grube aus Elberfeld die Tatsache erwähnte, daß von einem Kunstgegenstand aus dem Privatbesitz des chinesischen Kaisers eine goldene Kugel entnommen worden und diese Kugel bei einem Festschießen von Offizieren als Preis ausgesetzt und von einem der Herren gewonnen worden sei, verlor der Staatsanwalt alle Haltung; außer sich geratend unterbrach er den Zeugen und schrie ihm zu: Der Zeuge schwätzt darauf los, wahrscheinlich ist an der ganzen Sache kein wahres Wort, es ist leeres Geschwätz!
Meine Herren, der Vorsitzende hatte und das ist das Reizvolle dafür kein Monitum, kein Zeichen, kein Wort.
Ja, als der Staatsanwalt bei anderer Gelegenheit in blinder Erregung auf den Tisch schlug, als wenn er in einer Bierstube sich befände, auch da regte sich der Herr Vorsitzende nicht und vermied alles, was den Herrn Staatsanwalt etwa stören konnte.
Meine Herren, daß diese Vorgänge auf die Presse und auf weitere Kreise einwirken, kann man zugeben.
Im allgemeinen darf ich zufrieden sein mit der Aufnahme, die dieser Prozeß und sein Ausgang in der großen Öffentlichkeit, besonders aber in der bürgerlichen Presse gefunden haben.
Für die erkennenden Richter gab es fast ausschließlich nur verurteilende Kritik.
Aber es fand sich doch ein Teil der Presse, namentlich auf der äußersten Rechten, wie z.
B. die „Deutsche Zeitung ''und andere, (v) die die Unverschämtheit und gemeine Schamlosigkeit hatten, einfach von Zeugenklatsch nach dem Muster des Staatsanwalts zu sprechen.
Meine Herren, solcher Niedrigkeit gegenüber muß ich nochmals feststellen, daß von allen Zeugen alle in Rede stehenden Hauptfragen in durchaus vorsichtiger, aber auch entschiedener und klarer Weise beantwortet wurden, sodaß alles in allem ein überraschend großer Entlastungsbeweis tatsächlich herbeigeführt worden ist.
Selbstverständlich konnte durch 15 Zeugen nicht das bewiesen werden, was der Angeklagte mit 150 Zeugen, die er gerichtssettig laden lassen wollte, oder gar dem ganzen Beweisapparat, der vorhin angedeutet wurde, erreicht haben würde.
Aber wenn sich jemand auf einen so niedrigen, so schamlosen Standpunkt stellt, Zeugen, die hohen moralischen Mut bekundeten, die sich schwer oder überhaupt nicht verteidigen können, die nur in ehrenwerter Absicht unter ihrem Eid ihre Aussage machen, des Zeugenklatschs und Geschwätzes zu bezichtigen, dann ist man zum Protest berechtigt gegenüber einer Feigheit, die ihresgleichen vergeblich sucht.
Meine Herren, ist es denn überhaupt erforderlich, daß der Vorsitzende und der erkennende Richter Kritik an der moralischen Qualität der Zeugen üben
Ich bin ganz und gar nicht der Ansicht und bin in der angenehmen Lage, auf Ausführungen verweisen zu können, die ein sehr geachteter Jurist, der Reichsgerichtsrat Dr. v. Bomhard, in Nr.
9 der angesehenen Juristenzeitschrift „Das Recht ''vom Jahre 1905 gemacht hat.
In einem Leitartikel äußert er sich rundweg dahin, daß er dem Gerichtsvorsitzenden von dem Staatsanwalt natürlich ganz zu geschweige »« absolut das Recht abspricht, an dem Verhalten eines Zeugen moralische Kritik zu üben.
Meine Herren, das geschah in Halle fortwährend bei jedem einzelnen Zeugen und in ganz unglaublich störender Weise, (v) für die einem das parlamentarische Wort fehlt.
Aber nicht nur der Vorsitzende, sondern auch der Staatsanwalt nahm sich in Halle dieses „Recht ''heraus.
Ich sagte schon, auch da gab es kein Monitum seitens des Vorsitzenden.
Der Staatsanwalt sprang z.
B. während der Verhandlung aufgeregt empor und marschierte in großen Schritten, die Hände in den Hosentaschen, hinter der Reihe der Richter hin und her und stieß Worte und unartikulierte Laute aus gegen die unparteiischen Zeugen, die indessen unentwegt ihre Aussagen machten.
Es war das ein Schauspiel für Götter.
Meine Herren, so viel über diese Seite der Verhandlung.
Noch ein Wort über das Verhörstempo.
Es war pi-Wiisslnw.
Für 27 Zeugen, zwei Verteidiger, den Angeklagten, den Staatsanwalt, die Urteilsfindung, Anträge usw.
waren Summa Summarum amtlich ganze 60 Minuten angesetzt.
Mit unglaublicher Geschwindigkeit eilte der Vorsitzende vorwärts.
Sowie ein Zeuge zögerte, noch etwas zu sagen, wurde sofort der folgende Zeuge aufgerufen, und dem Angeklagten und dem Verteidiger gelang es nicht immer, zu verhindern, daß der Zeuge allzu eilig abtrat.
Auch hat sich der Vorsitzende schreiend an den Angeklagten gewandt, wenn dieser verlangte, die Zeugen noch weiter zü fragen.
Der höfliche Vorsitzende rief dann: haben Sie denn nicht gehört, was gefragt wurde
haben Sie nicht gehört, was geantwortet wurde
passen Sie doch besser auf!
und ähnliche Liebenswürdigkeiten.
Meine Herren, trotzdem drang der Angeklagte konsequent darauf, gehört zu werden und seine Fragen an die Zeugen zu richten.
So wurde z.
B.
ich will nur auf einen Fall aufmerksam machen, damit Sie sehen, wie wichtig es war, daß in der richtigen Art gefragt wird vom Vorsitzenden geforscht: Wissen Sie noch etwas über Zerstörungen
Der Zeuge: Nein!
Der Angeklagte drang nun trotz des Verhaltens des VorReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag deck 23 Februar iE.
(Kunert.)
M fitzenden darauf, gehört zu werden und von neuem Fragen zu stellen.
Er fragte nun detaillierter und brachte au 'diese Weise die schmähliche Tatsache ans Licht, daß die Jnvasionsarmee Seymours sie bestand aus 2000 bis 2500 Mann auf dem ersten berüchtigten Zug zur Entsetzung Pekings, der 2 V- Wochen Zeit in Anspruch nahm, nur für 2 Tage mit Proviant versehen war.
Von einem völkerrechtlichen und gesetzmäßigen Requirieren konnte nicht die Rede sein, da diese Armee geschlagen wurde und sich fluchtartig am Peiho entlang auf Tientsin zurückzog.
Das nur nebenbei.
Meine Herren, die Zeugen haben über die schwerwiegenden Tatsachen ausgesagt, sie haben die Behauptungen des Angeklagten vollauf bewiesen, sie haben nichts verschwiegen, nichts hinzugesetzt, wie es sich gehört.
Der Angeklagte ist gewissermaßen entlastet.
Da kommt der Staatsanwalt und erklärt: die Zeugen haben unter ihrem Eid für die deutsche und preußische Armee schwer kompromittierende Dinge ausgesagt; da das der Fall ist, so fällt das straferschwerend dem Angeklagten zur Last.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war nicht ein falscher Zungenschlag, da lag wohl eine falsche Gehirnfunktion oder etwas Ähnliches vor.
Man vergegenwärtige sich: die Zeugen sagen eidlich die Wahrheit aus, verschweigen nichts, entlasten den Angeklagten nun kommt der Staatsanwalt mit seiner Logik: aber für die Armee sind kompromittierende Dinge ausgesagt, das ist belastend für den Angeklagten, für den somit eine schwere Bestrafung am Platze ist.
Eine derartige Logik ist tollster Unsinn; hier kann man in der Tat das Goethesche Wort anwenden: Vernunft wird Unsinn.
Noch eine Bemerkung über das Strafmaß!
Hatten Staatsanwalt und erkennende Richter sich vorher auf den (L) Standpunkt gestellt, daß solche Verbrechen in allen Kreisen vorkommen, so konnte man ja, wenn man leichtherzig war, auf Freisprechung rechnen.
Aber die Halleschen Juristen gingen nicht von diesem Kalkül aus, sondern sagten sich: der Angeklagte hat eine ganz unerhörte Beleidigung ausgesprochen gegen 25000 Mann; vom Marschall v. Waldersee bis zum letzten Grenadier sind alle beleidigt, die in China dem deutschen Expeditionskorps angehörten; wenn der Angeklagte nun auch beweist, daß 20- oder 24 000 tatsächlich verbrecherisch handelten, so werden immer noch einige Unbeteiligte übrig bleiben, denen man Frevel nicht zur Last legen kann, mithin ist der Angeklagte zu verurteilen, und zwar muß das Strafmaß ein sehr hohes sein, weil die Beleidigung eine so ungeheuerlich große und umfangreiche ist.
Da machte ich mich im stillen gefaßt auf 1 bis 1 Jahr Gefängnis; aber die Zeugenaussagen, die die Richter unfreiwillig mit anhören mußten, haben doch ernüchternd und abkühlend gewirkt, sodaß man über 3 Monate Gefängnis nicht hinauszugehen wagte.
Dazu kam die Tragung der Kosten für den Angeklagten in Höhe von etwa 5000 Mark das macht sich ja dann schon einigermaßen!
Nun, einiges zur Erklärung dieses Fehlspruchs habe ich schon gesagt.
Die psychologische Erklärung liegt noch in etwas anderem, nicht in der allgemeinen Seite, die ich früher angab, sondern darin, daß über Kolonisationskriege und -greuel die Arbeiterklaffe und die bürgerliche Klasse ganz verschiedene Anschauungen haben.
Die Richter gehen mit der Bourgeoisie, stehen in ihrem Milieu, können sich dieser Umwelt nicht entziehen, sie sind diesen Eindrücken ausgesetzt, daher die politischen Erkenntnisse, die sogenannten Klassenurteile.
Daß bei solchen Urteilen jeder Zusammenhang mit dem Recht verloren geht, ist am Ende selbstverständlich.
Alles, was übrig bleibt, ist rein juristischer Formalismus, der einzig den Zweck hat, den eigentlichen Tatbestand vor der Öffentlichkeit zu ver- M hüllen.
So ist auch das Hallesche Klassenurteil entstanden.
Es kommt nur zu oft vor, daß bei solchen Urteilen der erkennende Richter und das ist hier geschehen sich auf eine Anzahl anderer Urteile stützt, die gegen den Betreffenden schon ergangen sind, ohne nachzuprüfen, um was es sich dabei handelte.
Der erkennende Hallesche Richter wies auf die Vorstrafen hin, teils allgemein, teils im einzelnen, und führte ein echtes Klaffenurteil an, welches gegen den Angeklagten in Breslau 1893 gefällt war.
Ich wurde damals zu sechs Monaten wegen Unterschlagung bezw.
wegen Eigentumsvergehen verurteilt.
Es war keine Unterschlagung, es war vielmehr eine Veröffentlichung durch die Presse, die ich für eine gute Tat halte; es war eine der besten meiner Taten, zu der ich mich gern bekenne, und das darf ich bei aller Bescheidenheit sagen, daß ich stolz darauf bin, daß ich sie getan habe.
Ich kam damals 20 bis 30 verurteilten Soldaten zu Hilfe; ich veröffentlichte die Abschriften ihrer Originalerkenntnisse durch die Presse in einer Broschüre und auch hier im Reichstag.
Die Sache ist lang und gründlich hier erörtert worden bet der Kassierung der Wahl Alexander Meyers, und es ist alles zu meinen Gunsten in der Öffentlichkeit verlaufen; nur von dem erkennenden Richter in Breslau wurde ich verurteilt, weil er annahm, daß die eine oder andere der Abschriften nicht Eigentum des Absenders, der sich brieflich an mich wandte, gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie solche Urteile zustande kommen, habe ich Ihnen vorhin gezeigt, als ich Herrn Roeren vom Zentrum die Antwort gab in bezug auf den § 184, und ich gehe auf das Berliner Urteil von damals hier nicht weiter ein.
Ich habe Ihnen dabei gezeigt, daß ich ebenso fahrlässig, wie ich in Breslau wegen Unterschlagung verurteilt worden bin und zwar aus einem Scheingrunde, (v) wobei es sich um ein Objekt im Werte von einem Hundertstel Pfennig handelte, um einen alten Konzeptbogen, der in irgend einer Kanzlei fehlen sollte, und von dem ich annahm, er sei mein Eigentum durch briefliche Zusendung geworden —, auch auf Grund des Z 184 wegen Unzucht in zweiter Instanz hätte verurteilt werden können.
Der Hallesche Richter konnte das Unzuchtsdelikt gegen mich leider nicht ausspielen; dagegen hob er hervor: der Angeklagte ist auch wegen Eigentumsvergehens vorbestraft, und zwar im Jahre 1893 in Breslau wegen Unterchlagung.
Inhaltlich erwiederte ich darauf das, was ich -eben Ihnen vortrug.
Der Vorsitzende Richter entschied arauf: „Wie Sie in Strafe gekommen sind, geht uns nichts an; wir sind dazu nicht da, die Urteile anderer Gerichte nachzuprüfen ''.
Ja wenn der erkennende Richter die Urteile nicht nachprüfen will, dann soll er sie auch nicht erwähnen.
Wenn aber ein vorhergegangenes Urteil bei der Zumessung der Strafe angezogen wird, dann ist es doch selbstverständlich, daß das Urteil nachgeprüft werden muß, damit der Richter überhaupt weiß, um was es sich handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nur zur richterlichen Charakteristik.
Und wenn man angesichts solcher Übergriffe und Verletzungen des gesunden Menschenverstandes zu der Anschauung gelangt, -aß man atsächlich einer Klassenjustiz rettungslos, gewissermaßen vogelsrei gegenübersteht, dann ist das nicht zu viel gesagt.
Diese Anschauung greift immer mehr und mehr um sich im Volk bis tief in die bürgerlichen Kreise hinein.
Als Beweis dafür ein kleines Zitat, das herrührt von dem Professor T. G. Voigt aus Leipzig in seinem großen naturhistorischen Werk: „Entstehen und Vergehen der Welt als kosmischer Kreisprozeß.
Er spricht sich über die Jurisprudenz und die Klassenurteile folgermaßen aus: 212 1543 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den S.
Februar 1906.
(Kuvert.)
M Der beste Beweis für die Sterilität aller Sittlichkeit ist unsere Gerichtsbarkeit, die heute angesichts unserer hohen Kultur und verfeinerten Lebensweise verhältnismäßig genau so barbarisch ist wie zur Zeit der Hexenprozesse; sie ist nichts mehr Md nichts weniger als die Formel und die Exekutive der Klassengesellschaft.
Nach einigen weiteren scharfen Ausfällen schließt er diese Gedankenreihe: ES liegt eine so unglaubliche Roheit in dieser Paragraphenwelt, daß die juristische Literatur jeden Denkenden mit Ekel erfüllen muß.
Die Klassengesellschaft ist auf Betrug, Heuchelei, Ungerechtigkeit, Unvernunft und Vergewaltigung aufgebaut, und ganz naturgemäß müssen auch ihre Gesetze, die der Jurist vertritt, auf Betrug, Heuchelei, Ungerechtigkeit, Unvernunft und Vergewaltigung ausgebaut sein.
Der Jurist ist der Scherge dieser Klassengesellschaft.
Er mag sich drehen und wenden, wie er will, so verwerflich die Klaffengesellschaft, so verwerflich ist die Gesetzgebung dieser Klassengesellschaft und die Unvernunft der sie vertretenden Juristen.
Das sagt kein Sozialdemokrat, sondern ein bürgerlicher Leipziger Professor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Daß auch er nicht zu viel behauptet hat, werden Sie aus dem entnommen haben, was ich Ihnen vorhin in längeren Darlegungen angeführt habe.
Ich gestatte mir, Ihnen zum wetteren Beweise den Schluß des Halleschen Klassenurteils zu unterbreiten.
Da heißt es: Der Angeklagte ist bereits mehrfach vorbestraft, auch ver chiedentlich wegen Beleidigung und wegen Untersch agung mit 6 Monaten Gefängnis.
Schon dieserhalb schien eine strenge Strafe am Platze.
(L) 1 Sie mußte aber ganz empfindlich bemessen werden mit Rücksicht auf die Schwere der Beleidigung und die sehr große Anzahl der durch sie verletzten Personen, sowie wegen der schamlosen und niedrigen Gesinnung des Angeklagten, welcher sich nicht gescheut hat, seine eigenen Volksgenossen, welche zum Schutze für die Ehre ihres Vaterlandes freiwillig in einen gefahrvollen Krieg gegen eineu grausamen Feind in ein wett entferntes Land gezogen waren, vor aller Welt mit Schmutz zu bewerfen.
Scheu Sie, meine Herren, so macht man es, wenn man nicht bloß verurteilen will, sondern wenn man dem Angeklagten ein elendes Zertifikat fürs ganze Leben mitgeben, ihm einen Schimpf anhängen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Werte Parteigenoffen!
(Nach der linken Seite des Hauses gewendet) (Heiterkett) werte Kollegen entschuldigen Sie!
Sie ersehen daraus, wohin ein höchst unparteiischer erkennender Richter unter Umständen gelangen kann.
Wenn ein erkennender Richter zu einer solchen Äußerung im Urteil gelangt, dann liegt doch eine unglaubliche Verwechselung der Begriffe vor.
Der erkennende Richter hat die gemeinen Freveltaten, die in China von deutschen Soldaten begangen wurden, verwechselt mit der Tat der Aufdeckung, die der Angeklagte bewirft hat.
Meine Herren, wenn ein erkennender Richter in der vorhin gekennzeichneten Art zurückgreift auf Delikte, die in Wirklichkeit keine Vergehen und Verbrechen find, angebliche Delikte, die l'r Jahrzehnte zurückliegen, wenn er sich dann nicht scheut, moralisch den Angeklagten an den Pranger zu stellen, dann übt er eiue solche SelbstentäußerunK daß er sich selbst zum Nachrtchter und Ehrabschneider degradiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sprach vorher allgemein von polt- (o tischen Delikten und von dem Beleidigungsdelikt im besondern, das ich begangen haben soll 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter!
Sie haben eben gesagt, ein Richter habe sich zum Ehrabschneider aufgeworfen.
Das ist nicht zulässig!
Kunert, Abgeordneter: Ich bedaure, die Ordnung des Hauses verletzt zu haben; aber es wäre wohl nicht geschehen, wenn nicht in Halle diese von mir nachdrücklich gekennzeichnete Art der Ehrabschneidung wiederholt vorgekommen wäre.
Und nun komme ich auf das zurück, was ich vorher über das politische Delikt vor der Unterbrechung sagen wollte!
Was ist das
Es ist eine mythisch-juristische Fiktion; es handelt sich um ein Etwas, das in den Augen vorurteilsfreier und unterrichteter Leute überhaupt nicht als Vergehen betrachtet wird, und so ist das politische Delikt im Grunde genommen nichts weiter als ein schlechtes Geschäft, das der Staat bezw.
die Staatsfunktionäre mit einem Staatsbürger, z.
B. wiederholt mit mir gemacht haben; alles übrige ist mythologisches Brimborium und juristisches Geflunker.
Meine Herren, und solchem Urteil gegenüber gibt es im Reiche keine Waffe!
Wir haben allerdings die Revision, aber uns fehlt die Berufung.
Wenn es an eine Reform des Prozeßverfahrens geht, dann heißt es hier einmal gründlich einsetzen.
Wir brauchen eine Berufung notwendig.
Ich würde mich gern jedem Schwurgericht in allen meinen Prozessen gestellt haben.
Meine Herren, vor dem Reichsgericht hat mein Verteidiger Herr Dr. Heinemann eine glänzende Revisionsschrift mit ausgezeichneten Gründen eingereicht.
Aber was nützt das
Die Herren sind ja nicht mehr in der Lage, den Tatbestand zu prüfen; es werden nur die dürftigsten Formalien in Betracht gezogen, und damit ist die Sache abgetan und das Klassenurteil bestätigt.
Im Leipziger Revisionsurteil wurde ausgesprochen: der Wahrheitsbeweis sei allerdings nicht zugelassen, aber der erkennende Richter habe doch wahrscheinlich unterstellt, daß alles wahr gewesen sei, was der Angeklagte behauptet habe; mithin hätten die Zeugen nicht vernommen zu werden brauchen.
Meine Herren, wohin kommt man mit derartigen Ausschmückungen
Damit spricht man die Allwissenheit dem erkennenden Richter zu: er weiß genau, was der einzelne, was alle zu vernehmenden Zeugen, was 10, 100, 200 Zeugen bekunden werden, er braucht sie nicht zu vernehmen, nicht zu sehen, nicht zu hören: er weiß aber, was nötig, vorher.
Das ist ja ein schönes Märchen!
Allein der Eindruck eines einzigen Zeugen ist oft von so ungeheurer Wirkung und Wichtigkeit, daß seine Bekundung für einen Prozeß ausschlaggebend sein kann.
Meine Herren, daß das Leipziger Revisionsgericht so geurteilt hat, das ist ja am Ende nicht zu verwundern; man kann darüber weder in Erregung noch in Verwunderung geraten.
Wer die Weisheit und Gerechtigkeit dieses hohen Gerichtshofes kennt und vor allen Dingen seine absolute Unfehlbarkeit, der weiß, daß es eben in Leipzig nicht anders zugeht.
Ich will mich dahin resümieren und damit komme ich auf das zurück, was ich zu Anfang gesagt habe —, daß unsere gesamte Rechtspflege in der Tat nichts weiter ist als eine schlechte Komödie, daß unsere angebliche Rechtspflege nichts weiter ist- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie die Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
(L) deutsche Rechtspflege als eine schlechte Komödie bezeichnen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Kunert.
Abgeordneter: Meine Herren, niemand kann über solche Dinge in Eifer geraten, der weiß, daß unser „Rechtsstaat ''in der Tat kein Rechtsstaat ist, sondern ein Klaffenstaat, der als solcher Recht, Gesetz und Gerechtigkeit im höheren und höchsten Sinne vollständig ausschließt und seiner Natur nach ausschließen muß.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat das Wort.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Brühn das Wort.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zugesagt, daß demnächst ein Gesetz zur Sicherung der Bauhandwerkerforderungen dem Reichstag vorgelegt werden würde; nur mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses sei es noch nicht geschehen.
Ich möchte recht sehr bitten, daß die Geschäftslage in diesem Falle nicht berücksichtigt wird.
Wenn das Gesetz so ist, wie es die Handwerkerkreise erwarten, und wie es das hohe Haus erwartet, dann wird es auch sicher noch in diesem Tagungsabschnitt erledigt werden.
Ich hoffe, daß wir nicht eine ähnliche Enttäuschung wie aus Anlaß des Gesetzes für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe erleben.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch schon zu der Petition über Einführung von Handwerksgerichten geäußert.
Die sachlichen Ausführungen, die der Herr Staatssekretär dazu machte, ob es angängig ist, daß Nichthandwerker Handwerker vor einem Berufsgericht verklagen müssen, (s) sind sicher beachtellswert.
Aber ein Moment, das er beifügte, kann mir nicht zusagen: der Herr Staatssekretär meinte, hier würde wieder ein wichtiger Zweig des Lebens unserem Richterberuf entzogen.
Die Richter sind doch des Volks wegen da, und wenn die Interessen des Volks, also hier des Handwerks, die Einführung von Handwerksgerichten erforderlich machen, so müßte das Interesse der Richter zurückstehen.
Es ist hier mit Recht hervorgehoben worden, daß dieBehandlung derZeugen vor Gericht nicht so ist, wie man wünschen müsse; von Gesetzes wegen sei da aber nichts zu machen, das liege mehr in der Person des Richters.
Dem stimme ich zu.
Die Behandlung der Zeugen vor Gericht ist vielfach ganz unzulässig.
Oft wird der Angeklagte, bevor noch das Urteil gesprochen ist, schon so behandelt, als wäre er bereits verurteilt.
Oft werden auch die Zeugen so schroff behandelt, daß es entschieden zu tadeln ist.
Wenn ein Zeuge etwas sagt gegen das, was gerade der Richter will, wohin er mit seiner Frage steuert, eine Querantwort gibt, denn habe ich selbst wiederholt in Prozessen die Erfahrung machen können, daß die Richter aufgeregt werden, den Zeugen mit Strafe bedrohen u. dgl.
mehr, gerade auch bei Verhandlungen und Vernehmungen, wo Zeugen, die vorgeladen waren, stundenlang warten mußten und dann bitten, sie doch zu vernehmen, sie hätten noch etwas zu tun.
Sie sind zu einfachen Vernehmungen zu 9 oder 10 Uhr vorgeladen und itzen oft bis 1 oder 2 Uhr.
Wiederholt habe ich Bechwerden gehört, daß sie hart angefahren werden, wenn ie bitten, vernommen zu werden.
Der Assessor oder Richter, der sie zur Vernehmung vorgeladen hat, hat sich das Schema für den Tag aufgestellt: so und so viele habe ich heute zu vernehmen!
—, sodaß die Zeugen, die mit einem Zeitverlust von ein bis zwei Stunden gerechnet haben, schließlich sehen, daß sie den ganzen Tag auf dem Gericht zubringen müssen; und daß dann die Leute nervös 1543 und unruhig werden und Wünsche vorbringen, ist durchaus (0) verständlich, und sie sollten nicht so schroff behandelt werden.
Es ist auch mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Gerichte die oberen waren wohl gemeint oft die Beweisführung ins Uferlose zögen.
Ich will auf diesen Teil der Ausführungen des Herrn Baffermann nicht eingehen, aber für die unteren Instanzen muß ich dem durchaus entgegentreten.
Ich habe in der Praxis die Beobachtung machen können, daß gerade die Beweiserhebung in der unteren Instanz vielfach eingeschränkt wurde, daß, wenn Zeugen zur Klärung des Tatbestandes von dem Rechtsanwalt vorgeschlagen wurden, sie mit einem gewissen Widerwillen vernommen wurden.
Man merkte, wie der Vorsitzende, wenn das Mld, das er sich gemacht hatte, verschoben wurde, nervös wurde, und wie unlieb ihm die Verzögerung war.
Dadurch wird der Eindruck hervorgerufen, daß das Urteil schon fertig war: wir haben uns das so gedacht, und es paßt uns nicht, daß das umgestoßen wird.
Diese Beobachtung kann man gerade machen, wenn der Angeklagte auf Ladung von Zeugen gedrängt hat.
Und nun im Ztvilprozeß!
Das führt mich auf einen Fall, der mir besonders nahe steht.
In Neuwedel klagten zwei Leute darüber, ob auf einem Ackergrundstück vor langen Jahren ein Graben oder eine Wasserfurche gewesen ist.
Der Vorbesitzer des Grundstücks wird als Zeuge gefordert.
Das Amtsgericht lehnt ihn ab, weil er interessiert sei; der Vorbesitzer würde, falls der eine der Kläger abgewiesen würde, haftbar sein.
Das Landgericht lehnt ihn ebenfalls ab.
Nun, zur Klärung der Sache hätte es doch beigetragen, wenn der Mann gehört worden wäre, 1 und1das1Empfinden des Mannes, der glaubt: du hättest das in deinem Interesse bekunden können das Gericht hätte es ja noch immer in der Hand gehabt, dem Manne Glauben zu schenken (v) oder nicht —, ist empfindlich getroffen.
Der Mann hat sich beschwerdeführend an den preußischen Herrn Justizminister gewandt, und die Beschwerde ist an den Landgerichtspräsidenten in Landsberg zur Entscheidung überwiesen worden, und der hat sich auf den Standpunkt des Gerichts gestellt und hat in seinem Bescheide gesagt: Es kann dahingestellt bleiben, ob Ihre Vernehmung als Zeuge geeignetenfalls unter Gegenüberstellung mit den übrigen Zeugen vielleicht zu einer noch größeren Aufklärung der Sache hätte dienen können.
Das Gericht hat es aber nicht für nötig gehalten, und dazu ist das Gericht berechtigt.
Der Mann ist ein armer Maurer, er ist ein königstreuer Mann, er hat geglaubt, in einem Rechtsstaat sein Recht wahren zu können, er hat die Sache beschwören wollen, und nun jammert er, daß eS keine Instanz gibt, wohin er sich wenden kann.
Ich meine, derMann hätte wenigstens vernommen werden können, und wenn das Gericht trotzdem zu dieser Anschauung gekommen wäre, so wäre dem Manne wenigstens das Gefühl genommen, daß man ihn nicht hören wollte und von vornherein gegen ihn eingenommen war.
Also eine solche Abschneidung der Beweisführung halte ich nicht für richtig, und die unteren Instanzen tun nicht gut, Beweisanträge, die angeboten werden, unnötig einzuschränken.
Für die Beibehaltung der Schwurgerichte sind wir unter allen Umständen.
Sie erfreuen sich eines viel größeren Vertrauens im Volke, als vielfach angenommen wird.
Die Männer des Volkes, die dort in der Rechtsprechung mitwirken, haben mehr Verständnis fiir die Vorgänge im Volke.
Wir sind ferner auch für Gewährung von Diäten an die Geschworenen und Schöffen, damit auch Männer MS 1544 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Brüh«.)
HL.)
dem Mittel- und Arbeiterstand als Geschworene und Schöffen berufen werden können.
Wir sind auch für die Ausdehnung der Schwurgerichte auf die Angelegenheiten der Presse.
Wir Männer der Presse glauben, daß wir besser daran tun, unter die Schwurgerichte gestellt zu werden.
Besonders die Berliner Presse von links und rechts —von rechts kommen wir Antisemiten höchstens in Betracht ist einig in dem Glauben, daß sie mit den Schwurgerichten besser fahren würde als bei den oft sehr harten Urteilen der Strafkammern, die gerade hier in Berlin gefällt werden.
Wir wünschen auch das Zeugniszwangsverfahren für die Presse beseitigt.
Verschiedenen Berufen wird es zugestanden, das Zeugnis zu verweigern; auch für die Männer der Presse gibt es ein Dienstgeheimnis.
Ich meine, solche Forderung sollte man durchaus als berechtigt anerkennen.
Wir fordern die Verbilligung der Rechtsprechung und insbesondere eine Herabsetzung der Anwaltsgebühren.
Herr Bassermann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn die Klagen vor den Amtsgerichten hinausgeschoben würden1von13001auf 1000 Mark, dann damit auch der Anwaltszwang für diese Kategorie von Klagen beseitigt würde.
1 Das begrüßen wir recht sehr.
Sein Recht muß sich heute der deutsche Bürger viel zu1teuer1erkaufen.
1 Die Einkommen der Rechtsanwälte zeigen recht deutlich, insbesondere in den großen Städten, 1 eine1wie1teure1Gebührenordnung1wir haben.
Ich habe wiederholt schon das Empfinden gehabt, daß diese Gebührenordnung besonders für die Anwälte in einer Zeit gemacht worden ist, als hier im Hause die Rechtsanwälte das Heft in Händen hatten.
Das hat man gewissermaßen damals wahrgenommen.
Ich glaube, wenn im heutigen Reichstag eine solche Gebührenordnung zur Entscheidung vorgelegt werden würde, würde sie nicht so ausfallen wie die jetzt bestehende.
Und was hat das weiter (p), zur Folge
Ganz ungesunde Verhältnisse in unserem Rechtsanwaltsberuf!
Die Richter und die Rechtsanwälte haben beide die gleiche Vorbildung, die Richter werden in Preußen recht schlecht bezahlt.
Nach ihrer Bildung müßten sie bessere Gehälter haben, als sie haben.
Die Rechtsanwälte, die auch nicht mehr gelernt haben als die Richter, haben horrende Einkommen.
(Heiterkeit.)
Was sehen wir nun da
Wo viel Geld verdient wird, sind die jüdischen Leute natürlich gleich bei der Hand.
Der Rechtsanwaltstand in Berlin ist von Juden überschwemmt, weil da viel zu verdienen ist.
Dabei beklagen sich noch die Herren, daß sie zurückgesetzt werden bei der Ernennung von Notaren, wie das die Interpellation des Herrn Abgeordneten Peltasohn im preußischen Abgeordnetenhause gezeigt hat.
Wenn wir eine Bekanntmachung vom preußischen Justizminister lesen über die Ernennung von Notaren in Berlin, so wette ich, daß unter zehn ernannten Notaren mindestens acht Juden sind.
Und das geschieht nur, weil gerade da Geld zu verdienen ist, das riechen die Juden, und darum sind sie auf diesen Beruf besonders erpicht und haben sich in ganz unzulässiger Weise da eingedrängt.
Gehen Sie nach Moabit oder nach der Grunerstraße, da sehen Sie fast nur jüdische Rechtsanwälte in den Talaren herumlaufen.
In dem Rtchterstande ist es noch nicht so schlimm, aber es wird auch nicht lange dauern; wenn die Rücksicht auf die Wünscht der Juden so weiter geht, dann wird es auch dort leider so kommen.
Wir wünschen die Berufung in Strafsachen.
Es heißt immer, irren ist menschlich, und wenn dieser Grundsatz richtig ist, dann können sich auch die Richter in den Strafkammer irren, und sie haben sich auch wiederholt geirrt.
Nun ist aber die Berufung nicht zugelassen, sondern nur die Revision beim Reichsgericht.
Man hat nun die Empfindung, wenn das Reichsgericht ein Urteil auf- (0) heben will, dann findet es auch einen Revisionsgrund, wenn es glaubt, daß das Urteil abgeändert werden wird.
Ist das aber nicht der Fall, so wird auch kein Revisionsgrund gefunden.
Das ist aber eine gewisse Willkür, die man nicht gutheißen kann, und ich meine deshalb, es wäre richtig, die Berufung auch in Strafsachen einzuführen.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß das Vertrauen zu den Zivilsenaten bei der Rechtsprechung des Reichsgerichts in allen Zivilprozessen ein viel größeres ist in unserem Volke als in Strafsachen.
Woher kommt das
Weil das Empfinden, daß in Strafsachen etwas willkürlich gehandelt wird, nun einmal vorhanden ist und das durch die Tatsachen bewiesen wird, und ich glaube, wenn die Berufung an das Oberlandesgericht und dann auch meinetwegen Revision an das Reichsgericht eingeführt würde, so würde auch das Vertrauen zu diesem Teile der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein viel größeres werden.
Jedenfalls ist die Forderung auf Einführung der Berufung eine durchaus gerechtfertigte.
Meine Herren, ich habe bei der vorjährigen Beratung, als es sich um die Heraufsetzung der Revtsionsgrenze für das Reichsgericht handelte, unter anderem ausgeführt: Wiederholt kann man beobachten, daß ganz anders verfahren wird, wenn Urteile zu fällen sind, gegen die keine Revision eingelegt werden kann, als im entgegengesetzten Falle, daß die Beweisanträge nicht mit der Gründlichkeit gewürdigt werden, als wenn der Gerichtshof weiß, in der Sache kann die Revision eingelegt werden.
Ich habe nicht gesagt, daß das immer so sei, sondern vielfach.
Der Herr Staatssekretär ist damals pflichtgemäß meinen Anschauungen entgegengetreten.
Nun hat sich der Oberlandesgerichtsrat Fuchs in Kassel berufen gefühlt, in der „Deutschen Juristenzeitung ''einen (v) Artikel zu schreiben, der sich im wesentlichen gegen mich und gegen den Herrn Abgeordneten Dr. v. Chrzanowski wendete.
Ich stelle fest, daß die Redner der Freisinnigen Volkspartet und der Sozialdemokratie genau dieselbe Anschauung vertreten haben.
Er greift aber mich heraus und nennt nur noch Herrn v. Chrzanowski, um den Anschein zu erwecken, als wenn nicht größere Teile des Reichstags dieselben Anschauungen auch vertreten hätten.
Nach spitzfindigen Ausführungen kommt er zu dem Schluß: Mit derartigen schweren Anschuldigungen sollte man aber besonders vorsichtig sein, wenn man sie von einer Stelle aus erhebt, welche gegen die Gefahr, zur Verantwortung gezogen zu werden, schützt.
Meine Herren, ich habe nur meine Pflicht getan, wenn ich, ohne die Absicht, die Richter persönlich beleidigen zu wollen ich habe sie auch nicht beleidigt —, hier zu der Materie, die zur Beratung stand, meine Ansicht geäußert habe.
Wenn gegen Beamte des Staats ein Tadel, ein Vorwurf erhoben wird, so sind die Herren von der Staatsregierung hier zur Stelle, um die Interessen der Beamten wahrzunehmen.
Das ist auch in diesem Falle sofort geschehen: der Herr Staatssekretär ist meinen Ausführungen entschieden entgegengetreten.
Ich meine, es ist ganz ungehörig, wenn nun der Herr Oberlandesgerichtsrat Fuchs mich in dieser Weise darauf verweist, ich hätte diese Anklage von einer Stelle aus erhoben, die mich gegen die Gefahr schütze, dafür verantwortlich gemacht zu werden.
Ich muß mir das auf das allerentschiedenste verbitten.
Meine Herren, die Möglichheit, etwas gegen unsere Justiz, gegen Richter oder Staatsanwälte zu sagen, ist doch bei uns überhaupt geschwunden.
(Sehr richtig!)
In Preußen sind wir schon so weit, daß die Richter und Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1545 (Brüh«.)
(L-) die Staatsanwälte gleich hinter dem lieben Gott rangieren, und wenn einer irgend etwas gegen die Richter oder gegen die Staatsanwälte sagt ohne daß es irgendwie verletzend ist —, so wette ich darauf: so sicher wie 2 mal 2 gleich 4 ist, hat er in acht Tagen die Anklage.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir haben nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht, hier, wo es im Interesse des Volkes geschehen kann, das vorzubringen, was wir vorzubringen übernommen haben dadurch, daß wir uns das Mandat für den Reichstag haben übertragen lassen.
Ich muß deshalb eine solche Anschuldigung entschieden zurückweisen.
Ich bin nicht etwa feige, solche Anschauungen nur an einer Stelle zu äußern, wo man nicht dafür haftbar gemacht werden kann; ich habe das wiederholt bewiesen.
Aber ich werde das auch von einer solchen Stelle tun, wo es weiterhin hörbar ist, als wenn das nur in Volksversammlungen oder in der Presse geschieht.
Von dieser Stelle aus getan, hat das oder sollte es wenigstens eine andere Wirkung haben, als wenn es in einem anderen Teile der Öffentlichkeit geschieht.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat sehr scharf über unsere Rechtspflege gesprochen und ist deshalb zur Ordnung gerufen worden.
Es kann aber nicht verkannt werden und das muß auch der Teil des Hauses anerkennen, der nicht mit den Anschauungen des Herrn Kunert einverstanden ist —, daß sehr viel Wahres an seinen Klagen ist.
Ich bin gewiß gegen den Verdacht gefeit, mit den Herren der Linken zu sympathisieren; aber in der ganzen Art, wie bei uns heute die Rechtsprechung gehandhabt wird, liegt eine gewisse Berechtigung, solche Beschuldigungen zu erheben, und wenn wir nicht alle mitwirken, das abzuschaffen, so wird es in letzter Linie den Herren von der Linken zugute kommen.
In diesen Tagen las ich, daß ein Staatsanwalt in einer (ry Strafsache 1 Jahr 3 Monate Gefängnis beantragt hatte, der Gerichtshof aber auf 300 Mark Geldstrafe erkannte.
Faßt man sich da nicht an den Kopf und fragt sich: wie ist ein solcher Unterschied in der Strafbemessung möglich
Ein anderes Beispiel!
Wegen einer harmlosen Annonce in meiner Zeitung mit bezug auf ein später verbotenes Flugblatt beantragte der Staatsanwalt 3 Monate Gefängnis.
Ich wurde ja freigesprochen, aber andere Mitangeklagte wurden verurteilt.
Das Urteil wurde seitens des Reichsgerichtshofs aufgehoben und an die Strafkammer des Landgerichts II verwiesen.
Hier beantragte der Staatsanwalt aber nur 150 Mark.
Der Erste Staatsanwalt, der Staatsanwaltschaftsrat Schmidt, war, ich weiß nicht warum, auf uns Antisemiten ganz wild; er hatte 3 Monate beantragt, ein Beamter derselben Behörde dann aber nur 150 Mark.
Ich wurde ja in beiden Fällen freigesprochen.
Das tut an sich nichts zur Sache, ich will aber damit nur zeigen, wie ein Staatsanwalt bestrebt war, eine möglichst hohe Strafe zu erzielen, und ich meine, es sollte doch nicht Aufgabe des öffentlichen Anklägers sein, dies zu tun und Strafanträge zu stellen, die dann mit den Urteilen des Richters so weit auseinandergehen.
Ich möchte dann noch die Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Krösell zur Sprache bringen.
Sie wissen, daß bei Eröffnung des Reichstages beschlossen wurde, das Gerichtsverfahren gegen ihn einzustellen, und daß dann damals durch die uns feindlich gesinnte jüdische Presse ein großer Lärm ging, daß dieser Herr wer weiß was für Undinge sich habe zu schulden kommen lassen.
Ich halte es für meine Pflicht, den Sachverhalt darzustellen.
Herr Krösell ist gegen den Willen der Konservativen in den Reichstag gewählt.
Sowohl der Vertreter der Staatsanwaltschaft in Stargard wie der Bürgermeister vr.
Weiße in Pyritz, die seine politischen Gegner sind, scheinen es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, nun alles zutun, ihn zu Grunde (6) zu richten.
Herr Krösell hat fortwährend Anklagen seitens der Staatsanwaltschaft und gerichtlichen Vernehmungen Folge zu leisten.
Nach der Schließung des Reichstags, Ende Mai bis zum Herbst 1905, hat er fortwährend nur mit Vernehmungen und Terminen zu tun gehabt, fast immer infolge Anzeigen des Bürgermeisters Dr. Weiße in Pyritz.
Nachdem es eine zeitlang so gegangen war, neben anderer großer Arbeitslast, wurde seine Gesundheit mitgenommen, und er brachte ein ärztliches Attest bei, ihn von einem Termin zu dispensieren.
Der Richter genehmigte nach Einsichtnahme in das Attest den Dispens.
Nun rechnete Dr. Weiße im August oder September schon damit, daß in zwei Monaten wieder der Reichstag zusammentreten werde; er steckte sich dann hinter den Staatsanwalt in Stargard, und es kamen dann gleich drei neue Vorladungen zu Vernehmungen, am 8., am 11. und am 23.
September in Pyritz, und am 25.
September folgte wieder eine Berufungssache wegen Übertretung in Stargard auf Veranlassung des Dr. Weiße.
Herr Krösell stellte sich allen diesen Vorladungen trotz seines Attestes, ging zu den Verhandlungen und Vernehmungen und brachte dann, nachdem sein Dispens wieder zurückgezogen worden war, am 2.
Oktober nach einem erneuten Termin in Stargard ein weiteres ärztliches Zeugnis bei.
Der Dispens und die Aufhebung weiterer Termine in Pyritz wurden trotzdem ababgelehnt.
Er wandte sich dann an das Königliche Landgericht Stargard, aber auch dort wurde das Gesuch abgelehnt; die Richter waren vr.
Kaul und v. Kienitz.
Es wurde ihm beschicken, er könne nicht dispensiert werden, weil in dem Attest nicht seine Vernehmungsunfähigkeit nachgewiesen sei.
Er appellierte gegen diesen Bescheid des Landgerichts ans Oberlandesgericht Stettin.
Nun standen inzwischen im Oktober schon wieder folgende Termine an: am 3.
Oktober, am 17.
Oktober, zweimal am 21. und 24., zweimal in Pyritz und einmal in (v) Stargard.
Da er nicht zugleich in Pyritz und Stargard sein konnte, wurde der Stargarder Termin auf den 7.
November verlegt.
Herr Krösell nahm alle Termine wahr trotz seiner beiden Atteste und bekam inzwischen eine weitere Klage zugestellt auf Antrag des Weiße mit der Aufforderung, binnen 3 Tagen die Beantwortung einzureichen.
Er bat um einen kurzen Dispens, es sei ihm in so kurzer Zeit die Beantwortung nicht möglich; das wurde abgelehnt durch vr.
Kaul und v. Kienitz alles Schikanierereien des vr.
Weiße, alles bloß, um ihm möglichst viel zuzusetzen!
(Sehr richtig!)
Nach zwei Terminen am 17.
Oktober reichte Kollege Krösell ein drittes Attest ein, in dem ihm bescheinigt wurde, daß er auf sechs Wochen mindestens vernehmungsunfähig sei, also das, was das Landgericht gefordert hatte.
Er reichte dieses Attest nun dem Landgericht ein und mußte annehmen, da ja nun die Vernehmungsunfähigkeit bescheinigt war, daß er nun dispensiert werde; ihm war von mehreren Ärzten wiederholt dringend geraten worden, sich in Seeluft zu begeben.
Es hat ihm völlig ferngelegen, sich irgendwie zu entfernen, um sich einer Bestrafung oder den Terminen zu entziehen, er wollte von seinem guten Recht Gebrauch machen, seine Gesundheit nach ärztlicher Vorschrift zu erhalten, bevor dieselbe völlig zerstört war.
Er teilte sofort nach Pyritz mit, als er sich auf die Reise begeben hatte, wo er wohne, zuerst in Malmö, dann in Köge bei Kopenhagen, einem bekannten Erholungsort an der Köger Bucht mit schöner Seeluft, welcher ihm ärztlich empfohlen war, und teilte von dort sofort wieder mit: jetzt wohne ich hier, meine Adresse ist so und so.
Inzwischen fand der Termin in Stargard am 7.
November statt.
Bei diesem war Herr Krösell nicht anwesend, sondern schriftlich entschuldigt, und nach Lage 1 S46 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(»ruh«.)
(L) der Sache, wenn so verfahren wäre, wie sonst verfahren wird, mußte man nicht verhandeln, sondern das Attest berücksichtigen, das vorgelegt worden war.
Die Herren Juristen unter uns werden mir beistimmen, daß allerhöchstens die Vorführung zum nächsten Termin beschlossen werden konnte.
Einer der Beisitzer des Landgerichts, der Landgerichtsrat Spitzner, raunte dem Staatsanwalt mit der Hand vor dem Munde zu, der ein jüngerer Mann war: „Hören Sie mal!
Sie stellen doch Antrag auf Verhaftung, nicht wahr
DieBeschlußfassung über den gestellten Antrag wurde wohl ausgesetzt.
Herr Krösell hatte, um nichts zu versäumen, auch noch nachträglich ein Attest vom Kreisphyfikus in Köge das vierte Attest!
eingeschickt nach Pyritz; sein Rechtsanwalt hatte die Abschriften anfertigen lasten, und beglaubigte Abschriften wurden nach Pyritz und nach Stargard geschickt.
Die Staatsanwaltschaft und das Gericht wußten also genau, wo Herr Krösell sich befand.
Am 9.
November war der Wohnort der Pyritzer Polizei mitgeteilt.
Dies Ganze spielte sich in den Tagen vom 8. bis 13.
November ab.
Am 15.
November beschloß nun, ohne daß Herrn Krösell etwas weiteres mitgeteilt war, die Strafkammer in Stargard die Verhaftung desselben.
Dieser Beschluß wurde vom Ersten Staatsauwalt in Stargard publiziert, und darin sagte er, der Abgeordnete Kröffell hielte sich verborgen.
Das war eine bewußte Unwahrheit, man wußte den Wohnort genau, und wenn man es nicht wußte, konnte man bei der Polizei in Pyritz leicht erfahren, wo Herr Krösell sich befand.
Er hat stets genau mitgeteilt: da und da bin ich.
Abgesehen davon, daß der Erlaß eines Steckbriefes gauz ungesetzlich war, unternahmen Gericht und Staatsanwaltschaft diese Aktion, trotzdem ein Kreisphystkus ausdrücklich bestätigt hat, Krösell sei vernehmungsunfähig, es sei zu befürchten, daß sein Zustand so schlimm würde, daß er überhaupt einen dauernden Schaden an seiner Gels) sundheit erleiden würde, wenn er nicht auf einige Wochen absolute Ruhe haben könne.
Die ganze Machination des Staatsanwalts sowie der Richter, die ihm willig Folge leisteten, liegt einfach darin, den Abgeordneten Krösell in seinem Wahlisteis herabzusetzen oder unmöglich zu machen.
Das geht auch daraus hervor, daß diese Bekanntmachung des Staatsanwalts nm im „Pyritzer Kreisblatt '', das in seinem Wahlkreise gelesen wird, erlaffen wurde.
Auch daraus, daß der Steckbrief keine Personalbeschreibung enthielt, geht hervor, daß die ganze Aktion nicht ernst gemeint, sondern nur eine politische Unternehmung war, um den politischen Gegner zu schädigen.
So ist die allgemeine Auffassung darüber, besonders in seinem Wahlkreise!
Das Verfahren ist ja auch, wenn ich recht unterrichtet bin, vom Justizminister nicht gutgeheißen.
Der Steckbrief ist sofort am 23.
November aufgehoben worden.
Die Strafkammer hat ihren Verhaftungsbeschluß dann ebenfalls annulliert; unterm 23.
November, also acht Tage vor Eröffnung des Reichstags, mußten diese Instanzen den Rückzug antreten.
Gegen einen Angeschuldigten nur aus dem Grunde, weil er der politische Gegner dieser Herren ist, solche Machinationen ins Werk zu setzen, ist aufs schärfste zu tadeln!
Diese Häufung der Termine, diese Hast, Krösell durchaus zu verhaften, ging alles aus dem Wunsche hervor, Krösell noch recht viele Scherereien zu machen, bevor der Reichstag, eröffnet wurde; denn man wußte: dann ist er immun, dann beschließt der Reichstag die Einstellung des Verfahrens, und dann kann man vorerst weiter nichts mehr gegen ihn machen.
Darum diese Eile, darum die Nichtaufhebung der Termine, trotzdem vier verschiedene ärztliche Atteste beigebracht wurden!
Die Reichstagsabgeordneten als solche, wir alle, müssen dagegen protestieren, daß sie in dieser Weise einer besondern Behandlung unterzogen werden.
Ich habe das selbst einmal durchgemacht.
1 Als 1903 der Reichs- (o) tag eröffnet werden sollte, fügten es die Verhältnisse so, daß ich gerade wegen Beleidigung jüdischer Leute zu harter Gefängnisstrafe verurteilt worden war.
1 Da bekam ich kurz vor der Eröffnung des Reichstags die Einberufung, die Strafe von 6 Monaten in Tegel abzumachen.
Ich ging zu dem Ersten Staatsanwalt und sagte ihm: „Ich habe ein großes Geschäft, so und so viel Leute und Angestellte; wenn ich jetzt mitten aus alledem ganz unerwartet plötzlich herausgerissen würde, so würde mich das völlig ruinieren, ich bitte um Aufschiebung.
Der Staatsanwalt erwiderte: „Ja, das kann ich nicht ändern; Sie sind Reichstagsabgeordneter, und ich würde, wenn der Reichstag erst einberufen ist, Vorwürfe bekommen, daß Sie Ihre Strafe noch nicht absitzen.
Also, weil ich Reichstagsabgeordneter war, mußte ich so schnell und unerwartet meine Strafe antreten!
Jetzt ist die Haltung der Staatsanwaltschaft gegenüber dem Abgeordneten Krösell eine ebensolche.
Damals war es wohl aus Angst, weniger vor den Sozialdemokraten als vor den jüdischen Leuten, die in ihrer Presse Radau geschlagen hätten, wenn Brühn bei Eröffnung des Reichstags noch nicht im Gefängnis gewesen wäre!
Und heute, in diesem Falle ist es eine Machination des politischen Gegners, der sich konservativ nennt, gegen Krösell.
Es ist nicht nur unsere Pflicht, sondern auch die der Justizverwaltung, gegen solche Vorgänge mit aller Entschiedenheit aufzutreten und dafür zu sorgen, daß sie sich nicht wiederholen können.
Meine Herren, wir sind für die Regelung des Strafvollzugs, wie er hier wiederholt angeregt worden ist, insbesondere für politische Bestrafte und für Angehörige der Presse.
Den letzteren wird im Gefängnis die Selbstbeschäftigung ja meist gewährt, die Selbstbeköstigung nicht überall.
Wir haben in Berlin zwei große Strafgefängnisse, und wehe dem, der das Unglück hat, nach Plötzensee zu (o) kommen!
Dort wird das nicht gewährt, was in Tegel gewährt wird.
Damit will ich das möchte ich dem Herrn Staatssekretär sagen natürlich nicht dahin drängen, daß nun auch in Tegel das genommen wird, was dort jetzt jovial gewährt wird.
Dort waltet überhaupt ein humaner Direktor, der weiß, 1 wie er mit gebildeten Leuten umzugehen hat.
1 Die Vergünstigungen sind nicht nur mir gewährt worden, sondern auch Herren der sozialdemokratischen Partei genau so.
Ja, ich weiß, daß sozialdemokratische Redakteure Anträge auf Verlegung von Plötzensee nach Tegel gestellt haben, und daß denselben stattgegeben worden ist.
Sollte es nicht möglich sein, daß in Plötzensee ebenso human verfahren wird wie in Tegel
Ich meine, der Herr Staatssekretär könnte Veranlassung nehmen, mit dem preußischen Herrn Justizminister in dieser Beziehung ins Einvernehmen zu treten.
Es ist doch kein unbilliges Verlangen, wenn diejenigen, die das Pech haben, für ihre politische Überzeugung ins Gefängnis zu müssen, nicht bei trocknem Brot und Wasser, bei „Rumfutsch '', und was es sonst noch da gibt, zu sitzen brauchen, sondern sich selbst beköstigen können.
Das Essen, das bei Selbstbeköstigung gewährt wird, ist nicht etwa so viel, wie man essen will, aber man bleibt doch Mensch dabei, das ist in Plötzensee nicht möglich.
Ich kenne einen Herrn, der mit mir verurteilt war, und der 1 Jahr hat sitzen müssen; der kam kaum als Mensch wieder heraus!
Ein solcher Mann ist nach seiner Entlassung zunächst ganz unfähig, wieder als Mensch zu leben, und er muß sehr vorsichtig sein, wenn er nicht eine dauernde Krankheit davontragen will.
Meine Herren, wir wünschen des weiteren eine Reform bei dem Wechselprotest.
Das gegenwärtige Verfahren ist erstens viel zu kostspielig, und des weiteren ist es viel zu umständlich.
In Preußen können nicht nur Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1547 (Brüh«.)
i »die Notare, sondern auch Gerichtsbeamte Wechselproteste aufnehmen.
In Sachsen z.
B. können es nur die Notare, und durch die Notare ist das Verfahren viel teurer als durch die Gerichtsbeamten.
Die Reichsbank übt die Praris, daß sie die übergroße Zahl von Wechselprotesten an die Notare gibt.
Es könnte, wie es mein Freund Werner voriges Jahr schon dargelegt hat, auch so ausgeführt werden, daß auch die Postbeamten berechtigt seien, Wechselproteste aufzunehmen.
Auch jetzt schon dürfen sie Urkunden ausstellen, Zustellungen machen u. dgl.
Auch hier dürfte das möglich sein.
Meine Herren, ein Dokument aufzunehmen bei einem Grundstücksverkauf oder einen Ehekontrakt zu machen, das ist heute weniger schwierig, als einen Wechselprotest anzufertigen.
(Sehr richtig!)
Diese umständlichen Formalitäten, meine ich, müssen beseitigt werden.
Nun komme ich zu der Gefängnis- und Zuchthausarbeit, von der in den letzten Tagen auch im preußischen Abgeordnetenhause die Rede gewesen ist.
Wir wünschen die Beseitigung derselben.
Insbesondere ist die Ausbildung derjenigen, die eine längere Zeit im Gefängnisse zuzubringen haben, zu Handwerkern durchaus zu tadeln.
Wenn ein Mann in das Strafgefängnis kommt und länger als neun Monate zu verbüßen hat, muß er ein Handwerk erlernen, und dieser ausgelernte Mann oder vielmehr der Pfuscher, der er dort geworden ist denn er ist nicht ausgelernt bildet eine wirksame Konkurrenz für den Handwerker im Kampf ums Dasein.
Die Gefängnisverwaltung erhält von einem Unternehmer für einen gelernten Tischlergesellen z.
B.
1 Mark täglich und für einen solchen, der das Handwerk erst im Gefängnis erlernt hat, 75 Pfennig.
Meine Herren, ich frage: wie soll es möglich sein, daß ein Handwerksmeister, der im bürgerlichen Leben die Löhne nach den (s) heutigen hohen Sätzen zu zahlen hat, in der Lage ist, dieser Konkurrenz standzuhalten, die mit solchen im Gefängnis angefertigten Arbeiten bereitet wird
Ich meine: nein!
Es muß möglich sein, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Es ist vom Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre zugestanden worden, soviel er dabei tun könne, Wandel zu schaffen, und auch jetzt ist im preußischen Abgeordnetenhause in dieser Beziehung eine Zusage gemacht.
Die Gefangenen können ja auf vielen anderen Gebieten beschäftigt werden, in der Landwirtschaft, bei Meliorationen, in Steinbrüchen usw.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wenn die Strafanstalten solche Sachen, die wir gewöhnt sind, in fertigem oder halbfertigem Zustande aus dem Auslande zu beziehen, anfertigen ließen, so wäre das eine Beschäftigung, die sich hören ließe.
Aber bei den großen Strafgefängnissen ist das Geschäftsunternehmen als solches viel zu sehr in den Vordergrund getreten.
Da heißt es nach Schema b ': der Arbeitsverdienst ist dieses Jahr so und so hoch gewesen, im nächsten Jahre muß er noch höher sein, und ich glaube, daß sich mancher Strafanstaltsdirektor freut, wenn er hört, daß das Arbeitsergebnis, das er an das Justizministerium abliefern kann, recht hoch gewesen ist.
Es soll aus den Gefangenen möglichst viel für den Staat herauskommen, und das ist doch nicht das Ziel der Strafe, die ihm auferlegt ist.
Die Leute, die sich gegen die Ordnung des Staates vergangen haben, sollen und müssen dafür gestraft werden; aber daß diese Strafe, die den Leuten auferlegt ist, nun auch zu einer Strafe für unser ehrbares Gewerbe und Handwerk wird, das ist sehr bedauerlich, und wir müssen dagegen mit aller Entschiedenheit auftreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Gewerbe und Handwerk leidet so wie so schon unter schweren wirtschaftlichen Verhältnissen, und da sollten ihm Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1'die Strafanstalten nicht in dieser Weise Konkurrenz (6) machen.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Behandlung eines ihm befreundeten Abgeordneten durch ein, ich glaube, pommersches Gericht, hier einer scharfen Kritik unterworfen.
Ich will darüber mit ihm nicht rechten.
Der Beschuldigte kann ja über den Spruch des Richters nach alter deutscher Sitte schelten, und der Herr Vorredner hat das an Stelle des Beschuldigten in genügender Weise getan.
Ich will es ihn nicht entgelten lassen, daß er hier die Behandlung eines Freundes durch ein Gericht einer, wie ich glaube, nicht zutreffenden Kritik unterwirft; aber, meine Herren, wenn er bei dieser Gelegenheit es so darstellt, als ob das Verfahren des Gerichtshofs nur aus gehässigen Motiven hervorgegangen sei, in dem unlauteren Wunsch, diesem Herrn für die letzte Zeit vor der Eröffnung des Reichstags das Leben möglichst schwer zu machen, und wenn er sich sogar zu der Bemerkung versteigt, daß die Strafkammer bei der Begründung einer ihrer Beschlüsse, der sich gegen diesen Herrn richtete, in bewußter Unwahrheit einzelne Ausführungen gemacht habe, so muß ich dagegen entschieden Verwahrung einlegen.
Meine Herren, das ist der schwerste Vorwurf, der einem Richter gemacht werden kann, daß er gehässig und parteilich gehandelt habe, und es geht noch fast darüber hinaus, wenn gesagt wird, daß er bewußt unwahre Gründe in seinen Beschlüssen angezogen habe.
Ich halte es für unmöglich, daß ein deutsches Gericht (r ) in dieser Weise befangen und pflichtwidrig sich verhält, und ich begreife es nicht, wie der Herr Abgeordnete so schwere Vorwürfe hier vorbringen kann, ohne sie mit Gründen zu belegen.
Der Herr Abgeordnete sagt das hier von einer Stelle aus, an der er für seine Worte nicht verantwortlich ist.
Was würde er wohl meinen, wenn ihm jemand mit derartigen Beschuldigungen kommen würde, und er nicht in der Lage wäre, sich gegen sie zu verteidigen
Das sollte er billig berücksichtigen, und, ich glaube, hätte er das getan, so würde er seine Worte wohl milder gefaßt haben.
Entschieden aber erhebe ich Einspruch dagegen, wenn hier einem Gerichtshof vorgeworfen wird, daß er gehässig und mit Unwahrheit einem Beschuldigten gegenüber vorgegangen sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat einige sachliche Punkte berührt, die ich auch bei dieser Gelegenheit erledigen möchte, obwohl ich vielleicht annehmen darf, daß sie auch noch von anderer Seite zur Sprache gebracht werden.
Er hat sich zunächst über die Behandlung der Zeugen beschwert und hat da ungefähr denselben Ton angeschlagen wie der Herr Redner vor ihm.
Meine Herren, ich erkenne den Anspruch der Zeugen, die sich der unangenehmen Aufgabe unterziehen müssen, vor Gericht zu erscheinen, den Anspruch, vom Richter angemessen und wohlwollend behandelt und nicht mit solchen Redensarten traktiert zu werden, die verletzen oder irritieren können, vollständig an.
Dieselbe Frage ist neulich Gegenstand der Besprechungen im preußischen Abgeordnetenhause bei der Beratung des Justizetats gewesen, und der preußische Herr Justizminister hat unumwunden anerkannt, daß derartige Dinge nicht vorkommen sollten.
Sollte sich im einzelnen Fall ein Richter hinreißen lassen, diese Richtschnur zu verlassen, so wäre es entschieden zu tadeln.
Eine gewisse Milde, meine Herren, muß man aber auch 213 1 b48 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den SS.
Februar 1906.
(vr.
Nieberdivg) () da walten lassen, wenn man bedenkt, daß die Zeugen doch auch nicht immer Leute sind, die dem Richter seine Aufgabe sehr leicht machen; daß da ein Richter einmal etwas ungeduldig und unwirsch wird, wollen wir ihm nicht so übelnehmen.
Aber im allgemeinen stehe ich auf dem Standpunkt, wie die beiden Herren Redner vor mir, daß der Richter sich unter allen Umständen eines angemessenen und wohlwollenden Verhaltens gegenüber den Zeugen befleißigen solle.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat dann die Frage der Gefängnisarbeit berührt.
Er hat dagegen Verwahrung eingelegt, daß die Gefängnisarbeit benützt werde zum Nachteil des ehrsamen Handwerks bloß aus fiskalischen Interessen.
Wenn das der Fall wäre, würde ich dieses Verhalten der Gefängnisverwaltungen mit ihm entschieden verurteilen.
Ich bestreite aber, daß das richtig ist, und ich glaube, wenn die Zeit dazu vorhanden wäre, würde ich in der Lage sein, die näheren sachlichen Gründe, die er etwa für sein Urteil in petto hat, wenn er sie vorbringt, auch zu widerlegen.
Ich glaube, wer unsere Gefängnisstatistik, soweit sie veröffentlicht ist und das ist für Preußen in jedem nur zu wünschenden Umfange der Fall —, mal durchmustert, der wird zu der Überzeugung kommen, daß solche Vorwürfe nicht begründet sind.
Zweifellos wird in manchen Fällen in einer auch für die Verwaltung schmerzlichen und unerwünschten Weise die Arbeit des Handwerks durch den Betrieb in den Gefängnissen eingeengt.
Beschäftigt aber muffen die Gefangenen werden in irgend einer Weise; wenn eine Arbeit außerhalb des Handwerks gefunden werden kann, die sich für die Leute eignet und für die Einführung in die Gefängnisse paßt, so wird die Verwaltung sicher diese wählen.
Gern greift die Verwaltung in den Arbeitskreis des Handwerks nicht ein; wenn sie (8) nicht dazu genötigt ist, sucht sie es in jeder Weise zu vermeiden.
Im übrigen werden wir nach einiger Zeit dem Wunsche des Hauses gemäß Ihnen statistische Mitteilungen vorlegen können, die Ihnen auch dartun sollen, daß die Absicht der Verwaltung nicht dahin geht, die Arbeit des Handwerks zu beeinträchtigen, sondern daß sie alles tut, was unter den gegebenen Verhältnissen nötig ist, um dies zu vermeiden.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Verhältnisse in den Strafanstalten zu Tegel und Plötzensee berührt und behauptet, daß in den beiden Anstalten nicht mit gleichem Maße gemessen werde, in der einen werde sehr nachsichtig, in der anderen sehr schroff vorgegangen.
Beide Anstalten stehen unter der preußischen Justizverwaltung, sie haben dieselbe Gefängnisordnung; in beiden müssen deshalb die Gefangenen auch gleichmäßig behandelt werden.
Daß dabei gewisse Nuancen vorkommen, ist nach der menschlichen Natur selbstverständlich.
Die Direktoren und Beamten sind keine Schemen; sie sind Menschen wie wir, die sich auch den Gefangenen gegenüber verschieden geben.
Daß aber den Gefangenen der einen Anstalt grundsätzlich Erleichterungen und Vergünstigungen gewährt wurden, die in der anderen Anstalt versagt werden, muß ich bis auf nähere Darlegung bestreiten, da das mit den Vorschriften, die die Verwaltungen der Gefängnisse zu beachten verpflichtet sind, nicht im Einklang stehen würde.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er mir darüber nähere Angaben macht, und dann seinem Wunsche gemäß mit dem preußischen Herrn Justizminister in Verbindung treten; ich habe keinen Zweifel, daß, wenn Übelstände herrschen, sie auch behoben werden und behoben werden können, ohne daß, wie der Herr Abgeordnete befürchtete, dabei diejenigen leiden, welche in den nach milderen Gesichtspunkten angeblich geleiteten Gefängnisse ihre Strafe verbüßen.
Der Herr Abgeordnete berührte dann noch die Frage (6) des Wechselprotestes.
Wir teilen mit vielen Herren in dem Hause den Wunsch, das jetzt geltende Protestverfahren möglichst bald umzugestalten.
Unsere Arbeiten auf diesem Gebiet sind auch bereits günstig vorgeschritten, wir hoffen, mit einem Gesetzentwurf bald abschließen zu können.
Ich denke, es wird möglich sein, im Laufe des Sommers ihn noch der auf diesem schwierigen Gebiet unentbehrlichen Beratung von Sachverständigen zu unterziehen; wenn die verbündeten Regierungen dann geneigt sein werden, wie ich hoffe, unserm Entwurf nach jener Beratung zuzustimmen, so wird der Reichstag voraussichtlich schon in der nächsten Session den Entwurf zur Beratung bringen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat Verwahrung eingelegt gegen eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Brühn, welche dahin gegangen sein soll, daß ein deutscher Gerichtshof wider besseres Wissen in gehässiger Weise in einer Verfügung gegen einen Angeklagten vorgegangen ist.
Ich muß diese Äußerung überhört haben; sonst würde ich sie als gegen die Ordnung des Hauses verstoßend bezeichnet haben.
Das wollte ich hiermit konstatieren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, seitdem wir im Jahre 1879 die neue Strafprozeßordnung bekommen haben, haben sich, und zwar vom ersten Tage ab, Mißstände herausgestellt, welche die Notwendigkeit der Abänderung dieses Gesetzes gezeigt haben.
So alt wie dieses Gesetz ist, so alt sind die Klagen über dieses Gesetz, und es war deshalb gut, daß im Jahre 1903 eine Kommission gebildet worden ist, welche die Reform des Strafprozesses und des Gerichtsverfassungsgesetzes vorbereiten soll.
Aber nachdem die Protokolle dieser Kommission veröffentlicht worden sind, haben wir meiner Ansicht nach das Recht, zu behaupten, daß es doch wohl (v) besser ist: man reformiert gar nicht, ehe man so reformiert.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Beschlüssen habe ich und wohl auch ein großer Teil des deutschen Volkes vor allen Dingen mit Besorgnis vernommen, daß nunmehr dem Schwurgerichte es an den Kragen gehen, ihm das Lebenslicht ausgeblasen werden soll.
Wir haben bereits auf Grund einer Interpellation, die im sächsischen Landtag eingebracht worden ist, gehört, daß der dortige Herr Justizminister die Erklärung abgegeben hat, daß einzelne Einzelstaaten sich gegen die Beseitigung des Schwurgerichts unumwunden erklären würden, und daß diese Reform, soweit die süddeutschen Staaten in Betracht kämen, sicherlich nicht auf Annahme zu rechnen hätte.
Es wäre mir lieb, zu hören, wie denn die Chancen für die Beseitigung des Schwurgerichts durch den Herrn Staatssekretär hier beurteilt werden, und ich wäre ihm dankbar dafür, wenn wir darüber eine Aufklärung gewönnen, ob im Bundesrat eine Neigung vorhanden ist oder nicht, die Beseitigung der Schwurgerichte auszusprechen.
Meine Herren, ich möchte vor allen Dingen das eine hervorheben, daß ein ideales Gericht das Schwurgericht keineswegs ist; es ist nach mancher Richtung hin verbesscrungsfähig und -bedürftig.
Aber es fragt sich doch: was will man an die Stelle dieses Gerichts setzen, wenn man es aufgehoben hat
und da möchte ich doch sagen, daß nach meinem Dafürhalten die Strafkammern sicherlich kein besseres Spruchgericht sind als die Schwurgerichte, zumal, solange wir noch nicht die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern haben.
Daß die Einführung der Berufung gegen die erstinstanzlichen Sprüche der Strafkammern eine absolute Notwendigkeit ist, ist in diesem hohen Hause wiederholt anerkannt worden, und ich habe mich gefreut, daß auch Herr Kollege Bassermanu Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 28.
Febmar 1906.
(Dr. Ablaß.)
O) die Reformbedürftigkeit in dieser Beziehung unumwunden anerkannt hat.
Der Vorwurf, der den Schwurgerichten gewöhnlich gemacht wird, ist der, daß sie zu leicht zu einem Freispruch gelangen.
Gerade bei den schweren Delikten, mit denen die Schwurgerichte befaßt sind, bin ich der Überzeugung, daß ein zu leichter Freispruch kein besonderer Nachteil ist, besonders wenn es richtig ist, daß bei den Strafkammern zu oft Verurteilungen vorkommen, mit denen sich das Rechtsbewußtsein des Volkes schlechterdings nur übel abfinden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Daß in dieser Hinsicht die Tätigkeit unserer Strafkammern vielfach eine scharfe Kritik hervorgerufen habe, ist nach meinem Dafürhalten nicht zu leugnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin aber auch der Meinung, daß diese Kritik in sehr vielen Fällen eine sehr berechtigte ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann das eine noch hervorheben, daß auch bei der Spruchtätigkeit der Strafkammern viel zu sehr der juristische Formalismus hervortritt, und daß gerade das Rechtsempfinden des Volkes mit diesem Formalismus schlecht in Einklang zu bringen ist.
Des weiteren ist uns allen bekannt, daß an vielen Orten, wo Landgerichte bestehen, ganz allgemein davon gesprochen wird, daß die dort bestehende Strafkammer eine Blutkammer ist.
Das ist sicherlich kein Lob, das man einem deutschen Gerichte aussprechen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß wir andererseits naturgemäß Strafkammern haben, die mit hervorragender Sachlichkeit durchaus von dem Standpunkt der Billigkeit aus an die Beratung der ihnen überwiesenen Sachen herantreten, sodaß ich nicht etwa in den Verdacht geraten kann, (L) generell gegen die Tätigkeit der Strafkammern den Vorwurf zu erh-ben, als ob sie mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes sich immer in Widerspruch befänden; nichts läge mir ferner als das.
Aber ich glaube, daß das Schwurgericht gerade dann eine sehr gute Institution ist, wenn der juristische Formalismus überwiegt zum Schaden der Billigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Und da, meine Herren, möchte ich Ihnen einen kleinen Fall aus meiner Pioxis erzählen, den ich selbst erlebt habe.
Es handelte sich bei einem Schwurgericht um die Frage, ob eine Schwangere versucht habe, sich ihre Leibesfrucht abzutreiben, und als man an die Erörterung des Falles herantrat, stellte sich heraus, daß diese Frau gar nicht schwanger war und das Abtreibungsmittel, welches sie genommen hatte, kein Abtreibungsmittel war.
Sie alle aber wissen, meine Herren, daß man nach der ständigen Judikatur des Reichsgerichts in diesem Falle zu einem Schuldigspruch hätte kommen müssen.
Demgegenüber hat der damalige Vorsitzende des Schwurgerichts, nachdem die beiden Parteien, Staatsanwalt und Verteidiger, in dem von mir angedeuteten Sinne plädiert hatten, einfach folgendes erklärt: Meine Herren Geschworenen!
Das, was Ihnen Staatsanwalt und Verteidiger sagen, ist unbedingt richtig.
Folgen Sie der Entscheidung des Reichsgerichts, so müssen Sie hier verurteilen.
Aber wir Berufsjuristen kommen sehr häufig in die Lage, in diesen Fällen verurteilen zu müssen, wo es sich mit unserer Überzeugung nicht verträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren Geschworenen, sind frei in der Beurteilung dieses Falles, Sie haben die Möglichkeit, sich auch mit der Judikatur des Reichsgerichts in Widerspruch zu setzen, wenn sie Ihnen 1 Ü S nicht gefällt.
Danach haben Sie zu fragen, ob (o) Sie freisprechen oder verurteilen wollen.
Meine Herren, Sie können sich denken, wie das Urteil ausgefallen ist; daß es in diesem Falle nur auf einen Freispruch heraus kommen konnte, lag klar auf der Hand.
Ich bin der Ansicht, daß man damals in den Akten des Staatsanwalts dann wohl vermerkt haben wird, daß hier ein Fehlipruch eines Schwurgerichts vorliegt, bin aber auch der Ansicht, daß dieser „Fehlspruch ''sich mit dem gesunden Rechtsempfinden des Volkes verträgt, während der verurteilende Spruch sicherlich die schärfsten Angriffe hätte erfahren müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß wir einen Fall haben, der uns eklatant beweist, daß die Tätigkeit der Schwurgerichte viel mehr auf das gesunde Rechtsempfinden des Volkes Rücksicht uimmt, als es in manchen Fällen die Tätigkeit der Strafkammern tut.
Ich erinnere an den Ihnen allen bekannten Fall des Kellners Meyer.
Es wäre ein Schrei der Entrüstung durch das ganze deutsche Volk gegangen, wenn es möglich gewesen wäre, diesen Mann des Meineides schuldig zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie können nicht etwa einwenden, die Strafkammer würde vermutlich in diesem Falle ebenso geurteilt haben; denn das Verhalten des Vorsitzenden des Schwurgerichts hat keine Zweifel darüber aufkommen lassen, daß er mit aller Entschiedenheit darauf hingewirkt hat nach seiner pflichtmäßigen Überzeugung, daß hier die Verurteilung wegen Meineides notwendig wäre.
Wenn es eines weiteren Beweises bedürfte, so hat ihn später die Strafkammer erbracht, die mit der Frage der Entschädigung des Freigesprochenen befaßt war.
In diesem Falle ist die Entschädigung abgelehnt worden, weil man der Überzeugung gewesen ist, daß die Unschuld des Angeklagten nicht nachgewiesen sei.
Meine Herren, ich glaube, (v) das Schwurgericht hat sich damals ein Verdienst damit erworben, daß es das freisprechende Urteil gefällt hat (sehr richtig!
links); denn man wäre sonst leicht zu der Meinung gekommen, daß es dem allmächtigen Minister Ruhstrat möglich gewesen wäre, jeden zu Boden zu werfen, der sich ihm entgegenstellt, auch wenn er pflichtgemäß das bekundet, was er vor Gott und der Welt verantworten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade dieser Fall beweist mir klar, daß die Schwurgerichte in einer großen Zahl von Fällen durchaus das Richtige treffen, wenn sie das Volksempstnden in höherem Maße berücksichtigen, als es seitens der Berufsgerichte geschieht.
Gerade dieser Fall spricht Bände und hat auch dazu mitgewirkt, die Vorliebe des deutschen Volkes für seine Schwurgerichte noch weiter zu begründen.
Seitdem wissen wir erneut, daß das Schwurgericht nicht geneigt ist, zu Ungunsten des Angeklagten seinen Spruch zu fällen, sobald sein unbeeinflußtes Rechtsempfinden dahin den Ausschlag gibt, daß eine Verurteilung ein Unding wäre.
Meine Herren, ich will nun durchaus nicht leugnen, daß sich die Schwurgerichte sehr häufig auch Irrtümer zu Schulden kommen lassen, und ich möchte Ihnen in dieser Frage auch einen Fall als Beweismaterial angeben, auf den ich die ganze Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs hinlciten möchte.
Ich bemerke hierbei von Vorneherein, daß es mir aus persönlichen Gründen nicht möglich gewesen ist, vorher diesem Falle dem Herrn Staatssekretär mitzuteilen, und ich möchte nun nicht etwa in den falschen Verdacht gerate«, als ob ich dieses Material gerade deshalb hier vorbringe, weil ich weiß, daß der Herr Staatssekretär sich darauf nicht wird erklären können.
Ich habe daher die Abstcht, auch den Fall unter Ausschaltung alles Beiwerkes lediglich ganz kurz historisch zu schildern, um in dieser Weise 2!
3 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1550 (vr.
« blaß.)
M darauf hinzuarbeiten, daß wir doch noch dahin gelangen, dieses Urteil einer Revision zu unterziehen.
Meine Herren, der Fall, von dem ich sprechen will, ist ein solcher, daß ich schlechterdings nur von einem Justizmord sprechen kann.
Es handelt sich um den Fall eines zum Tode Verurteilten, und zwar liegt der Fall folgendermaßen.
In der Nacht vom 15. zum 16.
März 1893 ist in Schlesien auf dem Wege von Bunzlau nach Niederalzenau ein Handelsmann, Ernst Rupprecht, ermordet worden.
Er wurde in dieser Nacht durch fünf Revolverschüsse verletzt.
Bei seiner gegen 1 Uhr Nachts erfolgten Nachhausekunst mit seinem Fuhrwerk verbot er seinen Angehörigen, eine Anzeige bei der Ortsbehörde von dem angeblichen Überfall zu machen oder einen Arzt zu holen, obwohl er anscheinend schwer verwundet war und von der etwa 3 Kilometer entfernten Unfallstelle bis zu seinem Hause besinnungslos in seinem Planwagen gelegen haben wollte.
Trotz seiner Anordnung wurde am nächsten Morgen von seiner Familie Anzeige bei dem Gemeindevorsteher erstattet und von diesem ein Arzt zugezogen.
Der Verwundete erklärte, nicht zu wissen, wer auf ihn geschossen habe, und wollte weder eine Person gesehen noch Verdacht gegen irgend jemand geschöpft haben.
Er hat auch den Vorgang bei seinen Vernehmungen in dieser Weise dargestellt, indem er allerdings seine Aussage bisweilen gewechselt hat.
Einmal erzählte er, daß er, im Wagen sitzend, während der Fahrt angeschossen worden sei; bei einer anderen Vernehmung dagegen behauptete er, er sei abgestiegen, um ein Bedürfnis zu verrichten, und hierbei sei auf ihn von irgend einem Fremden geschossen worden.
Es ist das Auffällige bei diesem Fall, daß der ermordete Rupprecht sich schon seit Monaten mit Selbstmordgedanken getragen und vielfach zu verschiedenen Per (L) sonen davon gesprochen hatte, daß er sich entleiben wolle, besonders auch deshalb, weil eine Untersuchung gegen ihn im Gange war, in der er der Hehlerei angeklagt war.
Deshalb herrschte von Anfang an bei allen Beteiligten kein Zweifel, daß es sich hier um einen geplanten Selbstmord gehandelt hätte.
Nach acht Tagen aber verschlimmerte sich der Zustand, und nunmehr trat der Tod ein.
Bei der Leichenöffnung wurde festgestellt, daß der Ermordete sich die Schüsse nicht selbst beigebracht haben konnte, weil die Schußwunden von links nach rechts verliefen, und die Schüsse daher von einer anderen Person abgegeben sein mußten.
Es wurde nun vermutet, daß der Ermordete aus Rache erschossen worden sei, und daß sein Sohn Hermann im Komplott mit der Mutter und den Geschwistern die Tat ausgeführt habe.
Der Sohn wurde in Haft genommen, hat aber fortgesetzt seine Unschuld beteuert-, seine Mutter, seine Schwestern und eine weitere Zeugin haben bekundet, daß er zurzeit des Vorfalls geschlafen habe.
Andere Tatsachen, daß er der Täter gewesen sei, sind nicht ermittelt worden, sondern man hat sich nur mit einem vollständigen Indizienbeweis begnügt.
Das Schwurgericht ist trotzdem zur Verurteilung des Angeklagten gelangt und hat ihn zum Tode verurteilt.
Ein Gnadengesuch ist zunächst meines Wissens nicht eingereicht worden, sondern es ist von Amts wegen die Begnadigung zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe ausgesprochen worden.
Maßgebend dafür war der Umstand, daß der Gefängnisgeistliche, ein Diakonus Werner in Ltegnitz, in den Angeklagten fünfmal seelsorgerisch gedrungen ist, ihn auf die Gotteslästerung hingewiesen hat, die darin bestehen würde, wenn er nach empfangenen Abendmahl etwas Falsches bekunde.
Er hat ihn gefragt, ob er den Mord begangen habe, er hat ihm dann das Abendmahl gegeben, und der Angeklagte hat nach wie vor den Mord geleugnet.
Nachdem der An- (o) geklagte in das Zuchthaus überführt worden war, hat sich sieben Jahre lang der Zuchthausgeistliche mit ihm beschäftigt und hat nach eingehender seelsorgerischer Tätigkeit sein Gutachten dahin abgegeben, daß er unbedingt an die Unschuld des Angeklagten glaube.
Der Zuchthauspsychiater hat seinerseits kein Zweifel darüber obwalten lassen, daß er auch die Unschuld des Angeklagten annehme, weil, wenn Wahnideen und Anfälle geistiger Erkrankung eintreten, er niemals auch nur entfernt eine Andeutung dahin gemacht hat, daß er der Täter sei.
Mit Rücksicht auf alle diese Umstände wurde versucht ein Gnadengesuch durchzusetzen; es gelang aber nicht, und auffallend, meine Herren, ist nun folgender Vorgang, der sich im Anschluß hieran abgespielt hat.
Es hat nämlich einige Zeit nach der Verurteilung, etwa ein Jahr später, ein Ungenannter einen Brief an die Königliche Staatsanwaltschaft in Liegnitz gerichtet, in dem er mitteilt, daß Ernst Rupprecht auf seinen ausdrücklichen Wunsch von einem Dritten, den er dazu zu bewegen gewußt habe, erschossen worden sei, weil ihm selbst der Mut gefehlt, er aber sterben gewollt habe, um nicht auf die Anklagebank zu müssen, wozu er am Tage vorher die Vorladung erhalten hatte.
Meine Herren, nun ist in diesem Brief die Art und Weise, wie die Tat vollbracht worden ist, so genau und eingehend geschildert, daß man auf die Vermutung kommt, daß derjenige, der den Brief verfaßt hat, sicherlich von der Art und Weise, wie sich der Vorgang zugetragen hat, Kenntnis haben muß.
Es ist des weiteren dann ersichtlich geworden, daß der Ungenannte ein Interesse daran hatte den Täter zu verschweigen, weil es ein Verwandter von ihm sein soll.
Nun gebe ich ohne weiteres das eine zu, daß man auf alle diese Tatsachen hin sich nicht sofort ein Urteil darüber wird bilden können, daß nun unbedingt ein Fehlspruch vorliegt; aber die Möglichkeit und Notwendigkeit, (v) eine genauere Nachprüfung des Falles vorzunehmen, ist damit unzweifelhaft gegeben.
Dem hat sich auch das preußische Justizministerium nicht verschlossen und seinerseits mit Rücksicht auf diese Umstände, die ich Ihnen geschildert habe, einen gewiegten Kriminalisten an Ort und Stelle geschickt, der mit der Nachprüfung des Falles beauftragt war.
Es war der wohlbekannte Kriminalinspektor Braun in Berlin.
Dieser hat wochenlang den ganzen Fall aufs eingehendste untersucht und ist zu dem Resultat gekommen, daß unzweifelhaft ein Fehlspruch des Geschworenengerichts vorliegen müsse, und daß die Wiederaufnahme des Verfahrens eine Notwendigkeit sei.
Die Anläge auf Wiederaufnahme des Verfahrens sind aber ununterbrochen abgelehnt worden.
Nur über die Frage, wer den Brief verfaßt habe, hat man eine Nachprüfung vorgenommen und die vom Angeklagten vorgeschlagenen Zeugen über die Urheberschaft des Briefes gehört, die aber nichts gewußt haben.
Ich bringe diese Umstände hier zur Sprache, weil ich gesehen habe, daß mit den ordentlichen Rechtsmitteln, insbesondere mit der Wiederaufnahme des Verfahrens, es nicht möglich ist, diesen Fall nochmals zur richterlichen Kognition zu bringen.
Aber ich bin der Meinung und ich habe in dieser Beziehung unbedingtes Vertrauen zum Herrn Staatssekretär der Justiz —, daß er die Staatsanwaltschaft darauf hinweisen wird, daß es unbedingt notwendig ist, daß sie ihrerseits mit aller Bestimmtheit veranlaßt, daß über die Urheberschaft weitere eingehende Ermittlungen angestellt werden.
Diese Möglichkeit hat leider der Angeklagte jetzt nicht mehr; denn nachdem er 12 Jahre im Zuchthaus gesessen hat, ist er unheilbar geistig erkrankt.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist jetzt im Irrenhause, weil er unter den seelischen Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1551 (I) r. Ablaß.)
() Leiden zusammengebrochen ist.
Ich habe nun die Auffassung, daß es unbedingt notwendig wäre, daß von Amts wegen die Staatsanwaltschaft darauf hinarbeitet, den Fall weiter zu untersuchen, um das fehlende Material doch noch herbeizuschaffen.
Ich glaube, daß diese Frage so wichtig ist, daß wir an ihr nicht vorübergehen können, und ich habe die Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär dasjenige, wozu er imstande ist, tun wird, um eine Nachprüfung des Falles vorzunehmen.
Meine Herren, ich habe dieses Urteil hier vorgebracht, um Ihnen zu zeigen, daß Schwurgerichte auch irren können.
Aber eines steht meines Erachtens trotzdem fest, daß nämlich das Volk gegen die Beamtengerichte immerhin einiges Mißtrauen hat, daß es auf der anderen Seite aber für die Schwurgerichte Vorliebe hegt und in diese ein unbegrenztes Vertrauen setzt.
Meine Herren, aus diesem Grunde wünscht man aber, daß das Schwurgericht nicht nur erhalten, sondern auch in seiner Wirksamkeit noch ausgedehnt werde.
Und zwar sind wir der Überzeugung, daß das Schwurgericht geeignet ist, als Spruchgericht über die Aburteilung von Preßdelikten zu dienen.
Diese Absicht haben wir dadurch verwirklicht, daß wir die Resolution zu diesem Etat eingebracht haben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß ein Zweifel darüber nicht obwalten kann, daß dort, wo die Schwurgerichte mit der Aburteilung von Preßdelikten befaßt sind, nämlich in Süddeutschland, gerade diese Tätigkeit sich der allergrößten Beliebtheit erfreut.
Der gelehrte Richterstand darüber, glaube ich, kann gar kein Zweifel obwalten —, steht der Presse im allgemeinen durchaus nicht günstig gegenüber; vielfach beurteilt er die Tätigkeit der Presse auch verständnislos.
(Sehr richtig!
links.)
Und da, meine ich, würde man denn doch wohl nötig haben, für die Presse etwas besseres Licht zu schaffen.
(L) Man sieht vielfach die Presse als ein notwendiges Übel an, nicht aber als eine geradezu unentbehrliche Einrichtung unseres gesamten öffentlichen Lebens.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man diese Behauptung Luch mit Beweisen belegen kann.
Denn wie wenig Verständnis beweist doch z.
B. die Rechtsprechung des Reichsgerichts gegenüber der Presse, gegenüber ihrer sittlichen und kulturellen Aufgabe, wenn sie generell der Presse den Schutz des § 193 des Strafgesetzbuchs abspricht.
Das ist etwas, was ein Schwurgericht nach meinem Dafürhalten niemals tun würde.
Denn wir wissen alle, wie oft die Presse geradezu das ultimum reluKium ist für denjenigen, der an anderer Stelle sein Recht nicht finden kann.
Wir wissen sehr oft, welches unsterbliche Verdienst sich die Presse dadurch erworben hat, daß sie Mißstände aufgedeckt hat, die von anderer Seite zur Erörterung in dieser Weise nicht gestellt worden wären.
Demgemäß glaube ich, würde das Gericht, welches im wesentlichen aus Volksrichtern besteht, der Presse gegenüber, als einer Institution des öffentlichen Lebens, die gar nicht mehr entbehrt werden kann, einen objektiveren und richtigeren Standpunkt unbedingt einnehmen.
Ich bin auch der Ansicht, daß die gelehrten Richter zumeist gar nicht geneigt sind, freigeistigen Strömungen auf den Gebieten der Kunst, Wissenschaft und Literatur Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Zumeist fühlen sich auch die Angehörigen des gelehrten Richterstandes viel zu sehr als die Beamten des Staats, die nötig haben, auch von ihrem Standpunkte aus die Staatssouveränität zu stützen, und das ist bei der Beurteilung der Presse sicher nicht der richtige Standpunkt.
Ich möchte dabei nur an die süddeutschen Prozesse erinnern, die von den Schwurgerichten abgeurteilt worden sind.
Da wird man ohne weiteres finden, daß diese Tätigkeit der Schwurgerichte einen allgemeinen Beifall gefunden hat.
Ich erwähne hier einzelne Fälle der Gottes- (o) lästerung, die von den Schwurgerichten abgeurteilt worden sind in einer durchaus freimütigen, freisinnigen Art, wodurch man dem Glauben des Volkes zu der Gerechtigkeit der Richter eine gewaltige Stärkung verliehen hat.
Aber ich erinnere auch weiter an die Prozesse gegen den „Simplicisstmus ''.
Ich habe die Ansicht, daß dieses Blatt noch immerhin das geistvollste Witzblatt ist, das wir überhaupt in Deutschland besitzen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, ich weiß, daß wir in der Beziehung vielfach verschiedener Ansicht sind, aber ich lasse mich dadurch von meiner Ansicht nicht abbringen.
Wie oft würde wohl Hans Thoma, der unter dem Namen Peter Schlemihl schreibt, hinter eisernen Gardinen gesessen haben, wenn die Tätigkeit der Schwurgerichte nicht gerade seiner Wirksamkeit gegenüber einen richtigeren, freimütigeren Standpunkt eingenommen hätte, als es seitens der Berufsrichter geschehen ist!
Ebenso liegt es mit Thomas Th.
Heine, der sicher schon wegen Majestätsbeleidigung oder anderer Delikte vielfach zur Verantwortung gezogen worden wäre, wenn die Schwurgerichte nicht der Ansicht wären, daß das, was er in seinem Sinne leistet, vom künstlerischen Standpunkt aus in erster Linie zu beurteilen sei.
Ich bin auch der Ansicht, daß unsere trockenen Beamtengerichte für gewöhnlich gar nicht das richtige Verständnis für das Wesen der Satire und der Karikatur besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie übersehen zunächst, daß die Karikatur doch die Übertreibung des Charakteristischen ist.
Der gelehrte Richter steht für gewöhnlich immer nur die Übertreibung, aber nicht das Charakteristische, und damit hat naturgemäß das Gericht nicht den richtigen Standpunkt den künstlerischen Fragen der Satire und Karikatur gegenüber eingenommen, (v) Ich will Ihnen ja das eine zugeben, daß dasjenige, was der „Simplicissimus ''vielfach, besonders an Text, bringt, durch und durch derb und grob ist, manchmal sogar, wie wir Schlesier sagen, sacksiedegrob.
Aber von dem Standpunkte aus, von dem aus dieses Blatt seine Tätigkeit entwickelt, wird man die Konsequenzen, die es zieht, unter keinen Umständen verwerfen können.
Ich bin auch der Ansicht, daß es recht gut ist, wenn man bisweilen gegen die herrschenden Ansichten der Staatsgewalt einen anderen Standpunkt einnimmt, als es diese selbst tut.
Wenn man die religiösen, humanitären, künstlerischen und politischen Ansichten vom freigeistigen Standpunkte aus betrachtet, so wird man sagen, daß es recht gut ist, wenn die öffentliche Meinung manchmal ein kerndeutsches Wort mit denen redet, die sich dieser freigeistigen Richtung gegenüber ablehnend verhalten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit kurz auf das eingehen, was der Herr Kollege Roeren gestern ausgeführt hat.
Er meinte, daß die bestehende Gesetzgebung, insbesondere der 8184 des Strafgesetzbuches, nicht ausreiche, um die bestehenden Schmutzereien, die sich ja auf dem Gebiete der Kunst und Literatur ganz unzweifelhaft hervorgetan haben, zu bekämpfen.
Aber ich bin mit dem Herm Kollegen Bassermann der Ansicht, daß Herr Roeren zu schwarz blickt, und daß diese gesetzlichen Bestimmungen vollständig ausreichen, um die Schuldigen zu treffen.
Meine Herren, das eine weiß ich bei der durchaus chevaleresken Gesinnung des Kollegen Roeren: daß er meiner Partei niemals den Vorwurf imputieren wird, als ob wir beabsichtigten, den künstlerischen oder literarischen Schmutzbetrieb zu fördern oder auch nur zu dulden.
Eine derartige Absicht besteht bet keiner Partei dieses Hauses.
In der Bekämpfung der gemeinen Akt- und Modellphotographien, der pornographischen Industrie, des unfitt1552 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Dr. Ablatz.)
(L) lichen Schundromans, der lüsternen Witzblätter und der pseudowissenschaftlichen Literatur, die unter dem Deckmantel der Wissenschaft Gemeinheiten betreibt, sind alle Parteien dieses Hauses einig; es gibt niemand, der eine derartige Entwicklung des Geisteslebens billigen würde.
Aber, meine Herren, es wäre ungemein bedenklich, nunmehr gleich die gesetzlichen Bestimmungen zu ändern, und vor allem sie so zu ändern, wie es der Herr Roeren gestern vorgeschlagen hat.
Herr Roeren will, daß man sich nicht damit begnügen soll, Schriften und Abbildungen zu bestrafen, die objektiv geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Hinsicht zu verletzen; er will vielmehr, daß man einfach klipp und klar erklärt, diejenigen sollten bestraft werden, die etwas Unanständiges tun.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir dann den Teufel durch Beelzebub austreiben würden.
Wir würden damit einen durch und durch gefährlichen Weg betreten.
Die Kunst kann das Nackte nicht entbehren.
Die Schönheit des menschlichen Körpers ist der vornehmste Gegenstand künstlerischen Schaffens.
Ebenso hat die Literatur nicht die Möglichkeit, an den schwerwiegenden sexuellen Problemen irgendwie vorüberzugehn.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, demgegenüber hat ja auch vollständig korrekt bisher die Judikatur um ein Beispiel zu erwähnen den Standpunkt eingenommen, daß eine plastische Darstellung des nackten menschlichen Körpers oder einzelner seiner Teile nur dann unzüchtig ist, wenn sie objektiv erkennbar zu einem schamverletzenden Zwecke geschehen ist.
Ich glaube, daß wir uns mit diesem Standpunkt der Judikatur im allgemeinen sehr wohl einverstanden erklären können.
Der Herr Kollege Roeren hat sich gestern entschieden gegen die Akt- und Modellphotographie gewendet.
Aber auch in diesem Fall hat er das Kind mit dem Bade (L) ausgeschüttet.
Es gibt Modellphotographien, die lediglich künstlerischen Zwecken dienen und deshalb nicht unterdrückt werden können.
Ich möchte hier hinweisen auf ein Kunstwerk, welches einer unserer größten Meister, Klinger, geschaffen hat.
Er hat dabei das Ende einer Dirne dargestellt.
Ja, meine Herren, der Durchschnittsmensch, der dem Kunstleben ganz fernsteht, wird vermutlich in diesem Werk den Inbegriff aller Unanständigkeit erkennen, während derjenige, welcher mit gebildetem und geläutertem künstlerischen Geschmack an die Beurteilung dieses Kunstwerks herantritt, sich wahrscheinlich von der gewaltigen Tragik, die in diesem Werke liegt, aufs allertiefste ergriffen fühlen wird.
Meine Herren, ich möchte aber noch auf eine Frage kurz eingehen, die der Herr Kollege Roeren gestern in ablehnendem Sinne beantworten zu müssen geglaubt hat.
Er hat sich dagegen gewendet, daß man in den Prozessen, die mit künstlerischen und literarischen Dingen befaßt find, Sachverständige zuzieht; da bin ich aber ganz entgegengesetzter Meinung.
Es ist überhaupt schon eine bedenkliche Frage, ob man in derartigen Fällen über die rein objektive Seite des Delikts den Richter ganz allein entscheiden läßt.
Es gibt Kunstbanausen, die der Darstellung des Nackten überhaupt und unter allen Umständen feindlich gegenüberstehen, mindestens aber dann, wenn das Nackte öffentlich ausgestellt wird, einen Verstoß gegen die Sittlichkeit darin erblicken.
Aber, meine Herren, befassen Sie sich doch nur dann noch mit der rein subjektiven Seite eines solchen Falls.
Für die Frage der subjektiven Strafbarkeit kommt doch hauptsächlich zur Erörterung, ob man die Wirkung der Sachverständigen dabei entbehren kann.
Und, meine Herren, ist eine künstlerische oder literarische Publikation von vornherein nicht dahin gemeint, daß sie sich gegen die Grundsätze des Strafgesetzes richtet, daun muß die Freisprechung auch dann erfolgen, wenn sie objektiv dazu geeignet ist.
Und (0) zu dieser rein tatsächlichen Feststellung ist die Mitwirkung der Sachverständigen nicht zu entbehren.
Man müßte deshalb in Erwägung ziehen, ob es nicht bester ist, von vornherein sachverständige Kommissionen zu bilden, welche berufen sind, dem Richter bei der Aburteilung derartiger zur Untersuchung stehender Fälle hilfreich zur Seite zu stehen.
Ich bin im allgemeinen kein Freund von Sondergertchten, und stehe deshalb den Bestrebungen der Wissenschaft und Kunst, die Aburteilung solcher Fälle von Sondergerichten von Kunstgelehrten vornehmen zu lassen, an sich ablehnend gegenüber.
Aber die Unterstützung des Richterspruches in der von mir angedeuteten Richtung scheint mir der allergenauesten Erwägung wert zu sein.
Wenn ich dann auf denjenigen Fall eingehe, den der Herr Kollege Roeren gestern zur Begründung des ablehnenden Verhaltens seiner Fraktion unserer Resolution gegenüber vorgeführt hat, dann bin ich doch der Ansicht, daß er zu schwarz gesehen hat.
Ich habe nicht das allermindeste Bedenken, daß in dem geschilderten Falle, in welchem eine schmutzige Ankündigung systematisch in die Hände von Quartanern gebracht wird, unbedingt die Verurteilung dieses schamlosen und gemeinen Verlegers erfolgen müßte.
Aber, meine Herren, dazu reicht der § 184 unter allen Umständen aus; ich brauche nur an die Nr.
2 dieses Paragraphen zu erinnern; aber auch die Nummer dient dazu, ihn der Verurteilung durch den Richterspruch zu überantworten.
Deshalb, glaube ich, können wir uns mit Herrn Roeren dahin aussprechen, daß alle Parteien einmütig zusammenstehen im Kampfe gegen das sexuelle Gemeine.
Aber über die Wege, die uns Herr Roeren dabei vorzeichnet, werden wir doch tiefgehende Differenzen bewahren, wie ich glaube.
Ich bedaure die ablehnende Haltung des Zentrums auch deshalb, weil ja nicht lediglich künstlerische Fragen, (v) sondern ebenso die rein politischen Fragen für die Stellung meiner Fraktion bei der Einbringung unserer Resolution ausschlaggebend gewesen sind.
Wir wissen ganz genau, daß gerade bei Beurteilung politischer Fragen unsere Strafkammern nicht diejenigen Gerichte sind, zu denen unser Volk das unbedingte Vertrauen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte ferner, daß auch die Stellungnahme der Staatsanwaltschaft in sehr vielen Fällen mit dazu beiträgt, um das Mißtrauen gegen die Spruchpraxis der gelehrten Richter zu vermehren.
Denn das eine kann ich Ihnen aus meiner Erfahrung heraus sehr wohl sagen, daß in politischen Fragen die Staatsanwaltschaft von dem ihr gegebenen Anklagemonopol nicht immer den richtigen Gebrauch macht.
Ich weiß, daß die Staatsanwaltschaft in so und so vielen Fällen, in dem es sich um die Bestrafung eines Redakteurs eines oppositionellen Blattes handelt, ohne weiteres im öffentlichen Interesse die Anklage erhebt, um mit mehr Nachdruck darauf hinarbeiten zu können, daß eine Bestrafung des Redakteurs eintritt.
In anderen Fällen dagegen, bet denen es sich um gutgesinnte Blätter handelt, versagt die Mitwirkung des Staatsanwalts häufig vollständig; dann wird einfach auch in der Beschwerdeinstanz darauf hingewiesen, daß allein der Umstand, daß eine Beleidigung öffentlich verkündet worden ist, noch keinen Anhaltspunkt dafür abgebe, auch im öffentlichen Interesse einzuschreiten.
Solange wir in diesem Punkte eine ungleichmäßige Behandlung der Presse durch die Staatsanwaltschaft vorfinden, solange wird auch der Ruf, die Gerichte so zu wählen, daß die Presse einer objektiven Beurteilung sicher sind, in unseren Kreisen nicht verstummen.
Ich bin nun auch der Anficht, daß alle diejenigen Momente, die ich Ihnen zur Begründung unserer ResoReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1553 (Dr. Ablaß.)
(L.) lution vorzutragen mir erlaubt hatte, ganz offenbar auch erklären, warum unsere Staatsanwälte und Berufsrichter gewöhnlich für das Schwurgericht keine rechte Sympathie haben.
Nun kann mir allerdings eingewendet werden, daß man ja in diesem Reformprojekt, das uns zur Kognition unterbreitet ist, eine stärkere Heranziehung des Laienelements im mittleren und großen Schöffengericht herbeiführen will.
Dadurch soll der Laie zur Mitwirkung an der Rechtsprechung unter sachverständiger Leitung angehalten werden.
Das Merkwürdige dabei ist aber, daß die Vorliebe der gelehrten Richter für den Schöffenstand sich zugleich mit der Abneigung gegen das Schwurgericht ganz öffentlich dokumentiert hat.
Ich glaube, daß man nur deshalb dem Schöffen vor dem Geschworenen den Vorzug gibt, weil die innere Einwirkung auf den Schöffen durch den Richter, die im Beratungszimmer sich vollzieht, viel intensiver und stärker sein wird, weil, um es drastisch auszudrücken, man den Schöffen doch schließlich mit Gesetzesparagraphen totschlagen kann.
Also diese Vorliebe zu den Schöffengerichten findet man gerade bei den Gegnern des Schwurgerichts, und das macht mich in der Bewertung der Vorliebe für das Laienelement doch etwas stutzig.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß, als 1874 die jetzige Strafprozeßordnung im Entwurf vorlag, Rudolf Gneist auf die verhängnisvolle Herkunft solcher gesetzgeberischer Vorarbeiten hingewiesen hat.
1 Er wies in seinen „Vier Fragen ''darauf hin, daß die neuen Bestimmungen der Regel nach vom Standpunkt der Staatsanwaltschaft getroffen werden; deshalb suche man alle Mißstände dadurch zu beseitigen, daß man die Kompetenzen der Staatsanwaltschaft erweitere.
Meine Herren, dieses köstliche Wort, mit dem sich Gneist damals gegen die Ausdehnung der Wirksamkeit der Staatsanwaltschaft erklärt hat, besteht auch heute noch vollkommen (L) zu Recht; denn nun finden wir das Merkwürdige wieder, daß in dem Reformplan auch wiederum die Stärkung der staatsanwaltschaftlichen Funktion angestrebt worden ist.
Wir wissen alle, daß durch und durch reformbedürftig ist das inquisitorische Vorverfahren, die aktenmäßige Aufhäufung des Belastungsmaterials gegen den Angeklagten, das ihm geheim gehalten wird.
Wie aber sucht man dagegen Abhilfe zu schaffen
Man tut es in der Weise, daß der Staatsanwalt und seine Hilfsorgane den Beschuldigten und seine Zeugen abhören und den Schuldbeweis von vornherein in ihrem Protokoll niederlegen sollen.
Ob man für diese Tätigkeit der Staatsanwaltschaft auf dem Wege der Ermittelung des objektiven Rechts im Volke ohne weiteres die Zustimmung finden wird, die die Kommission dafür voraussetzt, ist mir durchaus zweifelhaft.
Man sagt uns ja von seiten des preußischen Herrn Justizministers, daß die Staatsanwaltschaft die objektivste Behörde von der Welt sei; ich bin aber der Ansicht, daß sich diese Auffassung des höchsten Juftizbeamten nicht mit derjenigen des Volkes und auch weiter Juristenkreise deckt.
Meine Herren, es ist ferner ja auch vielfach darauf hingewiesen worden, daß man in der Weise reformieren solle, daß man den Angeklagten besser informieren soll, daß sich der unschuldig Angeklagte auf seine Verteidigung besser vorbereiten solle.
Aber wie will die Kommission hier Abhilfe schaffen
Sie will, daß der Staatsanwalt vor der Erhebung der Anklage den Angeschuldigten über das Ergebnis der Voruntersuchung belehren, seine Entlastungsbeweise entgegennehmen und über deren Erheblichkeit befinden solle.
Das ist gerade das Gegenteil von dem, was wrr gewünscht und erstrebt haben!

Ich weise des weiteren darauf hin, daß die Beschränkung der Beweisaufnahme, wie sie in dem Entwurf vorgesehen ist, der ordnungsmäßigen Rechtsfindung die engsten Schranken auferlegt, die nicht berechtigt find, Es wird seitens der Kommission vorgeschlagen, daß das (6) Gericht einen Beweisantrag ablehnen kann, wenn es der Überzeugung ist, daß die behauptete Tatsache zu Gunsten des Angeklagten als wahr unterstellt werden kann, wenn der Beweisantrag einstimmig für unerheblich erachtet wird oder wenn er als zur Verschleppung vorgebracht angesehen wird.
Das sind alles Bestimmungen, die, wenn sie Gesetz werden könnten, mir die ganze Freude an der Reformarbett für die Strafprozeßordnung rauben müßten (sehr richtig!
links), Bestimmungen, die nicht geeignet sind, das wankende Vertrauen zu unserer Rechtsprechung zu stützen, sondern im Gegenteil die Auffassung aufkommen lassen müßten, daß man dem Angeklagten die Wahrnehmung seiner Rechte möglichst erschweren will.
Wenn über diese Tendenz noch ein Zweifel obwaltet, so hat die Kommission selbst uns ein Licht darüber aufgesteckt, daß wir in dieser Beurteilung auf dem richtigen Wege sind.
Denn während es bisher nicht zulässig war, daß die Staatsanwaltschaft bet der Berufung eines Angeklagten Anschlußberufung nach Ablauf der gesetzlich gegebenen Frist einlegen dürfte, so wird dieses Recht nunmehr eingeräumt den beiden Parteien mit der ausgesprochenen Absicht, daß, wie man sagt, frivole und aussichtslose Berufungen verhindert werden sollen.
Für mich heißt das nichts weiter, als das man dem um sein Recht kämpfenden Angeklagten dieses möglichst verekeln will, daß man darauf hinarbeitet, ihm zu drohen: „Lieber Freund, wenn Du hier Dein Recht gebrauchst, kann es vielleicht noch schlimmer werden!
Das sind aber Erwägungen, die nach meinem Dafürhalten besser ausgeschieden worden wären.
Meine Herren, wenn ich mich mit der Frage von Mißständen in der Justiz hier einigermaßen befaßt habe, so glaube ich, auch an dem Falle Perner, des Redakteurs der „Märkischen Volksstimme '', nicht vorübergehen zu dürfen, trotzdem ich der Überzeugung bin, daß von sozial- (v) demokratischer Seite dieser Fall wohl noch ausgiebig hier vorgetragen werden wird, und zwar mit Fug und Recht.
Denn, meine Herren, es ist nach meinem Dafürhalten ein ganz kolossaler Mißgriff, der seitens der Justizverwaltung in diesem Falle gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen, daß man den Metteur und drei Setzer der sozialdemokratischen Zeitung einfach in Zeugniszwangshaft genommen hat, um dadurch den Verfasser eines Artikels zu ermitteln, für den der verantwortliche Redakteur bereits die Verantwortung übernommen hatte und deshalb bestraft worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verstehe es nicht, meine Herren, wie man es in einem gesitteten Staatsleben möglich machen kann, denjenigen irgend welchen gesetzlichen Nachteilen auszusetzen, der weiter nichts tut, als sich als ein anständiger und honetter Mann zu zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt doch nicht im Interesse der Staatsgewalt, daß man die Anständigkeit bestraft (sehr richtig!
links), und ich möchte das Urteil jedes einzelnen im Hause hören, das er über einen Mann fällen würde, der das ihm anvertraute Geheimnis einfach den Häschern preisgibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube deshalb, daß in diesem Falle die Justizverwaltung keinen guten Gebrauch von den ihr verliehenen Mitteln gemacht hat, sondern daß sie besser von einem derartigen Verfahren, das mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes in schneidendem Widerspruch steht, die Hand gelassen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
1554 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(vr.
Ablatz.)
(4) Meine Herren, nicht anders liegt die Sache in dem Falle des Abgeordneten Hofmann in Saalfeld, den man ebenfalls zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt hat, weil er sich geweigert hat, einen Gewährsmann zu nennen, der ihm das Material für eine im Landtage vorgebrachte Beschwerde geliefert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist einer der schlimmsten Eingriffe in die Immunität der Abgeordneten (sehr richtig!
links), und es darf nach meinem Dafürhalten auf diesem Wege nicht weiter gegangen werden, wenn wir nicht sonst mit aller Kraft darauf hinarbeiten sollen, daß man im Wege der Gesetzgebung der Staatsgewalt derartige Waffen aus den Händen windet.
Hiernach, meine Herren, könnte ich mich begnügen mit der Darstellung derjenigen Mißstände, die mir im Bereich der Justizverwaltung zur Kenntnis gekommen sind.
Aber ich möchte doch noch auf einen kleinen heiteren Fall Hinweisen, der sich zugetragen hat in dem geliebten verfassungslosen Staate Mecklenburg.
Der Fall ist eigentlich humoristisch, hat aber doch auch seine ernste Seite.
Am 21.
Dezember 1904 erteilte ein schlesischer Justizrat einem mecklenburgischen Gerichtsvollzieher in NeuBrandenburg den Auftrag zur Zwangsvollstreckung wegen 32 Mark 35 Pfennig nebst Kosten.
Er bekam darauf keine Antwort.
Am 5.
Januar 1905 hat deshalb der Justizrat den Gerichtsvollzieher moniert.
Da bis zum 14.
Januar nun nicht einmal eine Bestätigung des erteilten Auftrags eingegangen war, richtete der Justizrat am 14.
Januar an den Aufstchtsrichter in Neu-Brandenburg ein Schreiben, dessen Inhalt ich verlesen werde, wenn der Herr Präsident es gestattet.
Dieses Schreiben lautet: (L) 1 Am 21.
Dezember 1904 habe ich dem Gerichtsvollzieher den Auftrag erteilt, in meiner Sache eine Zustellung und Zwangsvollstreckung vorzunehmen.
Durch Schreiben vom 5.
Januar 1905 habe ich den Gerichtsvollzieher an Erledigung des Auftrages erinnert.
Trotzdem habe ich bis heute noch keine Nachricht erhalten, ob der Auftrag ausgeführt ist.
Ich bitte den Gerichtsvollzieher anzuhalten, den Auftrag sofort auszuführen und mir Nachricht zu geben.
Gewiß ein ganz korrektes, einwandfreies Schreiben.
Aber es erfolgte darauf nichts.
Deshalb sah sich der Justizrat genötigt, am 31.
Januar dem Herrn Aufsichtsrichter zu schreiben: Hierdurch erlaube ich mir, um gütige Antwort auf meine Beschwerde vom 14.
Januar cr.
über den Gerichtsvollzieher dortselbst zu bitten.
Gewiß auch ein Vorgehen, welches man durchaus nicht als turbulent wird bezeichnen können.
Aber, meine Herren, es kommt einfach keine Antwort.
Darauf schrieb der Justizrat am 9.
Februar 1905 an den LandgerichtsPräsidenten in Neustrelitz in folgendem Sinn: Auf Grund des Urteils des Königlichen Amtsgerichts stehe ihm. eine vollstreckbare Forderung zu.
Nach Ausweis seiner Akten habe er am 22.
Dezember 1904 dem Gerichtsvollzieher Auftrag zur Zwangsvollstreckung erteilt.
Obwohl seit Absendung des Auftrages volle 7 Wochen verstrichen seien, habe er bisher keine einzige Nachricht erhalten, weder daß der Auftrag eingegangen sei, noch daß in der Sache etwas veranlaßt worden sei.
Ihm fehle jedes Verständnis für das Verhalten des Gerichtsvollziehers.
Im Anschluß daran bittet der Justizrat, nunmehr den Gerichtsvollzieher anzuweisen, den Auftrag auszuführen (6) und ihm Nachricht darüber zu geben, außerdem um Auskunft darüber, warum das Amtsgericht auf die Beschwerde auch nichts veranlaßt und jedes Monitum ignoriert habe.
Er erhebe deshalb im Dienstaufsichtswege Beschwerde über den Gerichtsvollzieher und gleichzeitig über den Richter.
Meine Herren, daraufhin erfolgt keine Antwort; am 21.
Februar geht vielmehr seitens des Gerichtsvollziehers nur das Geld ein, ohne daß in der Sache selbst auch nur irgendwie eine weitere Aufklärung gegeben wird.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Daraufhin sagte sich nun der Justizrat, daß es doch im Interesse der Rechtspflege gelegen sei, über den Fall Aufklärung zu schaffen.
Zunächst beschwert er sich bei dem Landgerichtspräsidenten noch darüber, daß er bisher noch keinen Bescheid erhalten habe, und bittet um gefällige Auskunft, ob die Beschwerde eingegangen, und was darauf veranlaßt worden ist.
Er bekommt aber darauf keine Antwort und beschließt infolgedessen, sich an den Oberlandesgerichtspräsidenten zu wenden.
Diesem schreibt er: Am 22.
Dezember 1904 habe ich dem Gerichtsvollzieher zu Neubrandenburg Auftrag erteilt, wegen einer Forderung Zwangsvollstreckung vorzunehmen.
Durch Postkarte vom 5.
Januar 1905 ist der Gerichtsvollzieher von mir an Erledigung des Auftrags erinnert.
Da keinerlei Nachricht einging, habe ich am 14.
Januar 1905 die Sache dem Amtsgericht Neubrandenburg unterbreitet und unterm 31.
Januar um Antwort gebeten.
Am 9.
Februar habe ich mich dann an den Herrn Präsidenten des Landgerichts Neustrelitz gewendet und diesem nochmals am 21.
März 1905 geschrieben.
Inzwischen, nämlich am 23.
Februar 1905, hat der Gerichtsvollzieher den zur Zwangsvollstreckung stehenden Bettag (v) an mich eingesendet.
Ich habe aber weder vom Amtsgericht Neubrandenburg noch von dem Herrn Präsidenten des Landgerichts Neustrelitz einen Bescheid erhalten und weiß demgemäß nicht einmal, ob die Schriftstücke dort eingegangen sind.
Trotz der Zahlung habe ich ein Interesse an der Aufklärung der Sache, weil ich die Verzögerung des Gerichtsvollziehers nicht verstehe, und weil auf einen neuen, von mir am 25.
Februar dem Gerichtsvollzieher erteilten Auftrag heute nach fast zwei Monaten noch nicht das geringste Lebenszeichen eingegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte deshalb dringend, die Angelegenheit zu untersuchen, die untergeordneten Gerichte anzuweisen, daß mir wenigstens ein Bescheid zugeht, und die Gerichte weiter dahin anzuweisen, daß der Gerichtsvollzieher angehalten wird, den ihm am 25.
Februar erteilten Auftrag endlich zu erledigen.
Meine Herren, auch dieses Verhalten halte ich nicht für turbulent.
Der Erfolg war aber: er erhielt auch darauf keine Antwort.
(Heiterkeit.)
Nun liegt die Sache noch so, wie sie am ersten Tag gelegen war.
Es ist einfach kein Bescheid zu bekommen.
Eine höhere Instanz noch anzurufen, wird dem Justizrat nicht in den Kram gepaßt haben.
Ich glaube, meine Herren, daß ein derartiger Zustand eben nur in dem geliebten Mecklenburg möglich ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nach alledem jetzt zum Schluß.
Ich bin der Ansicht, daß Sie gut tun werden, wenn Sie die Resolution, die wir Ihnen unterbreitet Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1906.
1 1 iSSS (vr.
« blaß.)
M haben, annehmen.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß man sehr wohl die Möglichkeit besitzt, das bestehende Schwurgerichtsverfahren auch noch zu verbessern.
Und zwar kann dies dadurch geschehen, daß man Zustände beseitigt, die mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht im Einklang stehen.
Meine Herren, ich spreche hierbei von der Frage der Auslosung der Geschworenen.
Vielfach erfolgt deren Heranziehung zum Richteramt oder ihr Ausschluß davon mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft.
Meine Herren, Sie werden gelesen haben, daß in der Posener Stadtverordnetenversammlung sehr lebhafte Beschwerden darüber geführt worden sind.
Sie wissen, daß die Kommissionen, welche das Geschworenenmaterial vorzuschlagen haben, einwandsfrei aus allen Klassen die geeigneten Personen vorschlagen, daß aber in dem sich anschließenden Filtrier- und Siebungsverfahren immer diejenigen durchfallen, die der Staatsgewalt nicht genehm sind, daß vor allem fast niemals der Name eines Juden aus der Urne herauskommt.
Meine Herren, das sind Zustände, die sich in keiner Weise mit den gesetzlichen Bestimmungen decken.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß vorhin der Herr Abgeordnete Brühn einen ganz falschen Schluß gezogen hat, wenn er darauf hingewiesen hat, daß die Juden sich alle zur Rechtsanwaltschaft drängten, weil sie dort viel Geld verdienen.
Meine Herren, so liegt die Sache nicht, und gerecht war der Vorwurf von Herrn Brühn sicher nicht; denn das eine weiß er ganz genau, daß den Juden die Richterkarriere so gut wie verschlossen ist, und Herr Brühn wird vermutlich derjenige sein, der ihnen die Richterkarriere auch weiter verschließen will.
Will er das aber, so kann er aus dem Umstande, daß sich die jüdischen Mitbürger dann der Rechtsanwaltschaft zuwenden, sicherlich keinen Grund herleiten, um daraus gegen die Rechtsanwaltschaft selbst (L) eine Waffe zu schmieden.
Nach alledem bin ich der Ansicht, daß wir gut daran tun werden, die Tätigkeit der Schwurgerichte auszudehnen und zu reformieren, dieses Volksgericht aber keineswegs zu beseitigen.
Ich glaube, in dem Wohlwollen für die Justiz werden wir samt und sonders einig sein.
Wir alle wünschen, daß die Göttin llustitia die Binde vor den Augen auch in Zukunft tragen möge, damit sie richte ohne Ansehung der Person.
(Sehr gut!
links.)
Wir wünschen aber andererseits nicht, daß Richter und Staatsanwälte eine Binde vor ihre Augen nehmen, die sie dann verhindert, frisch und frei in das alltägliche Leben hineinzuschauen.
Wir erwarten von unseren Justizbehörden, daß sie mit aller Vorurteilslosigkeit, mit aller sittlichen Freiheit ihres hohen Amtes walten; dann werden wir alle dazu mitwirken, daß das festeste Bollwerk des Staats, seine Gerechtigkeitspflege, niemals ins Wanken kommt!
(Bravo!
links.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding, Vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der vorgerückten Stunde beschränke ich mich darauf, dem ausdrücklich von dem Herrn Vorredner kundgegebenen Wunsche zu entsprechen, der sich auf die Schwurgerichtsfrage bezog.
Ich werde mich dabei nicht in Erörterungen darüber vertiefen, wie die öffentliche Meinung oder das Volksgefühl oder waS man sonst so nennt, zu dieser Frage steht, ebenso wenig die Frage erörtern, welche Vorzüge und welche Reichstag.
11.
Segisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Nachteile mit den Schwurgerichten verbunden sind.
Denn, (v) sollte diese Frage einmal durch eine Regierungsvorlage praktisch werden, so wird die Zeit für eine solche Erörterung noch immer gegeben sein.
Wird die Schwurgerichtsfrage in diesem Sinne aber für den Reichstag nicht praktisch, dann ist jede Erörterung darüber nur ein Verlust an der Zeit des hohen Hauses.
(Zurufe.)
Die Schwurgerichtsfrage ist dadurch angeregt worden, daß das Reichsjustizamt in den Fragebogen, der der Strafprozeßkommisston vorgelegt wurde, eine entsprechende Frage aufgenommen hatte.
Dabei lag nicht, wie in der Presse vielfach laut geworden ist, eine Tendenz gegen die Schwurgerichte zu Grunde.
Wir haben uns im Reichsjustizamt bei den Kommissionsberatungen absichtlich in allen, zumal in den wichtigsten Fragen der Strafprozeßreform ganz objektiv verhalten, haben ohne jede Einwirkung nur das Urteil der Mitglieder dieser Kommission erbeten.
Wir mußten aber die Schwurgerichtsfrage stellen.
Denn nachdem wir die Frage gestellt hatten, ob die Strafkammern umgestaltet werden sollten in gemischte Gerichte, teils mit gelehrten Richtern, teils mit Laien besetzt, und ob gegen die Urteile der so organisierten Instanz das Rechtsmittel der Berufung zugelassen werden soll, hätte es unbegreiflich erscheinen müssen, wenn wir davon ausgegangen wären, daß trotz einer solchen Umgestaltung der Strafkammern in Laiengerichte mit Berufungsinstanz die Schwurgerichte intakt erhalten werden sollten.
Schon der Herr Abgeordnete Bafsermann hat neulich bemerkt, daß für jedermann die Frage nahe gelegen hätte: seid ihr denn gar nicht auf den Gedanken gekommen, daß, wenn in allen minderen Deliktsfällen mit Laien besetzte Gerichte unter Zulassung einer Berufungsinstanz entscheiden, in den Prozessen wegen der schwersten Verbrechen doch unmöglich nur eine Laieninstanz ohne jede Berufung das (v) Urteil fällen darf
Um dem Vorwurf vorzubeugen, daß wir einseitig und ungründlich gehandelt hätten, haben wir die Frage der Schwurgerichte in unseren Fragebogen aufgenommen.
Die Strafprozeßkommission hat in einer, ich kann offen sagen, für uns überraschenden Einstimmigkeit die ihr vorgelegte Frage dahin beantwortet, daß auch die Schwurgerichte umgewandelt werden sollen in sogenannte große Schöffengerichte.
Die Kommission hatte allerdings nicht die Aufgabe, diese Frage nach allen ihren Gesichtspunkten zu erörtern, sondern lediglich vom Standpunkt der praktischen Rechtspflege zu beurteilen; alle anderen Gesichtspunkte, die teils auf finanziellem, teils auf politischem Gebiete liegen, waren der Kommission nach der ihr gegebenen Richtschnur von vornherein verschlossen geblieben, und die Kommission hat nichts anderes gesagt, als daß nach den in ihr vertretenen Ansichten und Erfahrungen eine Ersetzung der Schwurgerichte durch große Schöffengerichte eine Wohltat für die deutsche Rechtspflege sein würde.
Nun, meine Herren, kam es für uns darauf an, die Ansicht der Justizverwaltungen in den größeren, für uns vorzugsweise maßgebenden deutschen Regierungen darüber kennen zu lernen, wie weit diese Justizverwaltungen geneigt sein würden, auf die Vorschläge der Kommission einzugehen.
Wir konnten natürlich nicht ohne weiteres auf Grund dieser Reformvorschläge einen Entwurf ausstellen; deyN hätten wir das getan und einen solchen Entwurf an den BundeSrat gebracht, so hätten wir mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß die Grundlage, von der wir ausgegangen waren, vom Bundesrat würde verworfen werden, und wir wären dann ohne jedes Vorwärtskommen auf dem alten Fleck geblieben.
Diesen Vorwurf mußten wir vor allem vermeiden, und deshalb versuchten wir uns Klarheit über die Auffassungen der Justizverwaltungen 214 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1556 (I) r. Nieberding.)
(.)
in den wichtigsten Fragen zu verschaffen.
Zu diesem Zweck war am Schluß des vorigen Jahres hier eine vertrauliche Konferenz einberufen worden, an der Vertreter der Justizverwaltungen teilnahmen.
Die Besprechungen in der Konferenz hatten das Resultat, daß von vornherein die preußische und die bayerische Justizverwaltung erklärten, sie zögen vor, in Ansehung der Schwurgerichte es bei dem bestehenden Rechtszustand zu belassen, vorbehaltlich vielleicht einiger Verbesserungen, die man nach näherer Erwägung in die SchwurgerichtsVerfassung einführen könnte.
Es ist unrichtig, wenn in der Presse verbreitet wird, daß sich die verbündeten Regierungen zu der Frage schon schlüssig gemacht hätten.
Ich muß das ausdrücklich hier hervorheben zur Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der Bundesregierungen, nicht bloß derjenigen, die bei der Konferenz gar nicht beteiligt waren, sondern auch derjenigen, die an der Konferenz Anteil hatten; denn zu dieser Konferenz sind nur die Justizverwaltungen hinzugezogen worden, nicht die Negierungen als solche.
In der Regierung kommen aber noch andere Gesichtspunkte zur Erwägung als diejenigen, die die Justizverwaltungen von ihrem Standpunkt geltend zu machen pflegen.
Ich hebe das nur hervor, um der in der Presse vielfach geäußerten Meinung entgegenzutreten, als ob bereits jetzt ein Beschluß der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung vorliege, nicht, um damit die Aussichten für eine Umgestaltung des Schwurgerichts wieder zu beleben, sondern nur, um klarzustellen, daß den Bundesregierungen in dieser Frage das Recht gewahrt bleibt, ihr Votum ebenfalls abzugeben, daß unsere vorläufigen, zur Beschleunigung der Sache eingeleiteten Verhandlungen nicht den Zweck hatten, der für uns maßgebenden Entschließung des Bundesrats vorzugreifen.
Meine Herren, die Tatsache, daß die hervorragendsten deutschen Justizverwaltungen sich gegen die Umgestaltung (L) der Schwurgerichte ausgesprochen haben, ist in der öffentlichen Meinung oder in derjenigen Presse, will ich lieber sagen, die sich in dieser Sache leider schon mit einem gewissen politischen Beigeschmack hat vernehmen lassen dahin ausgelegt worden, als sei damit ein abfälliges Urteil, eine Art von Mißtrauensvotum gegenüber der Strasprozeßkommission ausgesprochen worden.
Das ist nicht der Fall, meine Herren.
Es ist wohl zu begreifen, 1 daß man aus manchen politischen oder vielleicht auch finanziellen Gesichtspunkten sich gegen die Umgestaltung der Schwurgerichte ausspricht, obwohl man an und für sich, juristisch-technisch genommen, ihre Umgestaltung für eine Verbesserung unserer Rechtspflege hält.
Nichts hat den Justizverwaltungen der deutschen Regierungen bei der Beratung über diese und die anderen grundlegenden Fragen ferner gelegen, als der Kommission für die Revision des Strafprozesses ein Mißtrauen zu bezeugen; im Gegenteil, meine Herren, niemand ist dankbarer gewesen als die Justizverwaltungen für die gründliche, nach unserer Ansicht unbefangene und ergiebige Arbeit, die die Kommission im Laufe ihrer langen Beratungen zuwege gebracht hat.
Ich muß mich meinerseits, der ich persönlich bei den Beratungen Ohrenzeuge gewesen bin, ohne mich sachlich an den Auseinandersetzungen zu beteiligen, diesem Urteil anschließen.
Die Kommission verdient um so mehr Anerkennung, als sie sich von vornherein darüber im klaren war, daß ihre objektiven Erwägungen und die darauf beruhenden Beschlüsse einer starken parteipolitischen Anfechtung später unterliegen würden.
Das hebe ich ausdrücklich hervor, um nicht das Mißverständnis aufkommen zu lassen, als ob die Justizverwaltungen durch ihre Stellungnahme in Ansehung der Schwurgerichtsfrage ein ungünstiges Urteil über die Leistungen der Kommission überhaupt hätten fällen wollen.
Meine Herren, nachdem der Standpunkt der preußi- (o) scheu und bayerischen Justizverwaltung dem Reichsjustizamt bekannt geworden war.
konnte es für uns nicht in Frage kommen, die Umgestaltung der Schwurgerichte in den Reformplan aufzunehmen; denn es hätte zum mindesten zeitraubender Auseinandersetzung bedurft, um, wenn es überhaupt möglich gewesen wäre, die Justizverwaltungen von Preußen und von Bayern zu einer von ihren kundgegebenen Anschauungen abweichenden Ansicht zu bekehren.
Vielleicht wäre dann die Reform ins Unabsehbare verzögert worden.
Für uns lag unter den Umständen die Sache so: sollen wir unter Verzicht auf die von Preußen und Bayern verworfene Reform des Schwurgerichts an die Revision des Strafprozesses herantreten unter der Voraussetzung, daß im übrigen die Regierungen die Beschlüsse der Kommission im wesentlichen billigen würden, oder nicht
Und da konnte für uns kein Zweifel darüber bestehen, daß wir die Reform in dieser Beschränkung einleiten mußten.
So geht unsere Absicht jetzt dahin, den Reformplan unter Ausschluß der Frage der Schwurgerichte in ihrer prinzipiellen Bedeutung nach Maßgabe der zu erwartenden Entschließungen der Regierungen, vor allem Preußens, in den übrigen wichtigen Einzelfragen mit aller Beschleunigung auszuarbeiten.
Ob man in Einzelheiten der Schwurgerichtsverfassung etwas ändern will, ist eine Unterfrage von nur technischer Bedeutung.
Dannach, meine Herren, kann ich die Frage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß weder von seiten des Reichsjustizamts, noch von seiten der maßgebenden deutschen Regierungen der Gedanke einer Reform der Schwurgerichtsverfassung in die weiteren Maßnahmen für die Reform des Strafprozesses wird hineingezogen werden, und die Herren, die bisher so ängstlich gewesen sind wegen des Schicksals der Schwurgerichte, können sich bis auf weiteres, glaube ich, beruhigen.
1 (v) Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Ablaß hier nicht bloß den Wunsch ausgesprochen, die Schwurgerichte erhalten zu sehen, sondern auch ihre Kompetenz noch erweitert zu wissen durch die Ausdehnung ihrer Zuständigkeit auf Preßsachen, wie sie in einzelnen süddeutschen Staaten ja besteht.
Ich bedaure aber in dieser Beziehung ihm keine Aussichten eröffnen zu können.
Ich habe ja formell nicht das Recht, zu der Sache mich zu äußern, weil ein Beschluß der verbündeten Regierungen in dieser Frage nicht vorliegt.
Aber, meine Herren, die schnelle Förderung der Strafprozeßreform liegt mir ebenso am Herzen wie diesem hohen Hause, und ich möchte dafür doch alles tun, was geeignet ist, um Steine, die uns in deu Weg geworfen werden könnten, baldmöglichst wegzuräumen, damit die Reformarbeit auch glatt weiter geht.
Einer solcher Steine wäre es aber, wenn das hohe Haus nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ablaß beschließen wollte, die Zuständigkeit der Schwurgerichte in Norddeutschland auf die Presse zu erstrecken.
Meine Herren, darüber kann ich, wenn ich auch die Ansicht, wie gesagt, der hohen Regierungen in Norddeutschland nicht in Form eines Beschlusses kenne, doch gar keinen Zweifel belassen, daß diese Regierungen jeden Reformplan unbedingt von der Hand weisen würden, der die Zuständigkeit der Schwurgerichte nach der Richtung hin erweiterte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich über die Gesichtspunkte, die nach meiner Meinung dafür voraussichtlich maßgebend sein würden, nicht aussprechen.
Jeder, der die Geschichte dieser Frage in der Entwicklung unseres Strafprozesses kennt, wird wissen, mit welchen Gründen der Standpunkt der Regierungen gerechtfertigt wird.
Ich lasse auch die Frage dahingestellt, ob es für die Presse besser ist, daß die Schwurgerichte oder daß andere Gerichtshöfe in Zu1567 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
(Dr Nieberdiug.)
M kunft doch nicht einfach die bisherigen Strafkammern, wie der Herr Abgeordnete Ablaß anzudeuten schien, sondern vom Standpunkte der Strafprozeßkommission gemischte Gerichte, in denen Laien mitwirken, das Urteil fällen.
Das, meine Herren, ist eine Sache für sich.
Wir werden sicherlich den Süddeutschen die Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßsachen wie bisher belassen; aber die norddeutschen Regierungen werden nicht damit einverstanden sein, daß diese nach ihrer Meinung nur angebliche Wohltat auch der Presse Norddeutschlands zuteil wird; nach ihrer Meinung hätte auch die Presse davon für ihre Entwicklung keinen Gewinn zu erhoffen.
Meine Herren, wenn Sie nun in diesem Augenblick, wo wir mit einer, wie jeder Kundige zugeben wird, doch außerordentlich schwierigen Reformarbeit befaßt sind und auf Grund dieser Arbeit unsere Vorschläge demnächst an die Regierungen und an das hohe Haus bringen wollen, solche Gedanken uns hier entgegenbringen und durch ein Votum des Hauses sanktionieren wollen, wie können Sie hoffen, daß dadurch das Gedeihen des ganzen Reformwerkes befördert wird
Glauben Sie denn, daß in den verbündeten Regierungen überall eine lebhafte Neigung besteht, den bestehenden Rechtszustand in den Strafkammerinstanzen zu ändern zu Gunsten einer Umgestaltung auch nur in dem Rahmen der Vorschläge der Kommission
Und wollen Sie denn die Bedenken, die im Schoße der verbündeten Regierungen zweifellos noch vorhanden sind, dadurch vermehren, daß Sie neue Gedanken bringen und hier zum Beschluß erheben, von denen Sie wissen müssen, die verbündeten Regierungen werden sie nicht akzeptieren
Nur aus diesem Gesichtspunkte heraus, um die Arbeit für die Strafprozeßreform nicht unnötig mit Streitfragen schwieriger Art zu belasten, bin ich aus der Zurückhaltung, die solchen Anträgen gegenüber mir sonst auferlegt ist, herausgetreten und kann die geehrten Herren nur bitten: (L) lehnen Sie den Antrag Ablaß, und zwar im Interesse der Strafprozeßreform, ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde der vorgerückten Tagesstunde entsprechend mich möglichst kurz fassen und im wesentlichen auf die Begründung der von unserer Fraktion eingebrachten Resolution, betreffend das Wechselprotestverfahren, beschränken.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Ablaß zwingen mich aber, eine kleine Entgegnung zu geben.
Der Herr Kollege Ablaß hat die Resolution bezüglich Erweiterung der schwurgerichtlichen Zuständigkeit heute begründet und hat dazu die Unterlage gefunden in einer Kritik der Vorschläge der bekannten Strafprozeßordnungskommission, die sich 2 Jahre dieser Arbeit gewidmet hat.
Dabei hat der Herr Kollege Ablaß zunächst in einer breiten Ausführung einen Gegensatz konstruiert zwischen den Schwurgerichten und den Beamtengerichten.
Nur am Schluffe ist er dann ganz kurz mit der Andeutung herausgerückt, daß von der Strafprozeßordnungskommisston ja nicht vorgeschlagen wird, an Stelle des Schwurgerichts eine ausschließlich aus Beamtenjuristen zusammengesetzte Strafkammer treten zu lassen, sondern ein großes Schöffengericht als Ersatz für das Schwurgericht einzuführen.
Das ändert aber die ganze Situation, Herr Kollege.
Nun hat der Herr Abgeordnete behauptet, bei der Befürwortung der großen Schöffengerichte sei für die Beamtenjuristen maßgebend gewesen dre Möglichkett einer leichteren Bearbeitung der Schöffen.
Darauf ist seine Äußerung, wenn auch nicht wörtlich, so doch dem Sinne nach herausgelaufen, wie er mir auch eben selber bestätigt.
Gegen diese Behauptung möchte (6) ich aber nur geltend machen, daß es nicht bloß Beamtenjuristen in der Strafprozeßkommission waren, die diesen Vorschlag gemacht haben, sondern es waren auch angesehene Rechtsanwälte, die einmütig für diesen Vorschlag eingetreten sind, darunter auch ein bekanntes Mitglied Ihrer Partei, Herr Kollege Ablaß.
(Zurufe links.)
—Die Herren sagen: leider; der Name dieses Rechtsanwalts und Reichstagskollegen steht auch nicht unter dem Antrag bezüglich der Ausdehnung der schwurgertchtlichen Kompetenz.
Angesichts dieser Tatsachen müssen Sie uns nicht mit dem Vorwurf kommen, daß bei der Empfehlung der großen Schöffengerichte das Interesse ausschlaggebend gewesen sei, einen weitergehenden Einfluß auf die Schöffen ausüben zu können; maßgebend waren vielmehr ganz andere Erwägungen.
Auf die Frage, in welcher Form die Laienmitwirkung am besten stattfindet, ob in der Form des Schwurgerichts oder des großen Schöffengerichts, und auf die Gründe, welche zu Gunsten der fchöffengerichtlichen Organisation entscheidend in die Wagschale fallen, werden wir ja, je nachdem die Vorlage der verbündeten Negierungen zur Strafprozeßordnung ausfallen wird, einzugehen haben.
Es hat sich bei der ganzen Frage auch nicht um die bloße Regelung der Organisation der Gerichte, sondern vor allen Dingen auch um die vollkommene Durchführung der Berufung in allen Instanzen der Strafgerichte gehandelt.
Das wird Herr Kollege Ablaß doch zugeben, daß die Einführung einer Berufung gegen ein gerichtliches Urteil von unendlich großer Bedeutung ist und eine Rückwirkung hat schon auf die Behandlung des Falls in der unteren Instanz.
Wenn wir aber eine Durchführung der Berufung in allen Instanzen auch da haben wollen, wo die schwersten Delikte abgeurteilt werden, so können wir die Schwurgerichte nicht beibehalten; denn man kann nicht (v) gegen Schwurgerichtsentscheidungen Berufung einführen, weil eine Nachprüfung des Wahrspruchs nicht möglich ist.
Also wer die Berufung auch gegen die Urteile in den schwersten Fällen und die Mitwirkung des Latenelements bei allen Teilen des Urteils auch in der Strafausmeffung haben will, muß sich für die Schöffengerichtsform entscheiden und darf nicht bei der Schwurgerichtsform bleiben.
Übrigens ist das eine vurs.
posterior.
Ich wollte nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Ablaß darauf hinweisen, daß bezüglich dieser wichtigen Frage in seiner eigenen Partei die Meinungen gespalten sind, und daß der Vorwurf, den er indirekt gegen diejenigen erhoben hat, die für die großen Schöffengerichte eintreten, sich auch gegen einen ansehnlichen Teil seiner Partei richtet.
1 (Zuruf links.)
—Einer ist doch auch ein Teil, namentlich bei einer so kleinen Partei!
(Heiterkeit.)
Und nun will ich zu meinem eigentlichen Thema übergehen, zur Begründung der Resolution, betreffend das Wechselprotestverfahren.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat ja heute, wie.
im vorigen Jahr, in freundlicher Weise sich der Frage gegenübergestellt, und es kann daher heute nur unsere Absicht sein, durch die Resolution einen Entschluß des Hauses herbeizuführen, der die Reformbewegung noch mehr fördert und unterstützt.
In diesem Sinne kann ich natürlich nicht auf alle Einzelheiten der Frage eingehen, möchte, aber doch wenigstens eine zusammenfassende Begründung für die Notwendigkeit einer Reform des Wechselprotestes hiermit geben.
Unser modernes Rechtsleben fordert vor allem ein sicheres, rasches und billiges Verfahren.
Dieser Forde214 RMStag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906. iöSs (Gröber.)
() rung entspricht aber das heutige Wechselprotestverfahren keineswegs.
Es ist vor allem viel zu kompliziert.
Der Wechselprotest soll feststellen, daß der Wechsel vorgelegen, aber Zahlung und Sicherheitsleistung nicht erfolgt ist.
Der Hauptfall bei dem Protestverfahren ist der Protest mangels Zahlung.
Nun schreibt unsere deutsche Wechselordnung eingehend den Inhalt der Protesturkunde vor, sie gibt viele Aormvorschriften, und zwar sogenannte Mußvorfchristen, deren Nichteinhaltung die Nichtigkeit des Protestes herbeiführen kann.
Ich will sie hier nicht vorlesen, das würde zu lange aufhalten.
Dadurch ist der Wechselprotest zu einem förmlichen Kunstwerk geworden, wobei ich nicht behaupten will, daß jeder einzelne Wechselprotest, der aufgenommen wird, auch ein Kunstwerk wirklich darstellt.
Diese vielfachen komplizierten Formvorchriften haben ja ursprünglich ihren guten Zweck; sie fabelt aber jedenfalls auch die Gefahr, daß, fobald nur rgendwie die Formvorschriften nicht eingehalten werden, l) as ganze Verfahren nichtig ist und die aufgewandten Kosten vergeblich aufgewendet sind.
Und diese Kosten das ist eine zweite, wichtige Ausstellung sind unverhältnismäßig hoch; sie führen eine unnötige Verteurung des ganzen Verfahrens herbei, doppelt lästig deshalb, weil entweder der Gläubiger die Kosten zu tragen hat oder der Wechselschuldner: der Wechselschuldner, der ohnehin schon in einer mißlichen Lage sich befindet, weil er schwer genug daran zu tragen hat, die Wechselsumme aufzubringen, und nun noch die hohen Kosten aufbringen muß, oder, wie gesagt, der Gläubiger, der vielleicht feine Hauptforderung nicht bezahlt bekommt und nun auch noch die hohen Protestkosten nachwerfen muß.
Es ist erwiesen, daß bei manchen Wechselprotesten ich will nicht Beispiele anführen —, namentlich wenn dieselben außerhalb eines Ortes erhoben werden müssen, in welchem ein Notar oder ein Gerichtsbeamter seinen Wohn (L) fitz hat, durch die Reisekosten ganz unverhältnismäßig verteuert werden, sodaß bei manchen gerade kleinen Wechseln, also bei Wechseln, die gerade für kleine Leute praktisch recht ins Gewicht fallen, die Kosten mehr als die Hälfte der Wechselsumme betragen, was doch sicherlich ein Mißverhältnis ist.
Fragt man sich nun: sind denn diese komplizierten Vorschriften nötig, so wird man anerkennen müssen, daß der Wechselprotest so, wie er heute gestaltet ist, in seinen Vorschriften nach deutschem Recht auf eine sehr ehrwürdige, 1 lange1Vergangenheit1zurückblicken kann.
1 Er stammt aus dem 14.
Jahrhundert.
Ein temperamentvoller Gegner des Wechselprotestes nennt ihn den „albernsten Überrest1des1mittelalterlichen1Rechtszustandes ''.
1 Das scheint etwas zu scharf zu sein.
Aber wenn man diese Charakterisierung des Wechselprotestes auch nicht ohne weiteres zugeben will, wird man doch die Reformbedürftigkeit des Wechselprotestes um so mehr anerkennen können, als gerade die beteiligten Interessentenkreise schon seit Bestehen der Wechselordnung mit lauten Klagen und dem Wunsch an die Öffentlichkeit getreten sind, es möge eine einfachere Protestsorm und ein billigeres Verfahren eingeführt werden.
Schon in den 70er Jahren hat im Anschluß an die damalige belgische Gesetzgebung, welche erhebliche Vereinfachungen und1Verbilligungen1für Belgien brachte, 1 auch bei uns in Deutschland eine lebhafte Bewegung für eine Reform des Wechselprotestes eingesetzt.
Auf Veranlassung des Reichspostamts hat eine Umfrage bei den Handelskammern stattgefunden, und es haben damals von 112 Handelskammern nicht weniger als 91 sich für Vereinfachung des Wechselprotestes ausgesprochen, nur 7 dagegen, darunter einzelne mit höchst auffälliger Begründung.
Es ist eine Kuriosität ersten Ranges, wenn die Handelskammer Zittau damals vor der Übertragung der Aufnahme des Protestes auf Postbeamte als vor einer „unzu- (0) lässigen Ausdehnung des Staatsgewerbebetrkebes ''und unter Hinweis auf die gefährlichen Irrlehren des „Sozialismus und Kommunismus ''warnen zu müssen glaubte.
(Heiterkeit.)
Seit Anfang der neunziger Jahre hat dann eine zweite Bewegung eingesetzt, nachdem die erste Bewegung ohne einen gesetzgeberischen Erfolg abgeflaut war.
Diese zweite Bewegung hat begonnen mit einigen literarischen Bearbeitungen der Reformfrage durch juristische Fachmänner, nicht durch Theoretiker, sondern durch Fachmänner, die mitten im praktischen Leben stehen.
Ich nenne Markower, Bernstein, Strantz.
Dann folgte der deutsche Notartag vom Jahre 1902 in Berlin und 1904 in München, der sich mit dieser Frage beschäftigte.
Das preußische Abgeordnetenhaus kam aus Anlaß einer Gesetzesvorlage bezüglich der Proteststunden auf die Reform des Protestes zu sprechen.
1 Endlich haben die Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin in einer vortrefflich begründeten Eingabe an den Herrn Reichskanzler im Jahre 1904 die Führung der Bewegung in die Hand genommen, und es haben sich diesem Vorgehen zahlreiche Handelskammern angeschlossen, darunter Leipzig, Frankfurt a. M-, Straßburg und ich will es zum Lobe erwähnen diesmal auch Zittau; die Besorgnis vor den sozialistisch-kommunistischen Gefahren scheint sich inzwischen verloren zu haben.
Endlich, meine Herren, hat auch der Verband der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschaften auf seiner vorjährigen Generalversammlung in Westerland diese Frage behandelt.
Sie sehen also, es ist eine lebhafte, in den Interessentenkreisen weitverbreitete Bewegung für den Neformgedanken zutage getreten, und es ist daher nur zu begrüßen, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich entgegenkommend erklärt hat.
1 (v) Meine Herren, wenn man die Vereinfachung erlangen will, wird man vor allem an die Frage herantreten müssen, ob denn eine vollständige Abschrift des Wechsels mit allen ihren Gefahren und mit all den anderen Schwierigkeiten notwendig ist.
Es wird wohl ein kurzer Vermerk auf dem Originalwechsel selbst oder auf einer mit dem Wechsel zu verbindenden Allonge den gleichen Zweck vor der Abschrift besser erfüllen können.
Wenn man dann die Vereinfachung des Protestes durch eine möglichst einfache Formvorschrift erzielt, dann ist auch die Möglichkeit geschaffen, die Erhebung des Protestes nicht bloß durch rechtskundige Notare und Gerichtsbeamte besorgen zu lassen, sondern sie geschehen zu lassen mindestens neben den Notaren und Gerichtsbeamten auch durch Postbeamte.
Als weitere Konsequenz ergibt sich endlich von selbst, daß die Kosten nicht mehr in diesem Übermaß bemessen werden müssen, wie es bisher geschieht.
Wir haben ja, was ich schon angedeutet habe, den Vorgang in den belgischen Gesetzen vom 12.
Mai 1876, 10.
Juli 1877, 30.
Mai 1879, wonach dort der Wechselprotest durch Postbeamte erhoben werden kann, allerdings unter Haftung der Postverwaltung, unter Haftung des Staates für Versehen der Beamten.
Letzteres muß auch bei uns in Deutschland geschehen; denn eine Übertragung des Protestes auf Postbeamte ohne Haftung wäre, glaube ich, ein Danaergeschenk für den Verkehr.
Noch weiter zu gehen, wie manche verlangen, und gar den Protest ganz zu beseitigen und zu ersetzen durch eine private Erklärung des Präsentanten, scheint mir zu weit zu gehen.
Es wird ausreichend sein, wenn in dem Punkt, in dem vollständige Einigkeit in den Interessentenkreisen wie in der Literatur herrscht, nämlich bezüglich der Vereinfachung der Protestform und der Erweiterung der Zulassung von Protestbeamten, die Reform einsetzt.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1906.
1559 (Gröber.)
M Man kann ja noch weiter erwägen, ob nicht auch aus diesem Anlaß einheitliche Bestimmungen in Deutschland erlassen werden sollten über die Proteststunde und das Protestformular.
Das wäre ein Fortschritt, der von den Handelskreisen gewiß freudig begrüßt würde.
Sollte man nach der Richtung Bedenken tragen, so ist doch mindestens eine Reform durch die Vereinfachung der Formvorschriften des Protestes, die erweiterte Zulassung von Protestbeamten und durch die Verbilligung des Verfahrens rasch zu erreichen, und ich bin überzeugt, wenn die Vorlage, die der Herr Staatssekretär angekündigt hat, im nächsten Herbst an den Reichstag gelangt, wird der Reichstag sie gerne annehmen.
Um das zum Ausdruck zu bringen, meine Herren, bitten wir Sie, unserer Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat behauptet, ich hätte einem deutschen Gerichtshöfe unterstellt, er hätte mit bewußten Unwahrheiten gehandelt.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe vielmehr behauptet, in (6) dem Steckbrief, den der Erste Staatsanwalt in Stargard, Herr Schmidt, gegen den Herrn Abgeordneten Krösell erließ, hätte gestanden, der Aufenthaltsort des Herrn Krösell sei unbekannt, und dies sei eine bewußte Unwahrheit; denn der Staatsanwaltschaft war der Aufenthalt von Krösell bekannt.
Das halte ich heute noch aufrecht.
Der Staatsanwalt durfte mithin einen solchen Steckbrief nicht erlaffen.
Präsident: 1 Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 24.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. v. Jazdzewski, Dr. Wolfs, Dr. Jäger, Speck, Bauermeister (Hildesheim), Walzer wünschen aus der III.
resp.
VI.
VIII.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 7., 2. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.