Präsident: Die erste Sitzung im Jahre 1906 ist eröffnet.
Ich benutze diese Gelegenheit, um den geehrten Herren Kollegen allen ein recht glückliches neues Jahr zu wünschen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Lenzmann und Bockelmann, letzterer neugewählt für den 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, der 1.
Abteilung zugelost.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
Das bisherige Mitglied des Reichstags Bu Miller hat (0) das Mandat für den Wahlkreis Sigmaringen niedergelegt.
Die Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
Das Verzeichnis der seit der letzten Sitzung des des Reichstags eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung ich verfügt habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der 9., 10. und 11.
Legislaturperiode; 2.
1 Bericht über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
Oktober 1904 bis 30.
September 1905; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehr; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905; 7.
1 Nachweisung der Bewilligungen, der verausgabten Beträge und der verbliebenen Bestände bei den übertragbaren Titeln der fortdauernden und bei den ratenweisen Ansätzen der einmaligen Ausgaben des Reichshaushalts für die Rechnungsjahre 1901 bis 1904; 8.
1 Nachweisung der durch den Reichshaushaltsetat für 1905 erfolgten und der im Entwürfe zum Reichshaushaltsetat für 1906 vorgeschlagenen Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Ausgaben, bei denen im Rechnungsjahr 1904 Überschreitungen vorgekommen sind; 9.
1 Nachweisung über die gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften usw.
für das Jahr 1904; 10.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteteten Versicherungsanstalten und zugelassenen Kasseneinrichtungen für das Jahr 1904; 11.
1 Vertrag mit der Schweiz vom 16.
August 1905 über die Errichtung deutscher Zollabfertigungsstellen auf den linksrheinischen Bahnhöfen in Basel; 12.
1 Aktenstücke über Marokko; 13.
1 Alphabetisches Inhaltsverzeichnis zum Reichshaushaltsetat auf das Rechnungsjahr 1906.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 14.
Dezember 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der bei dem Landgericht zu Stargard bezw.
bei dem Amtsgericht in Pyritz gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Krösell schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
57 406 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906. fL) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), Hug für 3 Tage, Leinenweber für 5 Tage, Boltz für 6 Tage, Fürst zu Dohna-Schlobitten für 7 Tage, Geck, Giesberts für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kaempf wegen dringender Geschäfte bis zum 17. d. M.; Gröber für die Zeit bis zum 26. d. M. wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Hosang und Stubbendorff für 14 Tage wegen Krankheit; Frank für die Zeit bis zum 12.
Februar d. I. wegen einer dringenden Reise; Payer und Dr. Pichler für 2 Monate, ersterer in seiner Eigenschaft als Präsident der Württembergischen Kammer, letzterer wegen Teilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Goetz v. Olenhusen und Dr. Rintelen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnnng des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, l ) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, (L) o) Zigarrettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, e) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat zunächst das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, schon in dem ersten Teil der Generaldebatte, insbesondere im Anschluß an meine Etatsrede, habe ich mir gestattet, wenigstens im allgemeinen mich auch über die einzelnen Steuervorlagen schon im voraus zu verbreiten.
Unter diesen Umständen möchte ich mich in diesem zweiten Teil der Generaldebatte darauf beschränken, im wesentlichen nur auf Angriffe oder Einwendungen, die gegenüber jenen Steuervorlagen vorgebracht werden, zu erwidern.
Ich lege mir eine solche Beschränkung um so lieber auf, als ich meinerseits alles vermeiden möchte, was dazu beitragen könnte, diese Beratung noch weiter in die Länge zu ziehen.
Denn darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann, der unlängst diesen Punkt auch berührte, durchaus Recht geben, daß es für die beteiligten Industriezweige nichts unerwünschteres geben kann, als wenn die Generaldebatte sich in ganz außerordentlicher Weise in die Länge ziehen würde.
Wer es daher mit den Interessen der beteiligten Industriezweige wirklich aufrichtig und ernstlich gut meint, der sollte meines Erachtens vor allem auch dazu mitwirken, daß die Vorlagen mit tunlichster Beschleunigung an die Stelle gelangen, wo die eingehenderen materiellen Beratungen erst ihren Platz finden können, nämlich an die Kommission, an welche das hohe Haus die Vorlagen zu (o'überweisen ohnehin im Sinne hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mir übrigens heute das Wort hauptsächlich zu dem Zweck erbeten, um eine Bitte an dieses hohe Haus und insbesondere an die Herren Redner derjenigen Fraktionen zu richten, welche die Absicht hegen, sich über die Vorlage mit den verbündeten Regierungen zu verständigen, die Bitte nämlich, es möchte in diesem Stadium der Beratung vermieden werden, sich schon im voraus gegen die eine oder andere der Steuervorlagen definitiv festzulegen.
Dazu, meine Herren, ist in einem späteren Stadium der Beratung noch immer Zeit.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Mögen diese oder jene Steuervorlagen und Steuervorschläge noch so große Bedenken auf der einen oder anderen Seite erregen: bevor man definitiv zu diesen Steuervorlageu Stellung nimmt, erscheint es doch vor allem geboten, sich vollständig klar zu werden über die Größe des gesamten Deckungsbedarfs des Reiches, und diese Klarheit über die Höhe dieses Deckungsbedarfs wird sich erst ergeben aus den Beratungen in der Kommission.
Erst bei den Kommissionsberatungen wird man auch regierungsseitig in der Lage sein, Ihnen alle die Materialien zur Verfügung zu stellen, die notwendig sind, um sich in diesem Punkte die erforderliche Klarheit zu verschaffen.
Wie der Herr Reichskanzler schon in seiner einleitenden Rede Ihnen auseinandergesetzt hat, sind alle Steuern, mögen sie nun einen Namen haben, welchen sie wollen, mehr oder weniger lästig, widerwärtig und unangenehm.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann es Ihnen, meine Herren, als den gewählten Vertretern des deutschen Volkes, auch vollständig nachempfinden, wenn Sie sich nur mit schwerem Herzen und nicht ohne schwere Bedenken entschließen, diesen Steuerentwürfen, die Ihnen die verbündeten Regierungen vor- (r ) gelegt haben, näher zu treten.
Sobald Sie aber die Überzeugung gewonnen haben werden, daß es in der bisherigen Weise unmöglich weiter gehen kann, daß die absolute Notwendigkeit besteht, neue und zwar erhebliche Einnahmequellen für das Reich zu erschließen, dann darf ich wohl annehmen, daß Sie Ihre Bedenken doch mehr und mehr werden zurücktreten lassen, und daß Sie Ihre Bestrebungen in der Hauptsache darauf richten werden, im weiteren Verfolge der Absichten, die auch der Regierungsvorlage zu Grunde liegen, die unvermeidliche Steuerlast für die Steuerträger so wenig als möglich drückend zu gestalten.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, haben sich auch ungemein schwer dazu entschlossen, von der sehr entwicklungsfähigen Erbschaftssteuer zwei Drittel des Ertrages an das Reich abzutreten.
Sie haben sich aber doch entschlossen, das Opfer zu bringen, weil sie sich eben sagen mußten, daß die Notwendigkeit, die hinter uns steht, sie zu diesem Opfer zwingt, und daß nur, wenn dieses Opfer regierungsseitig gebracht wird, eine begründete Aussicht dafür besteht, mit dem hohen Hause zu einer Verständigung über die Vorlage zu gelangen.
Ich möchte daher nochmals an das hohe Haus die Bitte richten, vereint mit den verbündeten Regierungen diesen Weg einer Verständigung über die Steuervorlagen zu betreten, und den Wunsch aussprechen, daß in dieser ernsten Zeit und bei dieser ernsten Lage alle staatserhaltenden Elemente und Parteien sich mit den verbündeten Regierungen zusammenfinden zu gemeinsamer Arbeit, um ein Werk zustande zu bringen, das nicht bloß für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft dem Deutschen Reiche zum Segen gereichen soll.
Wie tief die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer gründlichen Reform der Retchsfinanzen in die BeReichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
407 (Freiherr v. Stengel.)
(L) völkerung eingedrungen ist, das beweist mir u. a. insbesondere auch der Umstand, daß ich seit Wochen und Monaten eine zahllose Masse von Zuschriften, von Briefen, von Vorschlägen bekommen habe, wie dem gegenwärtigen Notstand im Reichshaushalt wirksam abgeholfen werden könne.
Es war mir nicht möglich, auf alle diese mehr oder minder beachtenswerten Vorschläge und Ratschläge jedem einzelnen zu antworten.
Ich möchte aber die heutige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne von dieser Stelle aus öffentlich allen diesen meinen Mitarbeitern für ihre Bemühungen und für das in ihren Bemühungen zu Tage getretene patriotische Empfinden meinen wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, über die außerordentliche Wichtigkeit der Vorlage, in deren Beratung wir jetzt eingetreten sind, ist sich wohl von Anfang an niemand im Zweifel gewesen.
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 6.
Dezember v. I. nicht mit Unrecht die Ansicht ausgesprochen, daß von dieser Vorlage die gedeihliche Entwicklung und die Zukunst des Reiches und der verbündeten Einzelstaaten abhänge.
Es war zu erwarten, daß bei der ersten Beratung des Etats diese Steuervorlage nicht in dem Maße in den Vordergrund treten würde, wie es die Wichtigkeit der Sache erfordert hätte, und der Reichstag hat deshalb mit gutem Grunde beschlossen, in eine zweite Beratung dieser Vorlage nach den Weihnachtsferien einzutreten.
In dieser Beratung halte ich es nicht für meine Aufgabe, auf alle die Einzelheiten der Steuervorlage des näheren einzugehen; ich möchte vielmehr nur den Standpunkt meiner politischen Freunde, den ineine Fraktionskollegen Fritzen (Düsseldorf) und Gröber in großen Um (u) rissen bereits gezeichnet haben, noch näher ausführen und begründen.
Das wachsende Mißverhältnis zwischen den Einnahmen und Ausgaben des Reichs, meine Herren, haben wir alle zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Diese Tatsache ist ja außerordentlich bedauerlich; sie ist aber nicht mehr zu leugnen.
Zum Ausgleich dieses Mißverhältnisses wird uns jetzt eine Vorlage gemacht, welche beabsichtigt, für das Reich neue Steuerquellen zu erschließen bezw.
bestehende Steuerquellen zu verstärken.
Vor der Bewilligung müssen wir aber nach meiner Ansicht zwei Fragen prüfen: das ist zuerst die Frage, ob das Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben im Reiche tatsächlich so groß ist, wie es von den verbündeten Regierungen angenommen wird, und dann, ob der Weg, welcher uns zur Stärkung der Reichsfinanzen vorgeschlagen wird, auch der richtige ist.
Wir werden prüfen müssen, ob es nicht noch einen anderen Weg gibt, der zu dem gleichen Ziele führt, einen Weg, der die volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Grundsätze, welche wir auf anderen Gebieten der Retchsgesetzgebung angewendet haben, auch auf dem Gebiete der Steuerpolitik mehr zum Ausdruck bringt, als dies in der Vorlage geschehen ist.
Es ist auffallend, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei der Veranschlagung des Mehrbedarfs für die kommenden Jahre offensichtlich von dem Bestreben geleitet ist, die Einnahmen möglichst gering, die Ausgaben dagegen möglichst hoch zu veranschlagen.
Wir sind es ja gewohnt, daß vom Regierungstische aus die Reichsfinanzen bald rosig, bald grau in grau gemalt werden, je nach dem Zweck, dem gerade die Wege geebnet werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir im Jahre 1900 die Flottenvorlage zu beraten hatten und bei dieser Gelegenheit in der Budgetkommission Vorschläge machten, welche die Reichsetnnahmen verstärken sollten, da erklärte der damalige Reichsschatzsekretär Frei- (o) Herr v. Thielmann, es drücke ihn die Sorge, was er denn mit dem vielen Gelde anfangen solle, das ihm der Reichstag da offeriere.
Nun, es wurde ihm von dem Geld sehr rasch geholfen; denn kaum waren zwei weitere Jahre ins Land gegangen, da standen wir vor der unangenehmen Tatsache, daß die ordentlichen Einnahmen des Reichs einschließlich der ungedeckten Matrikularbeiträge nicht mehr ausreichten, um die ordentlichen Ausgaben zu decken, und daß zur Deckung des Fehlbetrages zu dem verfassungsmäßig höchst bedenklichen Auskunftsmittel der Zuschußanleihe geschritten werden mußte.
Jetzt aber, wo wir vor der Frage stehen, neue Einnahmequellen zu erschließen, werden die Ausgaben möglichst hoch in Ansatz gebracht, und die Finanzlage wird in möglichst düsteren Farben uns geschildert.
Gewiß, die Finanzlage ist eine außerordentlich ungünstige; der Abschluß des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1906 schließt in der Ausgabe ab mit einem Plus von 191 Millionen Mark gegen das Vorjahr, dem eine Mehreinnahme im Ordinarium gegenübersteht von nur 49 Millionen.
Die Schulden des Reichs sind auf einen Betrag von über 3 r Milliarden angewachsen, und diese Ziffern allein sprechen die beredteste Sprache für die Notlage unserer Reichsfinanzen.
Allein die Erfahrungen früherer Jahre müssen doch zu außerordentlicher Vorsicht mahnen in bezug auf die Bewilligung neuer Steuern.
Dazu kommt, daß kaum eine Zeit ungünstiger war, von der Volksvertretung neue Steuern zu verlangen, als gerade die gegenwärtige; denn die Unsicherheit in bezug auf die Veranschlagung der Zolleinnahmen lastet wie ein drückender Alp auf der Voranschlagung der Einnahmen und des Mehrbedarfs für die nächsten Jahre, und wir müssen auch erwägen, daß eben die neuen Steuern, wenn wir sie erst einmal bewilligt haben, für alle Zukunft bleiben, daß der Reichstag nicht mehr in der Lage ist, irgendwie hier retardierend einzu- (v) wirken, und es besteht ja zweifellos die Gefahr, wenn die Vorlage unverändert zur Annahme gelangen würde was ich aber meinerseits nicht hoffe —, daß Steuern auf Vorrat bewilligt werden würden.
Das Bedürfnis nach der Eröffnung neuer Steuerquellen wird allseitig anerkannt, und auch wir stehen nicht an, dieses Bedürfnis zu bejahen.
Allein das hindert uns nicht, diese Steuervorlagen mit aller Gründlichkeit und Sorgfalt zu prüfen.
Was nun die Frage des Mehrbedarfs anlangt, so ist auseinanderzuhalten der Mehrbedarf für 1906 und der Mehrbedarf für die künftigen Jahre.
Der Mehrbedarf für 1906 wird ja voraussichtlich in der Budgetkommission festgestellt werden müssen, während die Steuervorlage, wie anzunehmen ist, wohl einer besonderen Kommission überwiesen werden wird.
Es wird sich in der gleichzeitigen Beratung dieser Kommissionen zweifellos hier und da eine gewisse Kollision ergeben; denn die Beratung der Steuerkommission stützt sich für 1906 auf den von der Budgetkommission festzusetzenden Ausgabebedarf, und umgekehrt muß die Budgetkommission bei Feststellung der Einnahmen die neuen Steuern, die ja gegen alle bisherigen finanztechnischen Grundsätze schon im Etat mit veranschlagt find, für das Jahr 1906 ebenfalls in Rechnung stellen, ohne daß sie weiß, wie hoch überhaupt die Steuerkommission das Erträgnis aus den neuen Steuern festsetzt.
Doch darüber werden sich ja die beiden Kommissionen auseinandersetzen müssen.
Was nun den Bedarf für das Jahr 1906 anlangt, so scheint er mir außerordentlich reichlich bemessen.
Es wird da veranschlagt ein Mehrbedarf im Ordinarium von 103 Millionen Mark.
Nun müssen wir doch aber berücksichtigen, daß der Reichstag alljährlich im Ordinarium ganz erhebliche Abstriche macht, daß diese Abstriche zeit57 408 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Speck) O) weilig bis zu 20 Millionen in einem Jahre gegangen sind.
Wir werden also auch diese 103 Millionen Mark nicht unverändert als Mehrbedarf für 1906 einsetzen können.
Dann ist aber auch fraglich, ob die Spezialgesetze, welche beim Etat für 1906 berücksichtigt sind, vom Reichstag unverändert angenommen werden.
Dann kommt auch noch in Betracht, ob nicht hier und da bei einzelnen Einnahmeposten sich ein Plus erzielen ließe.
Des weiteren möchte ich den Gedanken zur Erwägung stellen, ob wir nicht von der Mehreinnahme aus den Zöllen, die sich ergibt einerseits aus einer starken Voreinfuhr, dann aber auch aus der Aufhebung der Zollkredite, ein Teil des Erträgnisses in das Jahr 1906 übernommen werden könnte, also in ein Jahr, welches ja zweifellos finanziell unter der Voreinfuhr des Jahres 1905 erheblich leiden wird in bezug auf die Zolleinnahmen.
Ich weise z.
B. nur darauf hin, daß wir von April bis November 1905 eine Mehreinfuhr an Hafer hatten von rund 6 Millionen Doppelzentnern, also ein ganz erhebliches Mehrerträgnis, das aber selbstverständlich von dem Erträgnis des Haferzolles von 1906 vorneweg in Abzug zu kommen hat.
Was nun den Mehrbedarf für die Zukunft anlangt, so wird er veranschlagt auf rund 250 Millionen Mark; in der Kommission wird zu prüfen sein, ob dieser Bedarf tatsächlich vorhanden ist.
Ich möchte hier als charakteristisch darauf Hinweisen, wie der Herr Reichsschatzsekretär bemüht ist, den Mehrbedarf möglichst hoch zu veranschlagen.
In der Begründung auf Seite 6 ist ausgerechnet eine sogenannte durchschnittliche „Unterbilanz '', die sich berechnen soll aus der Unterbilanz der letzten 5 Jahre einschließlich 1905.
Ich sage: eine „sogenannte ''Unterbilanz; denn eine tatsächliche Unterbilanz gibt es nicht im Reiche, weil die ungedeckten Matrikularbeiträge einen Teil der ordentlichen Einnahmen des Reiches bilden und als solche jede Unterbilanz ausgleichen müssen.
In der Begründung ist nun (8) versucht nachzuweisen aus dem Ergebnis der letzten 5 Jahre, daß diese Unterbilanz zwischen 80 bis 90 Millionen ausmache.
Wenn ich aber die Ziffern, die uns hier gegeben sind für 1901 bis 1905, zusammenrechne und durch 5 teile, so bekomme ich eine sogenannte Unterbilanz von nur 66 Millionen Mark, und wenn ich das Jahr 1905, wie es eigentlich doch geschehen sollte mit Rücksicht auf die außerordentlichen Einnahmeverhältnisse dieses Jahres, ganz außer acht lasse, dann habe ich eine sogenannte Unterbilanz von nur 63 Millionen Mark.
Der Herr Reichsschatzsekretär schätzt sie aber auf mindestens 80 bis 90 Millionen Mark.
Wie kommt er zu diesem Ergebnis
Er weist hin auf die Steigerung der Anmeldungen, die bisher vori Jahr zu Jahr beim Reichsschatzamt zu dem Etat eingelaufen seien; für 1906 hätten dieselben 169, 4 Millionen betragen.
Aber ich glaube, das ist doch nicht die richtige Art, eine Unterbilanz für den Reichshaushalt zu konstruieren; denn wir können doch nur diejenigen Anmeldungen in Rechnung stellen, die von den verbündeten Regierungen auch tatsächlich als berechtigt und als wohlbegründet anerkannt worden sind.
Wenn wir alle die vorliegenden Anmeldungen hier einsetzen wollten, könnten wir ebenso gut einen Mehrbedarf von 400 Millionen begründen, wie jetzt ein Mehrbedarf von 250 Millionen begründet wird.
Nun, meine Herren, scheint mir auch, daß die Mehreinnahmen an Zöllen für die Zukunft ganz erheblich zu niedrig veranschlagt worden sind.
Wenn man das Doppelte von 25 Millionen genommen hätte, so hätte man, glaube ich, eher die Wirklichkeit erreicht.
Der Herr Reichsschatzsekretär scheint mir selbst das Gefühl zu haben, daß diese Veranschlagung der Zölle etwas zu niedrig ist; allein er tröstet sich sehr leicht, indem er sagt: sollte etwa in der Tat späterhin vielleicht in dem einen oder anderen Jahre der Mehrertrag aus den Zöllen unsere Schätzung übersteigen, und infolgedessen hin und wieder die Rechnung (v) mit einem Uberschuß abschließen, so wäre das doch kein so großes Unglück, denn man könne aus den Überschüssen später Schulden tilgen oder die Betriebsmittel der Retchshauptkasse verstärken.
Ich glaube, gegen diese Absicht mit der Möglichkeit, von Überschüssen zu rechnen, doch Bedenken geltend machen zu sollen; denn ich meine nicht, daß man der Volksvertretung zumuten kann, neue Steuern zu bewilligen, wenn und insoweit sich aus dieser Bewilligung für spätere Zeiten eventuell Überschüsse ergeben können.
Die Sache wäre mir weniger bedenklich, wenn wir überhaupt die Garantie hätten, daß eventuelle spätere Überschüsse auch tatsächlich zur Schuldentilgung verwendet würden.
Allein in dieser Hinsicht habe ich doch große Zweifel.
Der Herr Reichsschatzsekretär weist auf den Art.
70 der Verfassung hin.
Das ist richtig, das gilt für das erste Jahr, wo sich diese Überschüsse zeigen; im nächsten Jahre haben wir aber zweifellos schon einen Verwendungszweck, der die Überschüsse der kommenden Jahre sofort wieder absorbieren wird.
Also wir können nicht darauf rechnen, daß die Überschüsse tatsächlich zu einer kräftigen Schuldentilgung verwendet werden; denn gerade im Reiche besteht die Gefahr, daß, wo Mittel vorhanden sind, auch sofort ein Verwendungszweck gefunden wird.
Der Herr Reichskanzler meinte allerdings, daß größere Einnahmen nicht zur Verschwendung führen.
Das Gegenteil aber scheint mir die Erfahrung zu beweisen, die wir in verschiedenen Einzelstaaten gemacht haben bezüglich der Verwendung der Überschüsse, die sie vom Reiche bekamen.
Denn gerade diese Überschüsse wurden seinerzeit in verschiedenen Staaten so unwirtschaftlich verwendet, daß man geradezu sagen muß, diese Mehrüberweisungen waren ein direkter Schaden für die einzelstaatlichen Finanzen.
Man hat sich in den Einzelstaaten daran gewöhnt, mit diesen Überschüssen als mit bleibenden (v) zu rechnen, man hat laufende Ausgaben auf diese Überschüsse basiert, damit für die einzelstaatlichen Finanzen diese Überschüsse für alle Zukunft festgelegt und hat nicht damit gerechnet, daß auch einmal die dürren Jahre kommen können.
Meine politischen Freunde sind aus diesen Gründen entschlossen, keine Mark mehr an neuen Steuern zu bewilligen, als unbedingt notwendig ist, weil gleich die Gefahr vorliegt, daß man beim Vorhandensein von Überschüssen zu Ausgaben verleitet wird, deren Notwendigkeit nicht unbezweifelt feststeht.
Zu diesem Zwecke scheint es mir aber wünschenswert, daß uns in der Kommission eine Zusammenstellung gegeben wird, in welcher für jedes einzelne Jahr bis zum Beharrungszustand der Steuern festgesetzt ist der Mehrbedarf für das Reich und die zu erwartenden Mehreinnahmen aus den neuen Steuern.
Nur auf Grund einer solchen Zusammenstellung sind wir überhaupt in der Lage, den Mehrbedarf für jedes einzelne Jahr zu prüfen.
Zweifel in dieser Beziehung sind um so eher berechtigt, als ja einzelne Forderungen in der Begründung der Vorlage gegen die frühere Veranschlagung so kolossal erhöht worden sind.
Ich erinnere z.
B. an die Forderungen zur Durchführung der Erhöhung der Friedenpräsenzstärke, sowie der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Die für diesen Zweck gestellte Forderung war ursprünglich veranschlagt auf 6, 5 Millionen Mark; in der Begründung der Vorlage ist sie veranschlagt auf nicht weniger als 30 Millionen Mark.
Meine Herren, diese Mehrveranschlagung muß doch in der Kommission ganz eingehend geprüft werden.
Daß sich bei dieser Prüfung ein Bedürfnis nach Erschließung neuer Einnahmequellen ergeben wird, das bezweifelt wohl niemand.
Um so mehr ist aber die Frage Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
409 (Speck.)
() umstritten, auf welche Weise diese Mehreinnahmen flüssig gemacht werden sollen.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt: jede neue Steuer, soll sie einigermaßen ergiebig sein, muß auch die Genußmittel der Allgemeinheit treffen, das sind die zweckmäßigsten Objekte der Besteuerung, so möchte ich hinter diesen Ausspruch doch ein großes Fragezeichen setzen.
Meine Freunde Fritzen (Düsseldorf) und Gröber haben der übereinstimmenden Meinung unserer Fraktion Ausdruck gegeben, wenn sie sich auf den § 6 des Flottengesetzes berufen haben.
Wir sind der Ansicht, daß die Mehrheit des Reichstags diesen Paragraphen beschlossen hat nicht xro die st vune, sondern um damit ein Programm aufzustellen für die nächsten Jahre, um damit zu bekunden, daß die Mehrheit des Reichstags nicht gewillt ist, einer stärkeren Belastung der Gegenstände des Massenverbrauchs zuzustimmen.
Von welchen Grundsätzen sind nun die verbündeten Regierungen bei Aufstellung der Steuervorlagen ausgegangen
In dieser Beziehung heißt es auf Seite 12 der Begründung: Daß diese hohe Summe nicht durch einen einzelnen Steuerzweig erbracht werden kann, wird keines weiteren Nachweises bedürfen.
Es galt daher, sie möglichst vielen und möglichst leistungsfähigen Schultern aufzuerlegen, um die Belastung der Steuerzahler tunlichst gerecht zu verteilen.
Diese zwei Sätze scheinen mir durchaus nicht schlüssig zu sein.
Denn daraus, daß ein Steuerzweig nicht in der Lage ist, den Gesamtbedarf zu decken, folgt doch nicht mit zwingender Notwendigkeit, daß man nun möglichst viele Steuerzweige in Anspruch nehmen muß.
Wenn es mit einem nicht geht, so spannt man halt zwei oder drei Pferde vor; daß man aber gleich sieben bis acht herbeiholt, wie es hier geschehen ist, ist gewiß nicht notwendig.
(L) Daß man sich bestrebt hat, möglichst viele Schultern heranzuziehen, geht aus der Vorlage hervor; und wenn das die Absicht war, so ist sie gelungen.
Aber Zweifel bestehen nur, ob es auch die leistungsfähigsten Schultern sind, die man herangezogen hat; denn von der Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen, von der wir ja des öfteren hier gehört haben, und welche nach der Äußerung des Herrn Reichsschatzsekretärs „wie ein roter Faden ''durch alle diese Steuervorschläge sich hindurchziehen sollen, habe ich beim Studium der Vorlage sehr wenig gemerkt; dieser Faden ist mir wenigstens sehr oft verloren gegangen.
Ich frage: wo bleibt die schonende Rücksicht auf die schwachen Schultern, wenn man durch kolossale Erhöhung des Täbakzolls und der Tabaksteuer eine Industrie trifft, in welcher große Massen von Arbeitern beschäftigt werden, die infolge ihrer geringeren Leistungsfähigkeit in anderen Betrieben nicht tätig sein können, und denen man durch diese Steuererhöhung ihren Verdienst erschwert, wenn nicht gar unmöglich macht, oder wenn man durch gleichmäßige Erhöhung der Tabaksteuer die Fünfpfennigzigarre verhältnismäßig bedeutend schärfer trifft als die teureren Tabakfabrikate, wenn man den Rippentabak der Rippentabak wird bekanntlich von den arbeitenden Klassen am meisten geraucht auf 110 Mark in die Höhe setzt
Und um ein Beispiel aus den Stempelabgaben heranzuziehen, zeugt es von einer schonenden Rücksicht, wenn man den Qutttungsstempel bei einem Manne, der monatlich 25 Mark Miete zahlt, mit jährlich 1, 20 Mark erhebt, während ein Millionär, der eine Miete im Vierteljahr von 2000 Mark zahlt, nur eine Steuer von 40 Pfennig Pro Jahr zu zahlen hat, oder: wenn ein Mann, der sich kümmerlich durchs Leben schlägt, einen minderwertigen Anzug für 21 Mark kauft, so zahlt er die gleiche Steuer wie ein Millionär, der sich eine Statue für 10 000 Mark bestellt hat.
Wie diese Quittungssteuer wirkt, ist in der (cPetition des Vereines der Mainzer Kaufleute an den Reichstag eingehend dargetan, und es ist dort die Behauptung aufgestellt worden und sie wird auch zutreffen —, daß ein mittleres Geschäft, alles eingerechnet, mit rund 3700 Mark pro Jahr durch diesen Quittungsstempel, durch Paketfrachterhöhungen und durch den Frachtbriefurkundenstempel belastet wird, und, meine Herren, eine solche Belastung ist doch so hoch, daß auch kräftigere Schultern an derselben schwer zu tragen haben.
Nun wird mir wohl entgegengehalten: gerade bei der Quittungssteuer zeigt sich ja der sozialpolitische Grundsatz, von dem man bet den Steuern ausgegangen ist, weil diese Steuer erst bei über 20 Mark beginnt.
Ich meine dagegen, man gibt sich einer Täuschung hin, wenn man glaubt, durch diese neue Fassung der Minimalsätze habe man den kleinen Handwerker, den kleinen Händler von der Quittungssteuer befreit.
Das ist durchaus nicht der Fall; denn gerade diese Gesellschaftsklassen kommen im Laufe der Jahre oft in die Lage, den Quittungsstempel zahlen zu müssen.
Gewiß sind gerade bei dem Quittungsstempel eine große Zahl von Ausnahmen vorgesehen; aber gerade aus der Notwendigkeit dieser vielen Ausnahmen folgere ich, wie verfehlt die ganze Veranlagung des Quittungsstempels ist, und daß sie nicht auf richtigen wirtschaftlichen Grundsätzen beruht.
Oder sollte etwa den kleinen Mann das Gefühl der schonenden Rücksicht beschleichen, wenn er einmal versehentlich die Stempelung unterlassen hat und dann mit dem zweihundertfachen Betrag des Quittungsstempels, also mit 20 Mark für jede Quittung, herangezogen wird
Was dann den Fahrkartenstempel betrifft, ist es etwa gerecht, einen Reisenden erster Klasse, der von Königsberg bis Basel fährt, nur ebenso hoch zu besteuern wie einen anderen, der von Berlin nach Potsdam fährt
Es ist doch eine Ungerechtigkeit, die auf der Hand liegt, daß (v) einer, der sich ein zusammenstellbares Fahrscheinheft kauft, nur einmal eine Steuer zu zahlen hat, während ein Gewerbetreibender, der im Monat eine steuerpflichtige Strecke zehnmal hin und her zu befahren hat, zehnmal der Steuerpflicht zu genügen hat, wenn auch der Gesamtbetrag der von ihm gezahlten Fahrtaxe unter dem Betrage bleibt, den das Fahrscheinheft kostet
Oder wenn z.
B. einer, der auf einem Vergnügungsdampfer nach dem Nordkap fährt oder nach der Riviera und sich eine Karte kauft, die 300 bis 800 Mark kostet, so ist er steuerfrei, während ein Münchner Gewerbetreibender, wenn er sich einmal das Vergnügen leistet, nach dem Chiemsee zu fahren und eine Rundfahrt auf dem Chiemsee zu machen, seinen Obolus zu entrichten hat.
Man will nach der Begründung den im Reisen bekundeten Aufwand treffen.
Gut, ich erkenne an, daß das ein sozial richtiger Grundsatz ist.
Dann muß man aber den Grundsatz überall durchführen, wo sich ein solcher Aufwand zeigt.
Die Steuern, die aus diesem Grundsatz gefolgert werden, müssen auch im Verhältnis stehen zu dem Luxus, der entfaltet wird.
Wenn z.
B. jemand an einem Tage mehrere hundert Kilometer in der Eisenbahn dritter oder gar vierter Klasse zurücklegen muß, so wird er, wenn er aus dem Zuge aussteigt, gewiß nicht das Gefühl haben, einen besonderen Aufwand getrieben zu haben.
Ich möchte dem Herrn Schatzsekretär anheimgeben, es einmal zu versuchen, 300 Kilometer in der dritten oder vierten Klasse zurückzulegen; ich habe die feste Überzeugung, wenn er sie zurückgelegt hat, wird erjagen: ich will lieber noch einmal eine solche Steuervorlage vor dem Reichstag vertreten, als eine solche Reise noch einmal machen.
Das sozialpolitische Prinzip, das ich in den Vordergrund stelle, die leistungsfähigen Schultern stärker zu belasten, ist ja bei der Erbschaftssteuer insofern zum Ausdruck gebracht, als man 410 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Speck.)
M größere Vermögen stärker heranzieht als die kleineren.
Doch ist auch hier noch 'manches zu wünschen übrig.
Ein alter Dienstbote, der von seinem Herrn 1100 Mark erbt, zahlt 110 Mark Steuer, wenn ich die Vorlage richtig verstanden habe, während ein Mann, dessen einziger Verdienst darin besteht, daß er der Sohn reicher Eltern ist, keinen Pfennig an das Reich zahlt, wenn er die Millionenerbschaft seiner Eltern antritt.
Bei uns in Bayern hat gerade die Stempelsteuer eine sehr unangenehme Überraschung hervorgerufen, abgesehen von der Kraftfahrzeugsteuer, die auch bei uns in Bayern im allgemeinen begrüßt wurde.
Eine Enttäuschung hat diese Stempelsteuer bei uns hervorgerufen, weil wir bis jetzt, wenn wir nach Österreich hinüberkamen und dort von dem Quittungsstempel, dem Frachtbriefstempel hörten, uns gewissermaßen in die Brust geworfen haben und sagten: wir sind doch viel besser als andere Menschen, bei uns in Deutschland gibt es doch solche Plackereien nicht, und nun sollen wir mit solchen Plackereien ebenfalls beglückt werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär weist darauf hin, diese Stempel werden im Auslande willig getragen.
Ich gebe zu, sie werden willig getragen, weil sie schon ehr alter Herkunft sind, und der Mensch gewöhnt sich schließlich an alles, auch ans Steuerzahlen, aber man rägt im Auslande doch auch den Zeitungsstempel, das Tabakmonopol, die Fenstersteuer usw.
damit will ich aber nicht das Augenmerk des Herrn Reichsschatzsekretärs auf alle diese Steuerarten gelenkt haben, so wird er wohl mich auch selbst nicht verstanden haben.
Allein ich wollte beweisen, daß dieser Hinweis auf das, was alles vom Auslande getragen wird, doch eigentlich nichts beweist, denn mit diesem Hinweise kann man alles mögliche begründen; damit könnte man auch die Einführung der Prügelstrafe sowie die Einführung der Sklaverei ebenso gut begründen, diese wird ja auch in vielen Gegenden (L) der Erde ohne irgend welchen Widerspruch ertragen!
Der Frachturkundenstempel schließt zweifellos eine außerordentliche Belastung und Belästigung unseres gesamten Verkehrs in sich.
Man hätte doch erwarten sollen, daß gerade in unserer Zeit, die ja im Zeichen des Verkehrs stehen soll, diese verkehrshindernden Steuern nicht in Aussicht genommen worden wären!
Man hat doch bisher immer danach gestrebt, Frachtermäßigungen einzuführen für solche Güter, deren Verfrachtungskosten auf die Rentabilität von Industrie und Landwirtschaft einen Einfluß haben; man hat dieses Bestreben insbesondere dann gehabt, wenn es sich um den Wettbewerb mit dem Auslande handelte.
Ich befürchte aber fast, wenn diese neuen Verkehrssteuern eingeführt würden, so würde der Schaden für unser gesamtes wirtschaftliches Leben ein weit größerer sein, als es der Nutzen ist, der für die Retchskasse in Aussicht stände.
Es enthält aber auch der Ouittungsstempel einen direkten Anreiz zur Umgehung, und zwar zu nicht strafbarer Umgehung: eine sparsame Hausfrau wird sich selbstverständlich beim Kolonialwarenhändler nicht mehr alle eingekauften Gegenstände auf eine Quittung setzen lassen, sondern sie wird sich eine besondere Quittung über Zucker, eine über Tee, eine über Kaffee usw.
ausstellen lassen und wird damit dem Ouittungsstempel entgehen, ohne sich strafbar zu machen.
Eine weitere Gefahr wird darin liegen, daß vielfach Quittungen überhaupt nicht mehr ausgestellt werden.
Diese Gefahr scheint mir besonders bedenklich; denn sie würde eine große Unsicherheit für unser ganzes Verkehrsleben bedeuten.
Nach meiner sesten Überzeugung würde eine Quittungssteuer nur dann von finanziellem Effekt sein, wenn sie mit dem Quittungszwang verbunden wäre; wenn wir aus der Ouittungssteuer etwas herausholen wollen, müssen wir bestimmt vorschreiben: in den und den Fällen ist eine Quittung auszustellen, die Nichtausstellung ist strafbar.
Davor ist (0) man aber doch wohl zurückgeschreckt, weil das doch ein zu starker Eingriff in die persönliche Freiheit wäre.
Dazu kommt, daß der Postanweisungsverkehr doppelt belastet wird, weil der Zahler gezwungen ist, sich von dem Empfänger noch eine besondere Quittung ausstellen zu lassen, da ja die Postempfangsbescheinigungen nicht als rechtsgiltige Quittungen anerkannt werden.
Die weitere Folge wird sein, daß die Geldbeförderung durch gewöhnliche Briefe noch mehr als bisher um sich greifen wird, was der Verkehrssicherheit kaum dienlich wäre.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär uns entgegengehalten, der Reichstag habe sich ja im Jahre 1900 selbst auf das Gebiet der Stempelsteuer gewagt und Vorschläge gemacht.
Gewiß, das gebe ich zu; aber die Steuern, die der Reichstag damals angeregt hat, waren nicht geeignet, den Mittelstand und den kleinen Mann zu treffen, wie das die jetzigen Vorlagen tun, und den täglichen Verkehr so zu belästigen wie diese.
Was die Tabaksteuer anbetrifft, so könnte man, glaube ich, im Prinzip einer Erhöhung des Zolls und der Jnlandssteuer zustimmen, aber nicht auf Gegenstände, die zum Massenverbrauch dienen.
Wenn es möglich wäre, eine Besteuerung oder Verzollung nach dem Werte einzuführen und alle minderwertigen Waren frei zu lassen von den Zoll- und Steuererhöhungen, also nur die höherwertigen Produkte zu treffen, dann, glaube ich, könnte man der Vorlage, soweit sie die Tabakzölle und Tabaksteuern betrifft, zustimmen; solange es aber technisch nicht möglich ist und ich glaube, es wird auch in Zukunft nicht möglich sein —, eine Unterscheidung zu treffen zwischen den höher- und den minderwertigen Tabaken, solange, glaube ich, ist für den Reichstag eine Annahme der Vorlage nicht leicht möglich.
Wie gerade die Tabakzollerhöhung wirken muß, geht daraus hervor, daß von den 925 000 Doppelzentnern Bedarf im letzten Erntejahr nur 275 000 (v) Doppelzentner im Jnlande produziert wurden, daß also mehr als zwei Drittel aus dem Auslande eingingen.
Das beweist, daß auch von den Tabaken, die dem Massenverbrauch dienen, ein großer Teil aus dem Auslande eingeht und durch die Zollerhöhung getroffen werden soll.
Mit einem Wort muß ich noch auf die Mangelhaftigkeit eingehen, die sich in der Begründung des Zigarettenpapierstempels findet.
Da ist z.
B. angeführt: der Raucher kann ohne Beeinträchtigung seines Rauchbedürfnisses zur Zigarre oder Pfeife zurückkehren.
Nicht wett davon heißt es: eine Schädigung der Zigarettenindustrie ist nicht anzunehmen.
Wenn aber nun die jetzigen Zigarettenraucher zur Pfeife und zur Zigarre zurückkehren, dann muß doch so ipso eine Schädigung der Zigarettenindustrie daraus resultieren.
Nun, meine Herren, gestatten Sie nur, auf die Brausteuervorlage etwas näher einzugehen.
Die Brausteuernovelle enthält ja zweifellos große Vorteile für das Braugewerbe innerhalb der Brausteuergemeinschaft.
Als solche Vorteile erachte ich vor allem die Staffelung.
Die Staffelung hat den ausgesprochenen Zweck, die Kleinbrauer gegen die übermächtige Konkurrenz der Großbrauer zu schützen.
Mein Kollege Fritzen hat bereits den Rückgang der Kleinbrauer und die Zunahme der Aktienbrauereien beklagt, und aus der Statistik, welche der Vorlage beigegeben ist, geht hervor, daß in der Brausteuergemeinschaft die Brauer mit einem Steuersoll bis zu 6000 Mark zurückgegangen sind, dagegen alle höher besteuerten Brauereien an Zahl zugenommen haben.
Die gleiche Tatsache können wir in Bayern konstatieren.
An dem großen Aufschwung, den die bayerischen Bierbrauereien in den letzten 25 Jahren genommen haben, sind in erster Linie die Großbrauer interessiert gewesen.
An Großbrauereten, d. h. solchen mit einem Verbrauch Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
411 (Speck.)
(L) von über 10 000 Hektoliter, hatten wir in Bayern 1884 bl, im Jahre 1904 104.
Die Großbrauer haben also an Zahl um über 100 Prozent zugenommen.
Der Verbrauch an Malz betrug in diesen Brauereien im Jahre 1884 1, 4 Millionen Hektoliter, im Jahre 1904 3 Millionen Hektoliter, also auch mehr als das Doppelte.
Eine auffallende Zunahme zeigen dabei die Aktienbrauereien.
Aktienbrauereien hatten wir im Jahre 1879 15, im Jahre 1904 79.
Der Verbrauch derselben war im Jahre 1879 0, 2 Millionen, im Jahre 1904 1, 9 Millionen HektoliterMalz.
Sie sehen also, die Aktienbrauereien haben in dem bezeichneten Zeitraum an Zahl um 400 Prozent zugenommen, an Malzverbrauch aber um 800 Prozent.
Die konstanteste Entwicklung zeigen bei uns die sogenannten mittleren Brauereien.
Das sind die mit einem Verbrauch von 2000 bis 10 000 Hektoliter Malz.
Sie haben eine Zunahme von 20 Prozent an Zahl und von 30 Prozent an Malz aufzuweisen.
Einen erheblichen Rückgang können aber auch wir in Bayern bezüglich der Kleinbrauer, d. h. derjenigen bis zu 2000 HektoliterVerbrauch, konstatieren.
Diese haben in den letzten 20 Jahren um 25 Prozent an Zahl und um 20 Prozent an Malzverbrauch abgenommen.
Nun haben wir in Bayern auch eine Staffelung des Malzaufschlags; allein diese Staffelung ist zweifellos zu gering, um einen hemmenden Einfluß auf die Entwickelung der Großindustrie im Brauereigewerbe auszuüben.
Wir haben in Bayern eine Staffelung, die sich nur bewegt zwischen 5 Mark und 6, 50 Mark, während sich die Staffelung der Vorlage bewegt zwischen 7 Mark und 12, 50 Mark.
Ich habe die feste Überzeugung: die Wirkung der Staffelung der Vorlage würde, wenn sie angenommen ist, in bezug auf die Entwickelung des Brauereigewerbes für die Unterstützung und Förderung des Kleingewerbes eine günstigere sein als bei uns in in- Bayern.
Allein so sehr ich auch die Berechtigung der Staffelung anerkenne, so darf doch nach meiner Ansicht die Staffelung allein nicht ein Aushängeschild bilden, unter dessen Schutz man eine allgemeine kräftige Erhöhung der Brausteuer in der Brausteuergemeinschaft glaubt vornehmen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn wir die Steuer so erhöhen, wie es in der Vorlage vorgesehen ist, so wird es für die kleinen Brauer ein schlechter Trost sein, daß die Großbrauer bis auf 12, 50 Mark erhöht werden, wenn sie selbst von 4 auf 7 Mark in die Höhe gesetzt werden.
Denn die Kleinindustrie leidet im Braugewerbe hauptsächlich darunter, daß es ihr schwerer ist, die Uberwälzung der Steuern auf das Publikum vorzunehmen, als es der Großindustrie möglich ist.
Die Sätze des 8 a der Brausteuervorlage sind zweifellos zu hoch bemessen, und hier wird in der Kommission eine Korrektur eintreten müssen.
Allerdings wird uns ja gesagt, die ganze Belastung des Konsums bestehe nur in 1, 24 Pfennigen pro Liter; allein, meine Herren, wir müssen doch demgegenüber erwägen, daß es immerhin 67 wohlgezählte Millionen sind, welche durch diese 1, 24 Pfennige pro Liter aufgebracht werden müssen.
Als wir im Frühjahr des vorigen Jahres über den Steueretat in der Budgetkommission verhandelten, stellte der Herr Reichsschatzsekretär in Aussicht, daß eine nicht besonders hohe Verbesserung der Einnahmen aus der Brausteuer beabsichtigt sei.
Er nannte damals die Zahl von 14 Millionen, und damals wurde ihm schon aus der Kommission heraus entgegengehalten, dieser Betrag sei schon so hoch, daß es zweifelhaft wäre, ob der Reichstag sich darauf einlassen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun verlangt der Herr Reichsschatzsekretär an Stelle der früher angekündigten 14 Millionen gleich 67 Millionen, (0) und er wird sich deshalb nicht wundern können, wenn aus den Reihen des Reichstags der Überraschung darüber Ausdruck gegeben wird, daß man nun plötzlich bei dem Bier von einer verhältnismäßig nicht sehr hohen Mehrbelastung zu einer so exorbitant hohen Steigerung gekommen ist.
Die ganze Skala scheint mir etwas zu mechanisch veranlagt zu sein, scheint sich zu sehr an die Steuerverhältnisse in Süddeutschland anzulehnen.
Sie hat nicht berücksichtigt, daß wir in Süddeutschland mit ganz anderen Produktions- und Absatzverhältnissen zu rechnen haben als in Norddeutschland.
Sie hat auch nicht berücksichtigt, daß die Rentabilität der Brauereien in Norddeutschland eine ganz andere ist als bei uns in Süddeutschland.
Also man kann in diesen Steuerfragen, besonders was die Brausteuer anbelangt, nicht schematisch allgemein das System einführen, das man in einzelnen Landesteilen, besonders im Süden, hat, weil dieses System für den Norden nicht ebenso passend ist.
Es wird in der Vorlage als ein großer Vorzug bezeichnet, daß auch die Großbrauereien an den niederen Sätzen der Staffelung teilnehmen dürfen.
Ich möchte diese Tatsache eher als einen Nachteil der Vorlage bezeichnen; denn wenn wir die Staffelung tatsächlich wirksam machen wollen, müssen wir auch die Großbrauer von unten an, vom ersten Doppelzentner an, den sie verbrauchen, mit der höheren Steuer belasten, weil wir sonst die Konkurrenz des Großbrauers gegenüber dem Kleinbrauer bezüglich dieser geringeren Mengen nicht ausschalten.
Wenn wir den Großbrauer, wie es die Vorlage will, bei den niederen Mengen zu dem gleichen Steuersatz zulassen wie den kleinen, so schaffen wir ihm dadurch die gleich günstigen Steuerverhältnisse, wie sie dem kleinen gegeben sind.
Dazu kommt noch, daß er infolge seiner besseren Betriebseinrichtungen, infolge des größeren Kapitals, das ihm zur Verfügung steht, dem kleinen eher (v) Konkurrenz machen kann.
Man weist ja vielleicht darauf hin, daß auch in Bayern bei der Skala die Großbrauer an den niederen Sätzen teilnehmen dürfen.
Allein die Staffelung in Bayern genügt auch den Ansprüchen nicht, die wir an eine wirksame Staffelung immer gestellt haben.
In Bayern hat man von Anfang an die Tendenz verfolgt, die Großen möglichst zu schonen, den Kleinen aber doch scheinbar etwas zu bieten.
Wir haben ja auch in der Branntweinsteuergesetzgebung eine Staffelung.
Dort ist aber und zwar im 8 41II des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 die Staffelung so festgelegt, daß eine Brennerei je nach der täglichen Bottichbemaischung einem bestimmten Steuersatz unterstellt ist, und daß sie diesen Steuersatz schon gleich von der ersten Bemaischung an zu zahlen hat und nicht, wie hier die Vorlage bei der Brausteuer will, daß die Großen von unten mit dem gleichen Steuersatz anfangen wie die Kleinen.
Wenn das durchgeführt wird, so bezahlt ein Großbrauer im Laufe des Jahres nicht weniger als acht verschiedene Steuersätze, weil er sich durch die ganze Steuerskala der Vorlage hindurcharbeiten muß.
Eine große Schwierigkeit bei dieser Staffelung wird die Frage der Rückvergütung bilden.
Wenn diese Rückvergütung richtig bemessen werden will, wird man dazu kommen, für jede einzelne Brauerei die Ausführung festzusetzen und daraus dann die Rückvergütung zu bemessen.
Es ist mir aufgefallen, daß von der Frage der Rückvergütung weder im Gesetz noch in der Begründung ein Wort zu finden ist; und doch spielt auch diese Frage, wenn auch die Bierausfuhr aus der Brausteuergemeinschaft nicht so bedeutend ist wie die aus Bayern, eine nicht unerhebliche Rolle.
Und man kann, was die Reichssteuergesetzgebung anbelangt, darauf hinweisen, daß auch im 412 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Speck.)
(4) Z 5 des Branntweinsteuergesetzes vom 8.
Juli 1868 die Rückvergütung der Maischbottichsteuer gesetzlich festgelegt ist.
Den gleichen Wunsch hätte ich bezüglich der Uebergangsabgaben.
Gerade die Verabschiedung dieser Steuervorlagen wäre wohl eine günstige Gelegenheit, einen bestehenden gesetzwidrigen Zustand zu beseitigen.
Es ist Tatsache, daß die Belastung des Bieres in der Brausteuergemeinschaft zurzeit 86 Pfennig pro Hektoliter beträgt, daß aber eine llbergangsabgabe von 2 Mark pro Hektoliter für das aus anderen deutschen Staaten in die Brausteuergemetnschaft eingehende Bier erhoben wird; dieser Zustand steht mit den Bestimmungen des 8 3 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 nicht im Einklang.
Im Z 3 Absatz 1 dieses Vertrags heißt es: Bei allen Abgaben wird eine gegenseitige Gleichmäßigkeit der Behandlung dergestalt stattfinden, daß das Erzeugnis eines anderen Vereinsstaates unter keinem Vorwände höher oder in einer lästigeren Weise als das inländische oder als das Erzeugnis der übrigen Vereinsstaaten besteuert werden darf.
Es ist also mit Recht der Grundsatz aufgestellt, daß innerhalb des Reichs keine Zollschranken mehr aufgerichtet werden dürfen zu Gunsten irgend einer Industrie in bezug auf die Spirituosen.
Wir haben ein einheitliches Reichsgebiet, und damit erscheint es nicht vereinbar, solche Schranken nachmals aufzurichten, und zwar aufzurichten im Widerspruch mit den ausdrücklichen Vereinbarungen vom Jahre 1867.
In der Begründung ist gesagt, man beabsichtige, die llbergangsabgabe auf 3, 25 Mark zu erhöhen.
Dieser Satz von 3, 25 Mark würde zwar dem höchsten Satze der Skala entsprechen; wenn aber eine Herabsetzung der Skala Platz greifen würde, dann müßte selbstverständlich auch dieser Übergangssteuersatz entsprechend (s) abgemindert werden.
Man wird ja vielleicht darauf hinweisen, daß auch bei uns in Bayern eine höhere llbergangsabgabe erhoben wird, als dies nach der Höhe der bayerischen Malzsteuersätze zulässig sei.
Dies ist richtig, und wenn der Grundsatz des Zollvereinsvertrages in der Brausteuergemeinschaft wieder zur Geltung kommt, muß selbstverständlich auch in Bayern die llbergangsabgabe in der entsprechenden Höhe normiert werden.
Ein weiterer Fortschritt der Brausteuergesetzgebung scheint mir im Surrogatverbot zu liegen.
Im einzelnen will ich auf diesen Gedanken nicht mehr eingehen.
In einer Kommission des Reichstags ist ja diese Frage bereits eingehend behandelt.
Einen großen Nachteil der Brausteuervorlage finde ich in der Rückwirkung auf die Finanzen der süddeutschen Staaten.
Diese würden, wenn diese Vorlage Gesetz wird, in ganz erheblicher Weise finanziell belastet werden.
Aus Bayern würde allein ein Betrag von jährlich 7 Millionen Mark treffen, und diese Summe spielt bei unserem verhältnismäßig kleinen Budget von etwas über 400 Millionen Mark doch eine große Rolle.
Nun enthält ja die Vorlage ein gewisses Entgegenkommen gegenüber den süddeutschen Staaten, indem sie die volle Wirksamkeit der Brausteuererhöhung auf die Ausgleichungsabgabe erst vom Jahre 1914 ab eintreten lassen will.
Ich bin damit vollständig einverstanden; denn es ist geradezu ausgeschlossen, daß man in der Brausteuergemeinschaft eine kolossale Erhöhung der Brausteuer vorsieht und nun den süddeutschen Einzelstaaten zumutet, das betreffende Äquivalent sofort aus den direkten Steuern aufzubringen.
Denn, meine Herren, wir müssen erwägen, daß die Wirkung dieser Brausteuererhöhung und die Wirkung deren Folgen auf die Einzelstaaten eine ganz verschiedene ist.
Die Erhöhung der Brausteuer in der Brausteuergemeinschaft wirkt wie jede andere Erhöhung (0) einer indirekten Steuer, d. h-, die Einzelstaaten werden hier in ihren Finanzen durchaus nicht -berührt.
Die Ausgleichungsabgabe aber, die an das Reich zu zahlen ist, wirkt wie eine direkte Belastung, d. h., die süddeutschen Staaten müßten entweder, wie bei uns in Bayern, Anleihen zur Deckung aufnehmen, oder sie müßten ihre direkten Steuern erhöhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade diesen Umstand möchte ich den Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) zu erwägen bitten, der gar keinen Gefallen finden kann an dieser „zarten Rücksichtnahme ''— wie er cs nannte auf die süddeutschen Staaten; er hat es sogar einen „bayerischen Trick ''des Freiherr,, v. Stengel genannt, der beabsichtige auf diejenigen Mitglieder im Zentrum einzuwirken, die für die Vorlage nicht zu haben seien.
Die Biersteuererhöhung ist uns im Reichstage ja nicht überraschend gekommen.
Der frühere Reichsschatzsekretär, jetzige Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, hat bereits am 23.
März 1895, als die damalige Brausteuervorlage abgelehnt wurde, erklärt, er habe die Überzeugung, die Bierschlange werde immer wieder ihr drohendes Haupt erheben.
Nun, hier haben wir sie vor uns, die Bierschlange, und zwar in Gestalt eines gut ausgewachsenen, kräftigen Exemplars; aber es wird sich vielleicht empfehlen, diese Schlange in der Kommission einer gründlichen Entfettungskur zu unterziehen (Heiterkeit) und ihr dort auch die Giftzähne auszubrechen, die ihr jetzt noch anhaften; sie wird dann sehr viel von dem Schrecken verlieren, den sie jetzt noch an sich hat.
In 8 1 des Hauptsteuergesetzes find die einzelnen Steuerarten aufgezählt, und an letzter Stelle ist die Vorschrift „wegen Besteuerung der Erbschaften ''genannt, korrekterweise müßte es wohl noch weiter heißen: „und (v) Schenkungen unter Lebenden ''.
Diese Vorlage steht zwar an letzter Stelle, allein es gibt ein Wort, das heißt: die letzten werden die ersten werden.
Gerade die Vorlage wegen Besteuerung der Erbschaften hätte sehr wohl verdient, an erster Stelle unter diesen Vorlagen angeführt zu werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, warum hat man sich wohl entschlossen, am Schluffe der Steuerserie noch eine Besteuerung der Erbschaften anzufügen
Man hat es doch zweifellos deshalb getan, weil man die Schwierigkeiten überwinden wollte, die im Reichstag in Aussicht stehen, wenn hier auf den 8 6 des Flottengesetzes zurückgegriffen würde.
Allein ob es durch die Art und Weise, wie diese Erbschaftssteuer ausgestaltet ist, gelungen ist, die Bedenken aus 8 6 zu zerstreuen, das möchte ich doch sehr bezweifeln; aus der bisherigen Diskussion geht das wenigstens nicht hervor.
Von dem Erträgnis der Erbschaftssteuer sollte den Einzelstaaten mindestens ein Drittel verbleiben, die übrigen zwei Drittel aber sollen von Jahr zu Jahr je nach Bedarf dem Reich überwiesen werden.
Diese Besteuerungsart enthält zweifellos einen Eingriff in das bisherige Besteuerungsrecht der Einzelstaaten.
Nach außen ist ja durch die Form, wie die Steuer veranlagt und verteilt werden soll, bekundet, daß die Steuerhoheit der Einzelstaaten zum Ausdruck kommen soll, indem der Grundstock der Steuer ein Drittel unter allen Umständen den Etnzelstaaten verbleiben muß.
Allein gerade aus dieser Form der Veranlagung der Steuer ergibt sich auch ein verfassungsrechtliches Bedenken.
Nach Art.
4 Ziffer 2 der Verfassung unterliegen der Gesetzgebung des Reichs: die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern.
Es könnte also bezweifelt werden, ob das Reich kompetent Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
41S sSpeck.)
(4) ist, Steuergesetze einzuführen, deren Erträgnisse in erster Linie den Einzelstaaten und nur subsidiär und teilweise auch dem Reich zufallen sollten.
Wenn also aus dieser Gestaltung der Erbschaftssteuer einerseits eine gewisse Rücksicht auf die Einzelstaateu abzuleiten ist, so bestehen andererseits doch gewisse Bedenken, ob man den Artikel 4 der Reichsverfassung in der Weise ausdehnen kann, daß das Reich Steuern beschließt, deren finanzieller Effekt den Einzelstaaten zu gute zu kommen hat.
Die Erbschaftssteuer an sich hat große Bedenken gegen sich, einerseits wegen der ideellen Rücksichten, die hier in Frage kommen, andererseits aber auch wegen der zweifellos bestehenden Gefahr, daß das mobile Kapital sich der Steuer eher entzieht als das immobile, der Grundbesitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe nicht an, diese Bedenken als teilweise berechtigt anzuerkennen.
Der Großkapitalist, der, wie es jetzt teilweise schon üblich ist, einen Teil seines Kapitals im Auslande liegen hat, bei der Bank von England oder der Bank von Frankreich, wird sich bei Übertragung dieses Teils seines Vermögens an seine Nachkommen, seine Geschwister oder sonstigen Verwandten außerordentlich leicht tun, wenn er die Steuern hinterziehen will: erwirb einfach eine buchmäßige Umschreibung des Besitzes bei dieser Bank veranlassen, womit das Eigentum an diesen Depots auf diejenigen übergegangen sein wird, die er begünstigen will.
Eine gewisse Kautel gegen die auf diesem Wege möglichen Defraudationen bietet die in der Vorlage vorgesehene Verpflichtung der Erben, eine Erbschaftssteuererklärung abzugeben, und diese Erbschaftssteuererklärung steht wieder unter der Kautel, daß das Erbschaftssteueramt berechtigt ist, eine eidesstattliche Versicherung von dem Erben zu verlangen darüber, daß diese Erklärung richtig und vollständig ist.
Ich gestehe offen, daß ich gegen diese Ausdehnung der Verpflichtung, (u) Eide zu leisten, auf das Steuergebiet große Bedenken habe; denn je mehr solche Verpflichtungen wir einführen, desto größer wird die Gefahr, daß Meineide geschworen werden.
Allein andererseits ist zuzugeben, daß wir wohl kein anderes Mittel haben, eine wirksame Kontrolle der Erbschaftsanfälle herbeizuführen, als den Eid, und unter diesem Zwang der Verhältnisse wird wohl nichts anderes übrig bleiben.
Die sittliche Berechtigung des Reichs, diejenigen Vermögen zu den Lasten des Reichs heranzuziehen, deren Bildung, Erhaltung und Sicherheit es garantiert und gefördert hat, kann man nicht abstreiten.
Die Erträgnisse aus der Erbschaftssteuer könnten aber noch erheblich vermehrt und verstärkt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Einerseits könnte man schon innerhalb des Rahmens der Vorlage die Grundtaxen ganz gut etwas höher normieren.
Wenn wir nach Frankreich sehen es ist ja bei diesen Steuervorlagen üblich, daß man auf das Ausland hinweist, so sei es mir auch gestattet —, so werden dort Geschwister belastet mit 8, 5 bis 14 Prozent der Erbschaft; in der Vorlage sollen die Geschwister nur belastet werden mit 4 bis 8 Prozent, also etwas mehr als die Hälfte der Sätze, die in Frankreich Geltung haben.
Auf Einzelheiten dieser Frage wird man ja in der Kommission eingehen müssen.
Die Vorlage enthält eine Reihe von Begünstigungen für land- und forstwirtschaftliche Grundstücke, mit denen ich durchaus einverstanden bin.
Ich halte sie für gerechtfertigt einmal aus den eigentümlichen Verhältnissen der Landwirtschaft heraus, dann aber auch deshalb, weil der Staat das größte Interesse daran hat, den landwirtschaftlichen Besitz möglichst ungeschmälert zu erhalten.
(Sehr richtig!)
In der Vorlage ist diese Begünstigung land- und forstReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
wirtschaftlicher Grundstücke mit dem Hinweis auf die (0) schwierige Lage begründet, in welcher sich der Erwerber zur Zeit des Anfalles befindet.
Es wird wohl zu prüfen sein, ob nicht auch in anderen Verhältnissen, wo die Voraussetzungen dieser Begründung ebenfalls zutreffen, eine solche Steuerbegünstigung veranlaßt ist.
Anderseits wird aber zu erwägen sein, ob alle landund forstwirtschaftlichen Grundstücke einen berechtigten Anspruch auf diese Begünstigung haben.
Wir sehen ja, daß heutzutage eine ganze Reihe von Großindustriellen sich auf dem Lande ein Gut kaufen, sei es aus Liebhaberei oder aus Sport, oder daß sie einen Teil ihres Kapitals in forstwirtschaftlichen Grundstücken anlegen, letzteres zweifellos auch deshalb, weil die Anlage von Kapitalien in der Forstwirtschaft bei den jetzigen Geldverhältnissen nicht als ungünstig bezeichnet werden kann.
Nun wird sich die Frage ergeben: besteht ein berechtigter Anlaß, in solchen Fällen, wo ein Großindustrieller, ein Großkapitalist nur aus Sport oder aus Liebhaberei oder um seine Gelder besser anzulegen, ein Landgut oder Wälder kauft, eine Steuerermäßigung im Erbschaftsfalle zuzugestehen
(Zurufe links.)
Es wird ja das gebe ich zu schwer sein, diesen Gedanken gesetzgeberisch zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Allein ich glaube, man wird in der Kommission wenigstens den Versuch dazu machen können, wenn seine Berechtigung anerkannt werden sollte.
Mein Fraktionskollege Fritzen hat nun vor Weihnachten bei Besprechung der Steuervorlagen auch den Gedanken einer Besteuerung der Deszendenten und der Ehegatten erwähnt.
Dieser Gedanke, den übrigens Kollega Fritzen nur so nebenbei hat einfließen lassen, hat im Hause große Bedenken gefunden, obwohl Herr Kollega Fritzen ausdrücklich gesagt und mein Kollega Gröber dann (v) noch bestätigt hat, daß er die Besteuerung der Deszendenten und der Ehegatten nur für den äußersten Notfall vorgesehen haben will, und daß nur die ganz großen Vermögen von dieser Besteuerung erfaßt werden sollen.
Zweifellos muß gerade die Besteuerung des Erbanfalls bei Deszendenten auf die lebhaftesten Bedenken stoßen, und die Begründung scheint mir vollständig im Recht zu sein, wenn sie den Bedenken Ausdruck gibt, daß es mit der Vorstellung, die man sich in weiten deutschen Volkskreisen von der Zusammengehörigkeit der Familie macht, nicht vereinbar ist, den Übergang des Vermögens vom Vater auf den Sohn zum Anlaß einer Steuererhebung zu machen.
Aber anderseits muß doch gesagt werden: jedenfalls ist es doch vom sozialen Standpunkt aus berechtigter, die großen Vermögen heranzuziehen, auch wenn sie an Deszendenten und Ehegatten fallen, als es der Vorschlag ist, die Genußmittel des kleinen Mannes durch Steuererhöhungen zu verteuern.
(Sehr wahr!)
Dieser Gedanke der Heranziehung der Deszendenten hat besonders lebhaften Widerspruch hervorgerufen auf der rechten Seite dieses Hauses, die doch sonst immer mit Begeisterung für alle Forderungen eintritt, die auf Verstärkung und Vermehrung von Heer und Flotte abzielen.
Wenn es ans Zahlen geht, scheint man nichts mehr wissen zu wollen.
Man überläßt die Kostendeckung am liebsten den andern, man spricht sogar von Kommunismus, wenn der Gedanke der Besteuerung der Deszendenten nur angedeutet wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Patriotismus darf sich nicht nur im Hurrarufen äußern, er muß sich auch dann äußern, wenn es gilt, die Mittel für die notwendigen Verteidigungsmittel zu Wasser und zu Lande aufzubringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
58 414 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Speck.)
O) 8 iv Rkoäus, dio salta!
Hier kann man den Beweis des praktischen Patriotismus voll erbringen.
Der Vorwurf des Kommunismus, der von der rechten Seite meinem Kollegen Fritzen gemacht wurde, hat im Lande draußen.
ein vielstimmiges kräftiges Echo gefunden.
Ganz besonders war es ein flottenbegeistertes Berliner Blatt, das mit den schärfsten Ausdrücken gegen diesen Gedanken zu Felde gezogen ist, das da sprach von „Raub '', von „politischer Unsittlichkeit '', von „willkürlicher Plünderung der Reichen ''.
Als ich diese Ausdrücke las, dachte ich mir: es fehlt nur noch der „Kindermord '', dann sind wir ganz lebhaft an die Vorgänge erinnert, die sich bei Beratung des Zolltarifgesetzes hier im Reichstag abgespielt haben.
Nur: „rechterhand, linkerhand, beides vertauscht!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, ist denn der Gedanke der Heranziehung der Deszendenten zur Erbschaftssteuer ein so vollständig neuer im Reich
Durchaus nicht!
Wir haben sogar jetzt schon eine Besteuerung der Deszendenten und zwar in unseren Kolonien.
(Hört!
hört!)
Der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika hat am 4.
November 1893 eine Verordnung erlassen, nach welcher bei Erben erster Klasse das sind also die Deszendenten 2 Prozent des Nachlasses und sonst 5 Prozent des Nachlasses zur Versteuerung herangezogen werden.
Allerdings wird diese Steuer wahrscheinlich in dieser Weise nur von den Schwarzen erhoben werden; allein ich glaube: wenn man im Prinzip einmal diesen Gedanken anerkennt und ich habe niemanden von der rechten Seite des Hauses gehört, der gegen diese Verordnung irgendwie aufgetreten wäre —, dann muß man ihn auch für Weiße und für leistungsfähige Gesellschaftskreise in Geltung treten lassen.
Nach der Äußerung des bezeichneten Blattes ist es also höchste Gerechtigkeit, ist es politische Sittlichkeit, daß man (s) diejenigen heranzieht, die wenig oder gar nichts haben!
Auch Blätter, denen man nachsagt, daß sie offiziös inspiriert seien, preußische Kretsblätter, haben gegen diese Deszendentenbesteurung Front gemacht und zwar mit sehr scharfen Worten.
Sie schreiben, man habe den Eindruck, als ließe sich die Steuergesetzgebung von Motiven des Hasses und des Übelwollens gegegenüber den Besitzenden leiten.
Nun, meine Herren, kann man wirklich von einem Haß oder Übelwollen gegenüber den Besitzenden sprechen, wenn man nur den Gedanken andeutet, daß die ganz großen Vermögen auch ihren Teil zu den erheblichen Kosten beisteuern sollen
Kosten, die zum Teil eben aufgewendet werden müssen zum Schutz und zur Bildung der großen Vermögen!
Dann ist geschrieben worden, wir wären gesinnungsverwandt mit der Sozialdemokratie, wenn wir diesem Gedanken näher treten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nun, meine Herren, wenn etwas geeignet ist, den Herren von der äußersten Linken Wasser auf ihre Mühle zu führen und den sozialdemokratischen Ideen Vorschub zu leisten, dann ist es die Art und Weise, wie man auf der einen Seite das Großkapital und die Großindustrie freilassen will von der Erbschaftssteuer, und wie man auf der anderen Seite den Löwenanteil der neuen Steuern auf die Schulter des kleinen Mannes abwälzen will.
Auch der preußische Herr Finauzminister hat ja Bedenken gegen die Deszendentenbesteuerung vorgebracht, allerdings in etwas gemäßigterer Form, als dies in den Kreisblättcrn geschehen ist.
Und doch hätten gerade die einzelstaatlichen Minister allen Anlaß, die Deszendentenbesteuerung in ihrem eigenen Interesse herbeizuwünschen: denn sie hätten einmal einen Vorteil aus den Ergebnissen dieser Besteuerung, dann hätten sie aber auch den indirekten sehr großen Vorteil, daß eine ganz kolossale Steigerung der Kapitalrenteneinkommen und Vermögenssteuern in den (6) Einzelstaaten die Folge der Besteuerung der Deszendenten wäre.
Deshalb hat es mich gewundert, daß gerade der preußische Herr Ftnanzminister in dieser Weise gegen die Heranziehung der Deszendenten Stellung genommen hat.
Nun sagt Herr v. Rheinbaben: das wenige, was der Vater sich in seinem Leben erarbeitet hat, das soll den Kindern zum Teil wieder genommen werden.
Ja, ich frage: tut denn der preußische Herr Finanzminister etwas anderes, wenn er die Vermögenssteuer erhebt, und wenn er die Vermögenssteuer erhebt nicht nur, wie Herr Fritzen bezüglich der Deszendentenbesteuerung meinte, nur von den ganz großen Vermögen, sondern wenn er sie sogar erhebt schon von einem verhältnißmäßig geringen Vermögen
Ob diese Vermögensschmälerung ein Halb vom Tausend oder ein Halb vom Hundert beträgt, das macht im Prinzip doch keinen Unterschied.
Im Prinzip schädigt die Vermögenssteuer auch schon bet ein Halb vom Tausend das Vermögen der Kinder, das.
vom Vater erworben ist.
Nun bin ich weit entfernt, durch meine Ausführungen etwa die Einführung einer Deszendentenbesteurung in den Vordergrund schieben zu wollen.
Ich habe, wie ich bereits einleitend betonte, auch gegen diese -Besteurung meine großen Bedenken; allein ich sage mir: wenn Not am Mann ist, wenn es uns gelingt, die indirekten Steuern erheblich herabzusetzen, und wir vor der Notwendigkeit stehen, Ersatz schaffen zu müssen, dann müssen wir auch an die Deszendentenbesteurung herantreten, aber dann nur unter Heranziehung der ganz großen Vermögen.
Als ein Hauptvorzug der Erbschaftssteuer wird uns gepriesen, daß sie ein beweglicher Faktor sei, daß deshalb die Kompetenz des Reichstags bezüglich der Etatsgenehmigung damit erweitert werde, und daß so wird weiter gefolgert der Reichstag hiernach um so leichter auf eine Abgrenzung der Matrikularbeiträge nach oben ein- (v) gehen könne.
Ein Drittel der Erbschaftssteuer sollte ja, wie bereits erwähnt, den Einzelstaaten erhalten werden, und über zwei Drittel soll der Reichstag von Jahr zu Jahr beschließen können, wie viel davon an das Reich, wie viel an die Einzelstaaten geht.
Ich habe die begründete Befürchtung, daß aus diesem beweglichen Faktor von zwei Dritteln der Erbschaftssteuer ein durchaus unbeweglicher Faktor wird, daß das Reich die gesamten zwei Drittel von vornherein für sich in Anspruch nimmt und der Reichstag überhaupt nicht mehr in der Lage sein würde, bei der Verteilung einen Einfluß auszuüben.
Auch unter den Herren Vertretern des Bundesrats wird wohl mancher sein, der sich in dieser Beziehung durchaus keinen optimistischen Hoffnungen hingibt und die feste Überzeugung hat: dieser sogenannte bewegliche Faktor wird ein unverrückbar fester Einnahmeposten im Reichsetat.
WennHerr v. Rheinbaben meinte, dem Reichstage würde durch die Erbschaftssteuer ein diskretionäres Bewilligungsrecht in der Grenze von 72 Millionen eröffnet, so kann ich dem nicht zustimmen.
Wenn einmal die Reichserbschaftssteuer bewilligt ist, dann hat der Reichstag überhaupt nichts mehr zu bewilligen, er hat auch nicht mehr hineinzureden bezüglich des Drittels, das den Einzelstaaten vorbehalten ist; er wäre nur allenfalls in der Lage, einen anderen Verteilungsmodus für die restierenden zwei Drittel vorzunehmen.
Es ist also eine Verkennung der Tatsachen, wenn man sagt, der Reichstag habe ein Bewilligungsrecht in Zukunft bezüglich der Erbschaftssteuer.
Ist das Gesetz verabschiedet, so hört das Bewilligungsrecht des Reichstags, was die Höhe der Einnahmen anlangt, vollständig auf, und damit, daß voraussichtlich der gesamte Betrag der überschießenden zwei Drittel vom Reiche absorbiert werden wird, entfällt auch jeder Anreiz aus der Erbschaftssteuer für die Eiuzelstaaten, im Bundesrat auf eine sparReichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
415 (Speck.)
(ä,) same Wirtschaft hinzuwirken.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Erbschaftssteuer uns keinen Ersatz bieten kann für die eventuelle Beschränkung der Matrikularbeiträge nach oben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß nach wie vor, mit oder ohne Erbschaftssteuer, das Interesse der Einzelstaaten an der Gestaltung des Reichshaushaltsetats unbedingt gewahrt werden müsse; denn auch die große Finanzreform, die wir jetzt beraten, wird auf die Dauer keine gründliche Heilung bringen, wenn es nicht gelingt, im Reiche selbst auf eine sparsame Wirtschaft hinzuarbeiten.
Wenn das nicht gelingt, so werden wir in einigen Jahren schon wieder vor einer anderen, vielleicht noch größeren „Finanzreform,, stehen, als es die jetzige ist.
Aus diesem Grunde legen wir den größten Wert darauf, daß die Einzelstaaten auch in Zukunft das Interesse an der Gestaltung der Reichsfinanzen haben, wie sie es bisher hatten.
Was kommt aber dann, wenn die zwei Drittel der Erbschaftssteuer nicht reichen, und wenn die Matrikularbeiträge, wie die Vorlage es will, nach oben gebunden sind
Woher nehmen wir dann im Reiche die weiteren Mittel
Wir sind dann gezwungen, eine Anleihe aufzunehmen, um den Etat zu balanzieren.
Aus dieser Notlage kommen wir aber heraus, wenn wir die Möglichkeit haben, die Einzelstaaten stärker als mit 40 Pfennig pro Kopf heranzuziehen.
Der Herr Reichskanzler meinte, das Reich komme jetzt „als armer Reisender ''zu den Einzelstaaten.
Nein, das Reich verlangt nur einen Teil dessen zurück, was es den Einzelstaaten früher in reichlicherem Maße gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichsschatzsekretär erklärte, die Einzelstaaten könnten in zehn Jahren nicht mehr als eine Viertelmilliarde aufbringen.
Sie haben aber in den Jahren (L) 1883 bis 1892 nicht weniger als 486 Millionen llberchüsse vom Reiche bekommen, und zwar in einer Zeit, n welcher der reichseigene Haushalt mit einem Defizit von mehr als 60 Millionen abschloß, in einer Zeit, in welcher im Reiche über 1300 Millionen Mark Schulden gemacht wurden.
Man kann also nicht sagen, das Reich komme jetzt als armer Reisender zu den Einzelstaaten.
Wenn die Einzelstaaten jetzt etwas an das Reich leisten müssen, so müssen sie eben das büßen, was sie früher bei den reichlichen Überweisungen unterlassen haben, d. h. rechtzeitig Vorsorge zu treffen für schlimmere Jahre.
Der Herr Reichsschatzsekretär operierte auch zur Begründung der Begrenzung der Matrikularbeiträge mit dem Wortlaut und mit dem Geiste der Verfassung.
Das letztere scheint mir einigermaßen bedenklich, wenn der Wortlaut der Verfassung so klar ist, wie es Art.
70 tatsächlich ist.
Denn es besteht doch die Gefahr, wenn wir mit dem Geiste der Verfassung operieren, daß eben jeder in die Verfassung etwas hinein interpretiert, was ihm gerade für seinen besonderen Zweck am besten paßt.
Es ist doch wohl jedermann davon überzeugt, daß es uns keine besondere Freude macht, die Einzelstaaten stärker zu belasten als bisher, denn wir müssen es ja in unseren einzelstaatlichen Etats wieder büßen.
Ich kann hier konstatieren, daß z.
B. für dieses Jahr für die ungedeckten Matrikularbeiträge, die Bayern an das Reich zu zahlen hat, lediglich noch der Betrag von rund 2 Millionen zur Verfügung steht, und daß jede Million, die vom Reiche mehr verlangt wird als diese 2 Millionen, durch Anleihe aufgebracht werden muß.
Es ist das zweifellos ein außerordentlich schwieriger Zustand für unsere einzelstaatlichen Finanzen; allein ich glaube, wir hier im Reichstage haben diese Fragen nur vom Standpunkte des Reichs aus zu beurteilen, und von diesem Standpunkte aus kann ich die Politik, wie sie meine politischen Freunde in dieser Frage bisher verfolgt haben, nur als richtig bezeichnen.
(6) Zu dem kommt dann aber noch, daß der Reichstag immer Rücksicht genommen hat auf die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten.
Er hat sie in den letzten Jahren niemals mit mehr als 24 Millionen Mark belastet; er muß sich allerdings dabei das Recht vorbehalten, unter ganz besonderen Umständen auch ganz besondere Maßregeln zu ergreifen.
Schließlich muß man aber doch auch fragen: warum fährt man zu Gunsten der Vorlage gar so grobes Geschütz auf
Es heißt da auf Seite 19 der Begründung: Angebot der Erbschaftssteuer und Forderung auf Festlegung des Höchstbetrags der im Laufe des Rechnungsjahrs zu entrichtenden ungedeckten Matrikularbeiträge sind für die verbündeten Regierungen untrennbar.
Sie sind entschlossen, dieses Angebot nicht aufrecht zu erhalten, sollte die Erfüllung dieser Forderung ihnen versagt werden.
Es könnte dieser Wortlaut den Anschein erwecken, als ob der Reichstag1überhaupt1schon1jemals den Wunsch aus Einführung einer Erbschaftssteuer ausgesprochen hätte.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag schon jemals mit diesem Ansinnen an die verbündeten Regierungen herangetreten ist.
1 Wie1kann1man1da von einem Angebot sprechen, für das man von dem Reichstag eine Gegenleistung verlangt
Aus dieser Begründung spiegelt sich überhaupt eine Verkennung der Situation wieder, die die verbündeten Regierungen in diesen steuerpolitischen Fragen einzunehmen haben.
Man setzt dem Reichstag die Pistole auf die Brust, man sagt ihm: wenn ihr es nicht bewilligt, so bekommt ihr keine Erbschaftssteuer.
Man will also durch einen gewissen Druck auf den Reichstag etwas erzwingen, was man sonst vom Reichstag voraussichtlich1nicht1erreichen1könnte.
1 Allein wenn der Reichstag den gleichen Standpunkt einnimmt, wenn (v) er jetzt schon sagen würde: wir wollen gewisse Steuervorlagen unter keinen Umständen akzeptieren, so wäre die Konsequenz, daß aus den ganzen Steuervorlagen nichts wird, und wer hätte dann den Schaden davon
In erster Linie selbstverständlich die Allgemeinheit, dann aber auch ganz besonders die Einzelstaaten, und deshalb ist es der Sache gewiß nicht förderlich, wenn man in dieser Weise von vornherein den Standpunkt der verbündeten Regierungen festlegte1und1dem1Reichstag1gewissermaßen gar keine Möglichkeit mehr geben wollte, über diese Grenze hinauszugehen.
Demgegenüber möchte ich doch betonen, daß die Berechtigung des Reichstags zur Prüfung dieser Steuervorlagen, und zwar sowohl hinsichtlich der Höhe des Bedarfs als der Art der Deckung, nicht in Frage gestellt werden darf.
Es ist ja richtig, die Einzelstaaten werden infolge der ungerechten Veranlagung der Matrikularbeiträge ungleich belastet; allein warum hat man nicht bei Gelegenheit dieser Steuervorlagen eine anderweite Belastung der Einzelstaaten eingeführt
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ja einen Vorschlag zur Güte gemacht.
Er hat vorgeschlagen, man möge den Konsum von Wein und Bier bei der Verteilung der Matrikularbeiträge zu Grunde legen.
Er hat aber bei seiner bekannten Bescheidenheit ein Getränk vergessen, das ihm doch eigentlich am nächsten liegen sollte, nämlich den Schnaps.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Ja, das Getränk des armen Mannes.
Ich meine, das hätte er doch nicht so ganz mit Stillschweigen übergehen sollen.
Das Vorgehen der verbündeten Regierungen ist um so auffallender, als zugestanden wird, daß diese ganze Steuervorlage nur mit Not und Mühe im Bundesrat zustande gekommen ist, und es ist auffallend, daß man dieses Konglomerat von ganz heterogenen Steuern dem S 416 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Speck.)
(L) Reichstag vorsetzt und sagt: Vogel, friß oder stirb!
Man hat ja in früheren Stadien auch davon gelesen, die Verbündeten Regierungen würden den Reichstag auflösen, wenn dieser seine Zustimmung nicht gäbe.
Davon ist jetzt allerdings nicht mehr die Rede.
Allein es ist doch auch zweifelhaft, ob man durch eine Auflösung des Reichstags das Ziel erreichen würde, das man anstrebt.
Denn unter dem allgemeinen direkten Wahlrecht hat die Parole „neue Steuern ''noch niemals eine Regierungsmehrheit zustande gebracht.
Die einzige Freude an der Auflösung des Reichstags unter dieser Parole würden zweifellos nur die Herren auf der äußersten Linken haben, und die letzten Dinge in dieser Steuerfrage würden voraussichtlich dann schlimmer sein, als es die ersten sind.
Man hat ja in den letzten vierzehn Tagen auch von einem Ultimatum gelesen, das angeblich der Herr Reichsschatzsekretär durch den Mund eines einflußreichen Parlamentariers dem Reichstag hat stellen lassen.
Es ist ja in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein kräftiges Dementi erfolgt.
Ich kenne den einflußreichen Parlamentarier nicht, den der Herr Reichsschatzsekretär seines Vertrauens in Vieser Frage gewürdigt hat; allein das kann ich sagen, daß dieser Parlamentarier weder der Steuervorlage selbst, noch dem Herrn Reichsschatzsekretär einen guten Dienst erwiesen hat.
Denn wenn man davon spricht, daß dem Reichstag eine Grenzlinie gezogen werden soll, über die er bei seinen Beschlüssen nicht hinausgehen dürfe, so erschwert das doch ungeheuer die Verständigung über diese intrikate Materie.
Meine politischen Freunde lassen sich durch alle diese offenen und versteckten Drohungen nicht davon abhalten, diese Vorlage mit der Gründlichkeit und Objektivität zu prüfen, wie es die Wichtigkeit des Gegenstandes erheischt.
Die Einzelheiten der Steuervorlage müssen ja in der Kommission geprüft werden.
Hier ist wohl nicht der Ort hierzu; es würde zu weit führen, wenn (s) wir alle diese einzelnen Steuergattungen eingehend durchsprechen wollten.
Ich möchte aber nun noch auf zwei Punkte hinweisen, welche jetzt schon hervorgehoben werden sollten.
Es soll erstens 8 2 des Schuldentilgungsgesetzes vom 28.
März 1903 aufgehoben werden.
Die Aufhebung dieses § 2 war uns schon einmal angesonnen bei der lex Stengel, der kleinen Finanzreform.
Dort hat der Reichstag es abgelehnt, und man hat auf seiten der verbündeten Regierungen sich ins Unvermeidliche geschickt.
Die Aufhebung dieses Schuldentilgungsgesetzes scheint im gegenwärtigen Zeitpunkt durchaus nicht gerechtfertigt.
Es wurde durch diesen § 2 bestimmt, daß die Zuschußanleihe, die wir für 1903 aufnehmen mußten, getilgt werden solle unter Umständen auch durch Mehlüberweisungen, die den einzelnen Staaten in späteren Jahren zufallen würden.
Diese Bestimmung wurde auf unseren Antrag in das Gesetz hineingebracht.
Nun fagt die Begründung, die Vorlage selbst enthalte eine Deckungsmöglichkeit für die Reichsschulden von Vs Prozent in jedem Jahre, das sind zur Zeit 21 Millionen, und durch diese Deckungsmöglichkeit sei es tunlich, den Rest dieser Zuschußanleihe mit der allgemeinen Anleihe in einen Topf zu werfen und dann durch diese V »Prozent allmählich zu tilgen.
Das wäre alles recht schön, wenn diese V, Prozent, d. h. die 21 Millionen, zu einer tatsächlichen Deckung der Schulden führen würden.
Der Bedarf des Reichs an Anleihen ist aber jährlich so groß aus dem Extraordinarium, daß jede Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß durch diese 21 Millionen einmal die vorhandene Schuldenlast tatsächlich verringert würde.
Sie werden vielmehr dazu dienen, die jährlichen Anleihebedürfnisse zu entlasten.
Ich glaube aber nicht, daß es in der Absicht des Reichstags liegt, in der Weise die Zuschußanleihe zu beseitigen.
Man hat durch den § 2 bekunden wollen, daß die Einzelstaaten zur Deckung dieser Anleihe beitragen müßten, weil die Anleihe aus- (o) schließlich zu ihren Gunsten aufgenommen worden ist; denn sie ist aufgenommen, um damals die Etnzelstaaten von höheren Matrikularbeiträgen zu entlasten.
Ein anderer Punkt ist der, daß man die 16 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge aus 1904 durch Mehreinnahmen aus dem Jahre 1905 decken will.
Ich halte diese gegenseitige Deckung, die Heranziehung späterer Mehreinnahmen zur Deckung von Matrikularbeiträgen früherer Jahre für außerordentlich bedenklich; ich glaube, wir müssen da die einzelnen Etatsjahre sauber anseinanderhalten.
Diesem Gedanken ist auch in dem Bericht über die lex Stengel Ausdruck gegeben auf Seite 29.
Dort ist konstatiert, daß in der Kommission von einem Mitgliede ohne Widerspruch, also auch ohne Widerspruch von seiten der Regierung, festgestellt wurde, daß die gegenseitige Deckung zwischen den Überschüssen und den Mindereinnahmen sich selbstverständlich nur auf ein und dasselbe Jahr beziehen könne, und diesem Gedanken hat auch der Herr Reichskanzler am 6.
Dezember vorigen Jahres Ausdruck gegeben, wenn er sagte: die Stundung hat nur dann Erfolg, wenn sich das Verhältnis innerhalb des Etatsjahres günstiger gestaltet, als bei der Stundung angenommen werden konnte.
Ehe ich zum Schluffe komme, muß ich doch noch mit ein paar Worten eingehen auf die Aufnahme, welche diese Vorlagen außerhalb dieses Hauses gefunden haben.
Wir hören und lesen, daß allenthalben Versammlungen stattfinden, die in Resolutionen und Petitionen ihre Wünsche bezüglich der Steuervorlagen kundgeben.
Nun beklagt sich der Herr Reichsschatzsekretär über die schweren Kämpfe, die außerhalb dieses Hauses wegen dieser Vorlagen entstanden sind.
Die verbündeten Regierungen hätten es aber doch in der Hand gehabt, diese schweren Kämpfe, die ja von jedermann vorhergesehen werden mußten, zu vermeiden, wenn sie darauf verzichtet hätten, solche Vorlagen an den (O) Reichstag zu bringen.
War es denn notwendig, in dieser Weise aus allen möglichen Steuergebieten etwas herauszunehmen und zu einem „Bukett ''kann ich es ja nicht nennen Mosaik zusammenzustellen
War es notwendig, in dieser Weise Beunruhigung in alle möglichen Industrien künstlich hineinzutragen und alle möglichen Konsumentenkretse aufzuregen gegen diese sogenannte „Finanzreform ''
Ich glaube, diese Frage ist nicht unter allen Umständen zu bejahen; es hätte wohl noch einen anderen Weg gegeben, um wenigstens ein gut Teil dieser Mosaik überflüssig zu machen.
Von einer wettausschauenden und nicht nur die Zahl der aufzubringenden Millionen berücksichtigenden, sondern von höheren sozialpolitischen Gesichtspunkten getragenen Wirtschaftspolitik kann ich in diesen Steuervorlagen nur ehr wenig entdecken.
Ich vermisse aber auch die Durchührung des Grundsatzes, den der Herr Reichsschatzseretär n seinen finanzpolitischen Ausführungen schon wiederholt in den Vordergrund gestellt hat, nämlich des Grundsatzes, Klarheit und Durchsichtigkeit im Etat zu schaffen.
Denn die Z 3 und 10 der Vorlage sind doch nur zu sehr geeignet, durch die beabsichtigten Verschiebungen auf spätere Etatsjahre neue Unklarheiten und Undurchsichtigkeiten in unseren Etat hineinzubringen!
Man macht nun den Interessenten Vorwürfe, weil sie sich wehren.
Das ist aber doch ihr gutes Recht.
Wenn man den Wurm tritt, so krümmt er sich.
Es zahlt niemand gern Steuern; der Herr Reichskanzler hat das schon gesagt, und auch die einzelstaatlichen Herren Bundesratsvertreter haben es hier im Reichstag bewiesen.
Als wir vor einiger Zeit die Matrikularbeiträge erhöhten und die Zuschußanleihe beseitigen, da sahen wir, wie die Vertreter der größeren Bundesstaaten alle, einer nach dem andern, hier vor uns hintraten und uns mit eindringlichen Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
417 (Speck.)
(L) Worten zu beweisen suchten, daß ihre Regierungen nicht in der Lage seien, mehr zu zahlen, als sie bisher gezahlt hätten.
Ferner, meine Herren, warum macht man den Vorwurf des einseitigen Egoismus lediglich den Interessenten aus den Jndustriekreisen und nicht auch denjenigen Kreisen, die sehr wohl in der Lage wären, ein größeres Scherflein zu den notwendigen Bedürfnissen des Reiches beizutragen, die cs aber für besser halten, alles auf die indirekten Steuern abzuwälzen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Als der Herr Abgeordnete v. Kardorff seinerzeit den Vorschlag machte, die Reineinnahmen der Eisenbahnverwaltungen zu den Ausgaben des Reiches heranzuziehen, da zeigte sich der preußische Herr Finanzminister gänzlich abgeneigt; auch er hat damals keine große Lust zum Zahlen bekundet.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky und der Herr Reichsschatzsekretär klagen darüber, daß derOpfersinn in manchen Volkskreisen zu wünschen übrig lasse.
Ich will das zum Teil zugeben; allein wir müssen doch auch erwägen, daß auch in manchen anderen Kreisen der Opfersinn, gerade beim Steuerzahlen, nicht so zum Ausdruck kommt, daß er für das Volk mustergültig sein könnte.
Die Leistungen des Volkes an das Reich in der Form von indirekten Steuern sind aber doch jetzt schon ganz erhebliche; die Nettoeinnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern und Stempelsteuern sind von 242 Millionen im Jahre 1879 auf 967 Millionen im Jahre 1906 gestiegen.
Das ist doch ein ganz erhebliches Anwachsen des Zuschusses des Volkes an das Reich, und wenn man erst die Bruttoeinnahmen in Rechnung stellt, die ja eigentlich die Belastung des Volkes darstellen, dann kommt man noch zu ganz anderen Ziffern.
Wenn wir nun von dem Bestreben geleitet sind, die (s) Masse des Volkes von weiterer Belastung tunlichst freizuhalten, so wollen wir nicht ein förmliches Privilegium für diese Volkskreise schaffen, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts meint.
Aber wenn einmal vom Privilegium hier gesprochen werden soll, so müßte man doch auf die Kreise hinweisen, die den größten Vorteil aus der Heeres- und Flottenvermehrung ziehen, die aber tatsächlich sich weigern, entsprechend zu den Ausgaben für Heer und Flotte beizusteuern.
Der Klage über den mangelnden Opfersinn hat sich ja als Dritter im Bunde auch der preußische Herr Finanzminister angeschlossen.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde gerade er hier vor der Vertretung des deutschen Volkes an den Opfersinn der Volksvertretung appelliert hat; denn gerade die preußische Regierung ist es ja doch, die, wenn ich recht unterrichtet bin, von der Vertretung des deutschen Volkes eine Selbstlosigkeit und eine Opferwilligkeit im Interesse der Allgemeinheit verlangt (sehr richtig!
in der Mitte), die man von niemand im Deutschen Reiche voraussetzt, auch nicht von den Herren Ministern und Staatssekretären.
Also weiß ich nicht, warum gerade der preußische Herr Finanzminister Anlaß hatte, vor dem Reichstag an den Opfersinn der Mitglieder zu appellieren, zumal da er vor noch nicht langer Zeit Gelegenheit gehabt hätte, in einer anderen parlamentarischen Körperschaft an den Opfersinn der Mitglieder derselben zu appellieren, wo damals eine Resolution beraten wurde, die sich gegen die Einführung einer Reichserbschaftssteuer richtete.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, dort wäre ein Appell an den Opferstnn mehr am Platze gewesen als hier in der deutschen Volksvertretung.
Der Herr Reichskanzler meinte, wir sollten uns freimachen von der Vorstellung, daß die neuen Steuern der Regierung bewilligt werden.
Wenn tatsächlich diese Vorstellung bei der Mehrheit des Reichstags vorhanden (0) wäre, was ich aber bezweifle, dann würden die Steuervorlagen nach meiner festen Überzeugung glatt unter den Tisch fallen (Heiterkeit); denn, meine Herren, der Reichstag wird unter keinen Umständen das hat er in den vergangenen Dezennien bewiesen um der schönen Augen der Regierung willen irgend welche Steuern bewilligen.
Ganz besonders aber im gegenwärtigen Augenblick haben wir gar keinen Anlaß, den Wünschen der verbündeten Regierungen mehr entgegenzukommen, als es durch die Notwendigkeit unbedingt geboten ist.
Denn aus der Zusammenstellung, die wir kürzlich bekommen haben über die Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags, geht hervor, daß wichtige Reichstagsbeschlüsse überhaupt ganz totgeschwiegen sind ich erinnere an den Toleranzantrag (hört!
hört!)
—, daß andere Beschlüsse, auf deren Durchführung der Reichstag den größten Wert legt, die er teilweise zu wiederholten Malen gefaßt hat, in der Zusammenstellung teils als abgelehnt bezeichnet werden, teils wieder auf die lange Bank geschoben wurden.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich, kann man vom Reichstag doch nicht ein Entgegenkommen verlangen, das besonders auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung über das allernotwendigste Maß hinausgeht.
Aber weil wir der Meinung sind, daß es hier lediglich im Interesse der Allgemeinheit notwendig ist, dem Reiche neue Steuerguellen zu erschließen, deswegen wollen wir gerne die Hand dazu bieten, in der Kommission eine Grundlage zu finden im Verein mit den verbündeten Regierungen, auf welcher wohl weiter gebaut werden kann.
Hier im Plenum wird sich eine solche Grundlage nicht schaffen lassen, und ich erlaube mir deshalb den Antrag zu stellen, die Vorlage an eine besondere (v) Kommission, und zwar mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
In der Kommission wird auch der Platz sein, die vielen anderen Steuervorschläge, die noch außer diesen Vorlagen gemacht worden sind ich erinnere an die Wehrsteuer, an die Umsatzsteuer für Großbetriebe, an die Luxussteuer, an den Ausfuhrzoll auf Kalisalz und Kaliprodukte zu besprechen.
Insbesondere was den Ausfuhrzoll auf Kalisalz und die Produkte daraus betrifft, so, glaube ich, wäre es steuertechnisch ein vorzügliches Mittel, das Ausland zur Deckung unserer Mehrausgaben 'tributpflichtig zu machen, also das Inland von einem entsprechenden Teil der Steuer zu entlasten (sehr richtig!
in der Mitte); und dieses Gebiet scheint mir auch sehr wohl geeignet, einen finanziell günstigen Erfolg zu verheißen.
Allerdings kann man ja jetzt über die Dinge nicht sprechen, wenn man nicht statistisches Material usw.
an der Hand hat, das wir ja zweifellos in der Kommission bekommen werden.
Wenn also meine Freunde nach diesen meinen Ausführungen gerne bereit sind, zu einerVerständigung über diese Steuervorlagen die Hand zu bieten, so kann ich doch jetzt schon sagen, daß eine solche Verständigung außerordentlich erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wäre, wenn die verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstags nicht weiter entgegenkommen, als dies in der Begründung der Vorlage und in ihren bisherigen mündlichen Äußerungen geschehen ist.
Das Scheitern der Vorlage wäre aber außerordentlich bedauerlich, bedauerlich im Interesse der Allgemeinheit, aber auch im wohlverstandenen Interesse der einzelstaatlichen Finanzen.
(Beifall in der Mitte.)
418 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
() Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige heute nicht, längere Ausführungen über die allgemeine Finanzreform zu machen, sondern ich will die Erbschaftssteuervorlage einer kritischen Würdigung unterziehen und behalte einigen meiner Freunde vor, die Ansichten meiner Fraktion über die anderen Steuervorlagen besonders zu erörtern.
Einige Ausführungen möchte ich aber im Anschluß an den Herrn Vorredner doch machen, auch über den Charakter der Finanzreform, und da kann ich mich den Auffassungen des Herrn Kollegen Speck hinsichtlich unserer Stellung zu den Matrikularumlagen vollständig anschließen.
Ich nehme in dieser Frage Bezug auf die Ausführungen, die ich wiederholt namens meiner Fraktion gemacht habe, ünd erkläre nochmals, daß auch wir es mit aller Ent ''schiedenheit ablehnen, die Höhe der Matrikularbeiträge gesetzlich nach oben begrenzen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß der Reichstag Jahr für Jahr in der Lage sein muß, die durch die eigenen Einnahmen des Reichs nicht zu deckenden Ausgaben aus dem Wege der Matrikularumlagen aufzubringen, und wir sind ferner der Meinung, daß diese Art der Kostendeckung absolut notwendig ist, um die Vertreter der Einzelstaaten im Bundesrat zu derjenigen Sparsamkeit zu veranlassen, die notwendig ist, um dem Volk die Lasten des Reichsetats erträglich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die jährliche Festsetzung der Höhe der Matrtkularumlagen ist das einzige Mittel, welches der Reichstag in der Hand hat, um die Vertreter der Einzelstaaten im Bundesrat zu veranlassen, sich den preußischen Militär-, (L) Marine- und Kolonialsorderungen gegenüber auch einmal ablehnend zu Verhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Einzelstaaten sicher sind, daß sie durch die Matrikularumlagen finanziell nicht höher als im Betrag von 40 Pfennigen pro Kopf ihrer Bevölkerung belastet werden können, so hört nach unserer Meinung jede Garantie dafür auf, daß im Reiche eine vernünftige und gesunde Finanzwirtschaft geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zur Erbschaftssteuer werde ich Gelegenheit haben im Laufe meines Vortrags zurückzukommen.
Ich kann nur wünschen, daß die Festigkeit, mit der er seine Ausführungen schloß, bei ihm und seinen Freunden in den Kommissionsberatungen und im weiteren Verlauf der Verhandlungen vorhält.
Nach früheren Vorgängen kann ich leider die Befürchtung nicht unterdrücken, daß die Zentrumsfraktion zwar die Vorlage in der Kommission allerdings gründlich prüfen und dann auch nur das unbedingt Notwendige bewilligen, d. h. vieles ablehnen wird daß aber später sich das vom Zentrum nach gründlicher Prüfung festgestellte unbedingt Notwendige im großen und ganzen als die Regierungsvorlage entpuppen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht alles täuscht, werden wir damit zu rechnen haben, daß der Steuerhunger der verbündeten Regierungen vom Zentrum im wesentlichen durch die beantragten Steuern gestillt wird.
Das ist ja der gewöhnliche Verlauf des wohl auch hier wieder einsetzenden Handelsverkehrs zwischen Zentrum und der Wilhelmstraße.
(Heiterkeit.)
Wenn ich auch zugebe, daß die Herren zunächst noch den Willen haben, ihrem heutigen Fraktionsredner zu folgen, so muß ich doch feststellen, daß!
selbst seine Ausführungen (6) keine Sicherheit dafür bieten, daß das schöne Versprechen, die wirtschaftlich Schwachen zu schützen, bei der definitiven Verabschiedung der Vorlage eingelöst sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch darüber werden wir uns ja noch weiter sprechen.
Die Stellung meiner Freunde und die des Herrn Vorredners in bezug auf die Erbschaftssteuer gehen so weit auseinander, daß ich schon jetzt sagen muß: wenn das Zentrum in der Tat glaubt, die Steuern, welche durch den Mund des Herrn Vorredners perhorresziert worden sind, ersetzen zu können durch eine anderweite Gestaltung der Erbschaftssteuer, dann muß es mit ganz anderen Absichten an die Festsetzung einer Erbschaftssteuer herantreten, als der Herr Kollege Speck eben vorgetragen hat.
Denn mit einer Erbschaftssteuer, wie Herr Speck und seine Freunde sie haben wollen, lassen sich die Forderungen, denen das Zentrum vermöge seiner Kolonial-, Marincund Militärpolitik selbst den Boden geebnet hat, nicht decken.
(Sehr richtig!
links.)
Die Nichtigkeit dieser Ansicht ist unwiderleglich, und das Zentrum wird bei der Erbschaftssteuer die Konsequenzen seiner Politik und seiner Versprechungen zu ziehen haben.
Von dem Steuerbukelt, welches uns die verbündeten Regierungen präsentiert haben, ist für uns nur diskutabel die Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Herrn Vorredner hätten auch wir gewünscht, daß die Erbschaftssteuer an die Spitze der Vorlage gestellt worden wäre, und aus der Erbschaftssteuer die für die Finanzreform notwendigen Summen ausgebracht würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben wiederholt unsere steuerpolitische Ansicht dahin ausgesprochen, daß auf dem Wege der Reichseinkommen-, Reichsvermögens- und Reichserbschaftssteuer die notwendigen Ausgaben des Reichs, soweit sie (v) nicht durch auch von uns gebilligte eigene Einnahmen gedeckt werden, aufgebracht werden sollen.
Wenn wir für eine Reichserbschafts- und zugleich für Reichseinkomin enund -Vermögenssteuern eintreten, so verlangen wir damit zugleich, daß diese Steuern in solchem Ertrage erhoben werden, daß mit ihrer Erhebung gleichzeitig die indirekten Steuern nach Möglichkeit beseitigt werden.
(Heiterkeit.)
—Ja, wir sehen die Bedeutung einer Reichserbschaftssteuer darin, daß sie in Verbindung mit einer Reichseinkommen- und Reichsvermögenssteuer nicht nur die Steuern, welche die Regierung heute auf Genußmittel, sowie auf Handel und Verkehr vorschlägt, nicht nur die Steuern auf Tabak, Bier, Quittungen, Fahrkarten, Frachturkunden, Paket- und Postanweisungen usw.
in Fortfall bringt, sondern wir sind allerdings der Meinung, daß bei Einführung direkter Reichseinkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer auch die indirekten Steuern: Petroleumzoll, Kaffeezoll, Salzsteuer, Zuckersteuer, die Getreide-, Vieh- und Fleischzölle für die Bevölkerung des Deutschen Reichs fortfallen können und müssen.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Lachen sind keine Argumente.
Das ist die Forderung, die wir an die Einführung direkter Reichssteuern stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für eine direkte Steuer, Reichssteuer, wie sie die verbündeten Regierungen vorschlagen, und wie sie nach den Ausführungen des Vorredners das Zentrum genehmigen will als schmückendes Ornament an dem Reichshaushaltsetat ohne Bedeutung, haben wir weder Verständnis, noch sind wir dafür zu haben.
Wenn man sich endlich dazu entschließt, im Reich Steuern von der Bevölkerungsklaffe zu nehmen, deren Besitz und Einkommen sie zu erheblicher Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
419 (Singer.)
(L) Steuerleistung befähigt, dann sollte man auch ernsthaft daran gehen und ordentlich zugreifen, aber nicht neben den indirekten Steuern und Zöllen auf die notwendigsten Lebensmittel des Volkes eine Scheinsteuer hinstellen, die zwar den Namen einer direkten Steuer trägt, die aber, wie die vorgeschlagene Erbschaftssteuer, die geradezu lächerliche Summe von 48 Millionen für das Deutsche Reich einbringen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir behalten uns vor, in der zweiten Beratung im Plenum sowie in der Kommission Anträge in der von mir bezeichneten Richtung zu formulieren, aus denen hervorgehen wird, daß mit Bewilligung der Erbschaftssteuer in der Höhe, die wir Ihnen vorschlagen werden, die von mir bezeichneten indirekten Steuern jedenfalls teilweise aufgehoben werden können.
Meine Herren, es wurde vorhin davon gesprochen, daß die Reichserbschaftssteuer ein Steuerobjekt sei, welches von den Konservativen nicht als geeignet gehalten werde.
Der Herr Schatzsekretär erklärte, daß die verbündeten Regierungen diese Steuer unter sehr schweren Bedenken vorgelegt haben.
Meine Herren, wenn man sich über eine Erbschaftssteuer im Reichstag unterhält, wird es nützlich sein, sich zu vergegenwärtigen, wie hervorragende bürgerliche Nationalökonomen über die.
Erbschaftssteuer denken.
Es hat ja den Anschein, als ob man eine Erbschaftssteuer und namentlich eine hohe, ertragreiche Erbschaftssteuer als die Ausgeburt sozialdemokratischer Steuerphantasten hinstellen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, davon ist gar keine Rede.
Die Forderung einer Reichserbschaftssteuer, auch einer hohen Reichserbschaftssteuer finden wir auch im Lager der bürgerlichen Nationalst) ökonomen, und, ich glaube, es wird interessant sein, wenn wir uns mal vor Augen führen, was zwei gute bürgerliche Nationalökonomen über die Erbschaftssteuer sagen.
Professor Conrad in Halle sagt in seiner Finanzwissenschaft vom Jahre 1899 Seite 39 es wird erlaubt sein, die paar Zeilen zu verlesen folgendes: Solange die wohlhabenden Klassen gegenüber den unteren durch das Überwiegen der indirekten Steuern zu günstig in dem Steuersystem behandelt sind, und besonders solange keine genügende Progression in der Einkommen- und Vermögenssteuer durchgeführt ist, wird eine hohe Erbschaftssteuer nicht nur gerechtfertigt, sondern sogar geboten sein.
In dem Moment, wo ein Kapital neu in die Hand einer Person zur alleinigen Verwertung fällt, wird außerdem die Steuer am leichtesten getragen werden.
Der Professor Eheberg spricht über diese Steuer in der 7.
Auflage der Finanzwissenschaft im Jahre 1903 folgendermaßen: Je stärker die Steuerunterschiede, je mächtiger die Vorrechte gewisser Klassen, je stärker die herrschenden Parteien und je unentwickelter die Ideen der Sittlichkeit sind, um so ungleicher werden kraft der Erbschaftsverhältnisse die Abgaben verteilt sein, um so mehr werden die schwächsten Volksgenossen getroffen werden, die die Einkünfte des Staates zu liefern haben, während seine Ausgaben vorwiegend den herrschenden Klassen zu gute kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Äußerungen bürgerlicher Nationalökonomen, die sich im wesentlichen mit den Auffassungen, die wir auf diesem Gebiet wiederholt vorgetragen haben, decken.
Es kann daher keine Rede davon sein, daß eine hohe Reichserbschaftssteuer ich werde später noch darauf (0) kommen so charakterisiert wird, wie es namentlich von der kapitalistisch-konservativen Presse geschieht.
Es wird aber um so notwendiger sein, die Erhebung der Erbschafts-, Vermögens- und Einkommensteuern als direkte Reichssteuern ins Auge zu fassen, und sich bei der Bemessung der Steuersätze nicht davor zu fürchten, fest zuzugreifen, wenn wir das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern in Deutschland, vor allem in Preußen, betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Der preußische Herr Finanzminister hat neulich in seinen längeren Ausführungen von der Vortrefflichkeit der Steuerverhältnisse in Preußen gesprochen.
Gegenüber den tatsächlichen Zuständen aber sind die ministeriellen Ausführungen so horrend, daß ich wirklich nicht zu begreifen vermag, aus welchen Quellen der Herr Minister seine Wissenschaft entnommen hat.
Wenn man, wie die Statistik nachweist, in Preußen ein Steueraufkommen von 27.
71Mark pro Kopf der Bevölkerung annimmt, dann stellt sich das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern dahin, daß in Preußen von diesem Steueraufkommen 17, 8 Prozent direkte und 82, 2 Prozent indirekte Steuern erhoben werden.
England dagegen erhebt pro Kopf der Bevölkerung 35, 05 Prozent direkte, 64, 95 indirekte Steuern.
In Frankreich werden 27, 11 Prozent direkte, 72, 89 Prozent indirekte Steuern erhoben, Italien erhebt 43, 52 Prozent direkte, 56, 48 Prozent indirekte, Österreich 29, 1 direkte, 70, 9 indirekte Steuern, Rußland 12, 05 direkte, 87, 95 Prozent indirekte Steuern.
Wir sehen also auch hier, daß Preußen-Deutschland den Vorzug hat, der intimste Bundes- und Steuergenosse Rußlands zu sein (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ein Vorzug, um den die Kulturwelt uns allerdings nicht zu beneiden braucht.
M) (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn man aber diese Rechnung bestreitet und da auch andere Rechnungen aufgemacht worden sind, die ich nicht verschweigen will, selbst die für Preußen günstigste Berechnung annimmt, nämlich die von Adolf Wagner, der ein Steueraufkommen von 17.
71Mark für Preußen herausgerechnet hat, wobei man jedoch nicht vergessen darf, daß man dieser Zahl mindestens noch 10 Mark zurechnen muß, die als indirekte Steuer auf den Kopf der Bevölkerung aus den Einnahmen der preußischen Eisenbahnen entfällt, ich sage, wenn man die Wagnerschen Zahlen zu Grunde legt, so haben wir in Preußen immer erst 25, 21 Prozent direkte und 74, 79 Prozent indirekte Steuern.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, meine Herren, daß dieses Verhältnis in Preußen in dem übrigen Teil Deutschlands ist es etwas, aber nicht viel besser dringend dazu mahnt, daß bei einer Finanz- und Steuerreform die direkten Steuern in ein Gleichgewicht zu den indirekten gebracht, d. h. daß die direkten Steuern erhöht werden müssen, die indirekten Steuern, wenn nicht ganz beseitigt, so doch erheblich herabgesetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige Bemerkungen zu der Erbschaftssteuer selbst.
Auch hier könnte ich Ihnen bürgerliche Ökonomen anführen, Stuart Mill und Adolf Wagner, die den Standpunkt einnehmen, den ich und meine Freunde immer vertreten haben, daß wir eine Reichserbschaftssteuer haben müssen, die nach ganz anderen Maßstäben zu veranlagen ist als die Steuer, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen und von dem Herrn Kollegen Speck namens des Zentrums gefordert wird.
Auch John Stuart Mill und Adolf Wagner verlangen ganz klar, daß die Erb420 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Singer.)
() schaftssteuer progressiv und nach oben erheblich steigend erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihnen die paar Worte vorlese, die Adolf Wagner in seiner Begründung der Erbschaftssteuer sagt: Einerlei, wie man die Erbschaftssteuer begründet, ob eigentumspolitisch oder nur steuerpolitisch, ferner einerlei, ob vom Testator, ob ab iatestato nach der gesetzlichen Erbfolge oder infolge testamentarischer Bestimmung Vermögen übergeht, immer sollen im Prinzip Erbschaftssteuern eintreten, daher auch für die nächstverwandten Erben.
(Hört!
hört!
links.)
Das betrifft die Frage, auf die ich kommen werde, wie wir zur Erbschaftsbesteurung der Ehegatten und Deszendenten stehen.
Und weiter sagt Adolf Wagner: Die Höhe der Erbschaftssteuer hat sich einmal nach dem Verwandtschaftsgrade sodann nach der absoluten Höhe des Erbanteils oder Legats zu richten.
Die Erbschaften unter den nächsten Verwandten und Familiengenossen, (Aszendenten, Deszendenten und Ehegatten) sind daher auch zu besteuern.
Die großen Erbschaften bzw.
Erbporttonen ferner höher als die kleinen, eine Einrichtung, die in der Praxis zwar nicht immer gänzlich, aber größtenteils noch fehlt, jedoch dem Wesen des sozialpolitischen Steuersystems, dessen Glied die Erbschaftssteuer bildet, entspricht.
Meine Herren, wie steht nun dieser Auffassung gegenüber die Regierungsvorlage
Die Regierungsvorlage bringt uns ein Steuerbündel von 250 Millionen neuen Steuern, darunter 200 Millionen Steuern auf Genußmittel und den Verkehr belastende Steuern und die, wie (L) ich schon vorher sagte, lächerlich geringe Erbschaftssteuer von 48 Millionen für das Reich, und dabei noch die Bedingung, daß zugleich mit der Reichserbschaftssteuer auch die anderen Steuern geschluckt werden müssen.
Was der Herr Vorredner in bezug auf die Stellung gesagt hat, die seine Freunde zu dieser sogenannten Unteilbarkeit der Vorlage einnehmen, dem kann ich durchaus beistimmen.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß der Reichstag sich unter keinen Umständen darauf einlassen kann, als Bedingung für Gewährung der Reichserbschaftssteuer die von der Regierung anderweitig vorgeschlagenen Steuern zu bewilligen.
Bei Beurteilung der Steuervorlage, namentlich der Erbschaftssteuer, ist es sehr interessant, welche Stellung die konservative Presse und auch ein Teil bürgerlicher Parlamentarier einnehmen.
Der Herr Vorredner hat mit besonderer Lebendigkeit und in scharfer Weise die Stellung der Großindustriellen und die Stellung der konservativen Presse zu dieser Frage verurteilt.
Ich weiß nun nicht, ob er den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses mit der wünschenswerten Aufmerksamkeit gefolgt ist.
Hätte er das getan, so hätte er an den Äußerungen eines seiner Parteigenossen im Abgeordnetenhause, des Herrn Abgeordneten Herold, nicht vorübergegangen sein können.
Ich kann, die Ausführungen des Herrn Vorredners ergänzend, darauf hinweisen, daß Herr Herold im Abgeordnetenhause durchaus keine Sympathie für die Erbschaftssteuer an den Tag legte, sondern im Gegenteil zu denjenigen gehörte, die sich gegen eine Reichserbschaftssteuer ausgesprochen haben.
Herr Abgeordneter Herold sagte im Abgeordnetenhause folgendes: Meine Herren, in dieser Frage haben meine politischen Freunde noch keine Stellung genommen, weil man ja auch nicht voraussehen konnte, daß heut hier diese Angelegenheit behandelt werden würde.
Das eine, glaube ich aber, ist unzweifelhaft, daß gerade die Erbschaftssteuer doch ganz (v; außerordentlich große Bedenken hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das war am 13.
März 1905!
Die Reihe derjenigen, die der Erbschaftssteuer nur sehr gezwungen und sehr widerwillig nähertreten, hätte der Herr Kollege Speck also aus seiner eigenen Fraktion vermehren können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dafür, daß die konservativen Fraktionen in, wie ich zugeben will, noch schärferer Weise sich gegen die Erbschaftssteuer ausgesprochen haben, nur einige kleine Beweise.
Die Reichserbschaftssteuer ist im preußischen Landtage zweimal an verschiedenen Stellen behandelt worden; einmal an der Stelle, von der auch der Herr Vorredner gesprochen hat, im preußischen Herrenhause, am 3.
Juni 1905.
Da wurde die Frage infolge eines Antrages, den das Herrenhausmitglied Freiherr v. Manteuffel gestellt hat, verhandelt.
Der Antrag Manteuffel ging dahin: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, gegen die Einführung einer Neichserbschaftssteuer grundsätzlich Stellung zu nehmen und ihren Einfluß im Bundesrate dahin geltend zu machen, daß die Erbschaftssteuer der Gesetzgebung der Einzelstaaten vorbehalten bleibe.
Dieser Antrag wurde ergänzt durch ein Amendement des Grafen Udo Stolberg, welches lautete: sollte dies nicht ausführbar sein, dahin zu wirken, daß Erbschastsfälle zwischen Aszendenten, Deszendenten, sowie zwischen Ehegatten wie bisher von einer Erbschaftssteuer befreit bleiben.
Meine Herren, an diese Anträge im Herrenhause knüpfte sich eine Diskussion, aus der ich feststellen kann, daß sich die konservative Partei im preußischen Landtag ganz entschieden gegen die Reichserbschaftssteuer erklärt hat, und (v) daß diese Haltung wie ich auch noch nachweisen werde von der konservativen Partei im Reichstag geteilt wird.
Dabei will ich nicht unterlassen, zunächst darauf hinzuweisen, daß auch der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben damals mit großer Energie erklärt hat, daß erstens Preußen auf seine Erbschaftssteuer nicht verzichtet, und daß zweitens auch diepreußischeRegierung dafür sorgen werde, daß Erbschaftssteuern von Ehegatten und Kindern unter keinen Umständen für das Reich vorgeschlagen würden.
Diese Auffassung der preußischen Regierung hat ja nun auch im Bundesrat den Sieg davongetragen, denn die Vorlage beschränkt ja die Erbschaftssteuer auf entferntere Verwandte und fremde Personen und läßt Ehegatten und Kinder vollständig frei.
Ähnlich, meine Herren, hat sich die Sache im preußischen Abgeordnetenhause abgespielt.
Da war es der Herr Abgeordnete Gamp, der sich namentlich gegen die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten aussprach und meinte, daß, wenn man Ehegatten und Deszendenten nicht besteuere, die Erbschaftssteuer keinen Ertrag bringen werde, und daß man dazu kommen möchte, diese Steuer von Reichs wegen nicht zu erheben.
Nun, meine Herren, hat auch der Herr Vertreter des Zentrums, der vor mir gesprochen hat, doch nur eine sehr bedingte Neigung für die Erbschaftssteuer entwickelt.
Vor allem muß doch das eine festgestellt werden, daß Herr Speck namens seiner Freunde erklärt, das Zentrum ginge nur sehr widerwillig und aus äußerster Not an die Erbschaftssteuer heran.
Das heißt also: wenn das Zentrum irgend welche anderen Steuerquellen findet, wird es lieber diese Quellen erschließen und auf die Neichserbschaftssteuer verzichten.
Dies ist eine Stellung, die der unseren diametral entgegengesetzt ist.
Wir sind der Meinung, daß gerade die direkten Steuern Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
421 (Singer.)
(4) es sind, die zur Deckung der Reichslasten verwendet werden müssen, während das Zentrum zwar etwas von den direkten Steuern nehmen, aber die Hauptsteuer wohl nach wie vor auf dem Wege der indirekten Besteuerung aufbringen will.
Diese Tatsache muß mit allem Nachdruck festgelegt werden.
Nach den Ausführungen, die jetzt in der Zentrumspresse Tag für Tag zu lesen sind, soll der Anschein erweckt werden, als ob das Zentrum sich von seiner bisherigen Steuerpolitik abgewandt und sich einer Steuerpolitik zugewandt habe, welche auf direktem Wege die Kosten der Militär-, Marine- und Kolonialpolitik aufbringen will.
Diese Steuerpolitik mit doppeltem Boden möchte ich hiermit nachdrücklichst festnageln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll es bedeuten, oder welchen Erfolg glauben die Herren vom Zentrum bei der Erbschaftssteuer zu haben, wenn sie die Erhebung der Erbschaftssteuer, soweit Gatten und Kinder in Frage kommen, erst bei Erbanfällen von 100 000 Mark anfangen lassen wollen
Das ist ein Vorgehen, welches den Anschein erweckt, als ob die besitzenden Klassen herangezogen werden, tatsächlich aber doch an dem wohlhabenden Teil der Bevölkerung vorübergeht.
Wenn die Erbschaftsanfälle zwischen Ehegatten und Eltern auf Kinder freigelassen werden von der Steuer, dann fallen 75 Prozent aller Erbschaftsanfälle aus.
Dann werden überhaupt nur noch 25 Prozent aller Erbschaften besteuert, und daß dieser Teil der Erbschaften in bezug auf den Ertrag nicht entfernt den Erwartungen entspricht, die sich an eine ernsthafte Erbschaftssteuer knüpfen, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Noch ärgerlicher und, ich möchte fast sagen, kapitalwütiger benimmt sich in bezug auf diese Frage die konservative Presse und auch die konservative Partei, soweit dO sie hier bereits zum Worte gekommen ist.
Die Bemerkungen, welche der Herr Vorredner hierüber machte, geben auch mir Veranlassung, die Stellung zu kennzeichnen, welche die „Berliner Neuesten Nachrichten '', das Organ1der1Großindustriellen, dem man auch offiziöse Beziehungen zur Negierung nachsagt, gegenüber der Besteurung der Ehegatten und Kinder einnimmt.
Die Vorwürfe richten sich im wesentlichen gegen das Zentrum, und die paar Sätze, die die „Berliner Neuesten Nachrichten ''bringen, sind so charakteristisch für die konservativen Kreise, daß ich mir nicht versagen kann, sie hier im Wortlaut zu verlesen.
Der Umstand, daß Herr Kollege Fritzen sich für eine Besteurung der Deszendenten und Ehegatten bei 100 000 Mark Erbschaftsanfällen ausgesprochen, hat am 12.
Oktober 1905 folgenden Wutanfall des staats erhaltenden Organs gezeitigt: Der Vorfall ist im höchsten Maße charakteristisch und sollte nicht gleichgültig übergangen werden.
Er ist bezeichnend für den Tiefstand des Gerechtigkeitsgefühls, den die öffentliche Meinung unserer Tage in Steuerfragen bekundet.
Hat denn der Redner, der, nebenbei bemerkt, als Hüter von Recht und Gerechtigkeit eine ehrenvolle Laufbahn hinter sich hat, kein Gefühl für die tiefe politische Unsittlichkeit seines Vorschlages
Ist das öffentliche Gewissen bereits so verwahrlost, daß Vorschläge zu willkürlicher Plünderung der Reichen aus bürgerlichen Kreisen heraus erhoben werden können, ohne mit Entrüstung zurückgewiesen zu werden
Denn um nichts anderes handelt es sich bei jenem Vorschlage als um einen Akt nackter Willkür, um eine Aneignung des Gutes der Reichen, nicht auf Grund eines steuerlichen allgemein gültigen Prinzips, sondern auf Grund der bloßen Reichstag.
11.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
19051906.
Tatsache, daß die Reichen Geld haben und der (0) Staat Geld braucht.
Und weiter heißt es dann: Freilich nur „bescheidene Summen ''sollen ihnen genommen werden, die die Reichen entbehren können, ohne sich einschränken zu müssen.
Zugegeben.
Aber ist Raub kein Raub, wenn der Beraubte nach Ansicht der Minderbemittelten noch reichlich übrig behält
Und wo ist der Begehrlichkeit des von reichtumsfeindlichen Instinkten geleiteten Staates eine Schranke gesetzt, wenn allein die Erwägung entscheidend ist, daß die Konfiskation großer Vermögen fiskalisch überaus einträglich und für die große Masse des Volks das bequemste sei
Hat denn der Begriff des Rechtsstaats seinen Inhalt verloren
Soll der Rechtsstaat nur eine Durchgangsphase auf dem Wege vom Despotismus der Fürsten zum Despotismus einer ochlokratischen Demokratie bedeuten
Wir verstehen cs, wenn die Sozialdemokratie durch einen entschlossenen Eingriff in den Geldbeutel der Reichen jeder Finanznot abhelfen will.
Wenn ihr aber die bürgerlichen Parteien in diesem Bestreben sekundieren, so helfen sie dem „klassenbewußten Proletariat '', die Grundlagen zu zerstören, auf denen unsere Gesellschaftsordnung beruht.
Dabei will ich doch feststellen, meine Herren, daß der Vorwurf, der den Absichten der bürgerlichen Parteien gemacht wird, zugleich auch gegen die bestehende Gesetzgebung einiger Einzelstaaten gerichtet ist.
Denn in einigen deutschen Bundesstaaten besteht ja bereits die Bestimmung der Deszendenten und Ehegatten, also etwas, was die „Berliner Neuesten Nachrichten '', das offiziöse von der Negierung unterstützte Berliner Blatt, als eine (v) Unsittlichkeit ersten Ranges, als einen Raub an dem Erworbenen bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
In einem nicht viel anderen Tone spricht sich auch das agrarische Organ, die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''aus.
Aber, meine Herren, es wäre unrecht, wenn man nicht feststellen wollte, daß auch in den Kreisen der dem Bundesrat angehörigen Persönlichkeiten Herren vorhanden sind, die ungefähr auf demselben Standpunkt stehen.
Wir wissen ja, daß z.
B. der sächsische Herr Ftnanzminister Dr. Rüger erklärt hat, daß er keine widerwärtigere Steuer kenne als die Erbschaftssteuer.
Also dieses Mitglied des Bundesrats bläst in dasselbe Horn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''droht sogar damit, wenn eine Erbschaftssteuer für Ehegatten und Deszendenten komme, daß dann bei Lebzeiten bereits die Vermögensteile an Ehegatten und Kinder gegeben werden und damit also die Erbschaftssteuer umgangen werden würde.
Allerdings sagt diese Korrespondenz, das würde sich bei dem mobilen Besitz leichter machen als beim immobilen Besitz.
Deshalb schließt sie dürfe unter keinen Umständen die Steuer für Ehegatten und Kinder Gesetz werden.
Sie sehen also, meine Herren, die Auffassung, daß unter keinen Umständen eine Erbschaftssteuer für Ehegatten und Deszendenten eingeführt werden darf, wird in weiten Kreisen derjenigen Klaffen der Bevölkerung geteilt, deren politische Vertretung in der Gesetzgebung in Preußen und im Reiche die Majorität bildet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat aber auch das Mitglied der konservativen Reichstagsfraktton, der Redner zur Generaldebatte des Etats Herr Freiherr v. Richthofen dem Sinne nach genau 59 422 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Singer.)
O) dieselben Ausführungen gemacht.
Wir müssen also daraus schließen, daß auch die Konservativen des Reichstags diesen Auffassungen durchaus zustimmen.
Herr v. Richthofen sagte in der 7.
Sitzung vom 7.
Dezember folgendes: Die Erbschaftssteuer ist unserer ganzen Partei auf das äußerste antipathisch.
An einer anderen Stelle sagt er: Ich sehe in einer Erbschaftssteuer eine Gefährdung der Existenz der Einzelstaaten, eine Bedrohung der Ordnung des Staatshaushalts aller einzelnen Staaten.
Und weiterhin sagt er: Ich muß dem Abgeordneten Fritzen gegenüber betonen, daß von einer Besteuerung der Hinterlassenschaften von Aszendenten und Ehegatten nach meiner Meinung nicht die Rede sein kann; es wäre das ein erster Schritt zum Kommunismus.
(Lachen links.)
Meine Herreu, jede Möglichkeit, die sich eröffnet, um die besitzenden Klassen etwas schärfer steuerlich heranzuziehen, als es durch den Mißbrauch der politischen Macht, die diese Klassen im Parlament haben, bisher möglich war, wird von den Konservativen als ein Schritt zum Kommunismus angesehen.
Wenn die Sache nicht zu ernsthaft wäre, wenn wir hier nicht wieder vor der Tatsache stünden, daß die politische Macht gemißbraucht werden soll, um den breiten Massen des Volks Steuern aufzuerlegen, die wenn es nach Recht ginge, nur von den besitzenden Klaffen erhoben werden müßten, ich sage, wenn diese Frage nicht gar so ernst wäre, man müßte wirklich darüber lachen und es närrisch finden, wie die Vertreter der besitzenden Klassen jede Gelegenheit benutzen, um ihre Rachgier und die Unlust, von ihrem durch Ausbeutung der Massen erworbenen Besitz genügende Steuern zu bezahlen, durch das Schreckgespenst des kommunistischen Staats zu (L) verdecken suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie ist denn der Ertrag der Erbschaftssteuer in anderen Ländern
Die verbündeten Negierungen teilen uns in ihrer Vorlage selbst mit, daß in England die Erbschaftssteuer 350 Millionen Mark, in Frankreich über 200 Millionen Mark einbringt, d. h. daß in England pro Kopf der Bevölkerung 9, 17, in Frankreich 8, 01 Mark bezahlt wird, in Preußen dagegen die Erbschaftssteuer pro Kopf der Bevölkerung nur 32 Pfennige bringt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich hat Preußen den traurigen Ruhm, daß es im Vergleich zu den anderen deutschen Staaten den niedrigsten Betrag im Wege der Erbschaftssteuer aufbringt.
Dem gegenüber wird es Sie vielleicht, wenn auch nicht erfreuen, so doch interessieren, zu hören, wie wir uns die Gestaltung der Erbschaftssteuer denken.
Nach den Grundsätzen, die ich vorhin vorgetragen habe, wollen wir eine Erbschaftssteuer einrichten, die ganz andere Erträge einbringt als die von der Regierung vorgeschlagene, und die dabei auch den vom Zentrum leider bisher nur auf dem Papier zugestandenen Grundsatz, bet den Reichssteuern die schwachen Schultern zu schützen, in vollem Umfange erfüllt.
Wir sind der Meinung, daß bei der Erbschaftssteuer zunächst eine progressive Besteurung des Gesamtnachlasses zu erfolgen hat.
Wir etwa würden folgende Skala für richtig halten und vorschlagen: Progressive Besteurung des Gesamtnachlasses nach folgender Stufeneinteilung: Erbschaften im abgeschätzten Wert von unter 1000 Mark frei, Erbschaften im abgeschätzten Wert von über 1000 bis12 000 Mark 1 Prozent 2 000 „13 000 „2 Erbschaften im abgeschätzten Wert von über (« 3 000 bis 5 000 Mark 2 '-Prozent 5 0001 „110 0001 „13 10 0001 „120 0001 „14 20 000 „1300001 „15 30 0001 „140 0001 „16 40 0001 „150 0001 „17 50 0001 „175 0001 „18 75 0001 „1100 0001 „19 100 0001 „1200 0001 „110 200 000 „1300000 „11 300 0001 „1400 0001 „112 400 000 „1500 000 „13 500 0001 „11000 0001 „114 1000 0001 „15 000 0001 „16 5 000 0001 „110 000 0001 „120 jede weitere 10 000000 weitere 2 Prozent Zuschlag bis zu einem Maximum von 30 Prozent.
Das würde die Besteurung des gesamten Nachlasses darstellen, und dem würde hinzugefügt werden eine Besteurung der Erbteile bezw.
der Vermächtnisse.
Dabei sind wir der Meinung, daß Erbteile auf Ehegatten, Kinder und Eltern mit 2 Prozent, auf Geschwister mit 4 Prozent, auf verschwägerte Personen mit 6 Prozent, auf Großeltern und deren Abkömmlinge dritter Ordnung mit 8 Prozent, auf entfernte Verwandte und testamentarisch bedachte Nichtverwandte mit 10 Prozent zu besteuern sind.
Drittens sind wir der Meinung, daß eine obligatorische Inventarisation aller Hinterlassenschaften einzutreten hat.
Meine Herren, wir werden uns vorbehalten, in der Kommission und in der weiteren Beratung entsprechende Anträge zu stellen, um einmal bei diesen Verhandlungen im Reichstag festzustellen, welche Parteien überhaupt mit einer genügenden Besteurung des Einkommens und Besitzes Ernst zu machen gedenken.
Denn (v) daß die Erbschaftssteuer, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, keine den Besitz genügend fassende Besteurung darstellt, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe schon vorhin gesagt, wir können von der Besteurung der Ehegatten und Kinder nicht abgehen, weil dann 75 Prozent aller Erbschaftsanfälle überhaupt von der Steuer befreit sein würden.
Was die einzelnen Bestimmungen der Vorlage anlangt, so werde ich mich auf einige Andeutungen beschränken.
Ich glaube, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen, unr Erbschaftsanfälle bis 300 Mark freilassen zu wollen, zurückgewiesen werden muß, weil eine Erbschaft von 300 Mark nicht die Grenze bildet, von der an man Vermächtnisse als erbschaftssteuerfähig bezeichnen kann.
Ich glaube, die Engländer haben ungefähr das Richtige getroffen.
In England sind Erbschaften bis 100 Pfund, also bis 2000 Mark steuerfrei.
Ich glaube, diese Grenze wäre auch für uns richtig, namentlich unter der Voraussetzung, daß die höheren Erbschaftsanfälle progressiv höher besteuert werden.
(Sehr richtig!
links!)
Einige Bestimmungen der Vorlage möchte ich schon in der Generaldiskusston energisch zurückweisen, indem wir uns noch vorbehalten, in der Spezialdiskussion darauf näher zurückzukommen.
§ 15 der Vorlage sieht die Befreiung von Erbschaftssteuern für Landesfürsten und Mitglieder der landesfürstlichen Häuser vor, wenn sie von einem anderen Mitgliede des betreffenden Hauses erben.
Nach unserer Meinung liegt nicht die geringste Veranlassung vor, die landesfürstlichen Familien von der Erbschaftssteuer zu befreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auf steuerlichem Gebiete der Vernunft entsprechend 423 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Singer.)
() gehandelt würde, so würden auch die Fürsten von der Einkommen- und Vermögenssteuer nicht befreit sein dürfen; denn ich sehe nicht ein, warum der Fürst, der seine Apanage aus den Mitteln des Landes, den Steuern des Volkes, bekommt, nicht wie jeder andere Einwohner sein Einkommen, namentlich aber sein Vermögen zu versteuern hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die landesfürstlichen Personen und deren Familien von der Erbschaftssteuer freizulassen, dazu liegt auch darum keine Veranlassung vor, weil, wenn man vielleicht, was wir allerdings nicht tun aber ich sage, wenn man vielleicht die Steuerbefreiung auf den anderen Gebieten als den Leistungen dieser Persönlichkeiten verschuldet ansehen könnte, auch dieser Grund bei der Erbschaftssteuer fortfallen würde.
Denn cs ist doch kein Verdienst der regierenden Herren und Damen, wenn ihnen eine Erbschaft zufällt!
Wir werden daher den § 15 der Vorlage ablehnen, und gebe ich mich der Hoffnung hin, daß die landessürstlichen Persönlichkeiten zu dem Steuerpatriotismus, an den ja namentlich von den Nichtzahlenden wieder einmal so lebhaft appelliert wird, ihren Teil beitragen und sehr erfreut sein werden, wenn der Reichstag ihnen die Gelegenheit gibt, auf den Vorteil, den der Bundesrat ihnen in der Steuerbefreiung zuwenden will, verzichten zu können und sich an den Steuerleistungen bei Erbschaften zu beteiligen.
(Heiterkeit.)
Wir sind ferner, um das gleich zu sagen, auch gegen die Bestimmung, wonach Kirchen und sonstigen Reltgionsgesellschaften und anderen Stiftungen ein Erbschaftssteuernachlaß gewährt wird.
Nach der Vorlage sollen viele Vermächtnisse nur mit 5 Prozent Erbschaftssteuer belegt werden.
Nach unsrer Meinung liegt auch hierzu kein Anlaß vor; wir sind vielmehr der Auffassung, daß die (L) Kirchen, Gemeinden und gemeinnützigen Stiftungen, wenn sie von anderer Seite in ihren Bestrebungen durch Vermächtnisse unterstützt werden, nicht den Vorzug einer geringeren Besteurung verlangen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn solche Einrichtungen, wie Kirchen und religiöse Gemeinschaften die wir nur vollständig losgelöst vom Staate anerkennen können von irgend einer anderen Seite unterstützt werden, so ist das eine reine Privatsache, der keine gesetzlichen Vorrechte einzuräumen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ganz ebenso und mit ganz besonderem Nachdruck müssen wir uns gegen eine Bestimmung der Vorlage erklären, die zu meinem Bedauern der Herr Kollege Speck lebhaft befürwortet hat, nämlich gegen die Bevorzugung des forst- und landwirtschaftlichen Grundbesitzes um ein Viertel des Steuerbetrags.
Wo in aller Welt liegt eine Berechtigung hierzu
Die Begründung, die in der Regierungsvorlage gegeben wird, kann ich nicht für zutreffend erachten.
Es muß auch bei dieser Gelegenheit angenagelt werden: es kann jetzt in Deutschland kein Gesetz gemacht werden, bet dem nicht die Agrarier eine Liebesgabe für sich verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es auch hier, nur daß die Agrarier es jetzt im Heiligen Deutschen Reiche schon so weit gebracht haben, daß sie die Liebesgabe gar nicht mehr zu verlangen brauchen, sondern daß die Regierung sie ihnen auf dem Präsentierteller entgegenbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Daß diese Bevorzugung der land- und forstwirtschaftlichen Grundstücke nichts weiter ist als eine neue Liebesgabe für das Junkertum, für den Großgrundbesitz, kann doch nicht bestritten werden.
Es war recht ergötzlich, wie der Herr Kollege Speck, wahrscheinlich durchdrungen von (o) der Unrichtigkeit der Bestimmung, den Versuch machte, wenigstens andere als die Agrarier an dieser Liebesgabe nicht beteiligt zu sehen; denn darauf gingen doch seine Ausführungen hinaus, die darin gipfelten, daß man die land- und forstwirtschaftlichen Grundstücke, die irgend ein Großindustrieller zur Anlage seines Vermögens erwirbt, nicht freilassen solle.
Übrigens hat der Herr Kollege Speck, wie ich vorhin schon sagte, öfters das Mißgeschick, an offenliegenden Dingen vorbeizusehen; denn es gibt doch eine große Anzahl von Großgrundbesitzern, Magnaten, die auch ihr Vermögen scheinbar nicht besser anzulegen wissen, als daß sie ein Terrain nach dem andern, ein Gut nach dem andern, ein Grundstück nach dem andern erwerben und dadurch ihre Vermögensverhältnisse konsolidieren.
(Sehr richtig!
links.)
Daß solche Herren neue Güter und Forsten, die sie kaufen, als notwendigen Gewerbebetrieb für ihren Lebensunterhalt betrachten, wird der Herr Kollege Speck selbst nicht behaupten wollen.
Also einen Unterschied zu machen zwischen denjenigen, die ein in der Großindustrie erworbenes Vermögen in ländlichen Grundbesitz anlegen, und denjenigen, die aus dem Grundbesitz, aus dem teuren Verkauf von Getreide, aus den hohen Fleischpreisen, aus den Vieh- und Getreidezöllen so viel Herauswirtschaften, daß sie sich neue Güter kaufen können, ist, glaube ich, nicht zulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu einem Punkte, bei dem ich anders, als ich bisher mich zu äußern gezwungen war die Übereinstimmung meiner Freunde mit der Regierungsvorlage feststellen kann, nämlich zu dem Paragraphen, der die Schenkung unter Lebenden den Erbschaftsanfällen gleichstellt.
Mit diesem Paragraphen sind wir vollständig einverstanden; wir sind der Meinung, (v) daß ganz abgesehen davon, daß, wenn eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz käme, der Steuerhinterziehung Tür und Tor geöffnet sein würde eine Schenkung unter Lebenden genau den Charakter einer Erbschaft trägt, und daß gar keine Veranlassung vorhanden wäre, diese Schenkung unter Lebenden steuerfrei zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich auch einen kleinen Beitrag zur Entdeckung von Steuerobjekten liefern, damit die Herren sehen, daß wir auf diesem Gebiete nicht so unfruchtbar sind, wie sie glauben.
Ich möchte den Regierungen empfehlen, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die sogenannte Mitgift, die bei Verheiratungen gegeben wird, unter den Begriff „Schenkung unter Lebenden ''gebracht wird.
Meine Herren, ich glaube um so mehr zu der Annahme berechtigt zu sein, daß dieser Vorschlag Ihren Beifall findet, weil man sonst was bei Ihren Anschauungen von der Heiligkeit der Ehe absolut ausgeschlossen sein muß annehmen könnte, daß Sie die Verehelichung als ein Geschäft betrachten, bei dem die Mitgift als keine Schenkung, sondern als eine Bezahlung anDas wären doch gewiß Anschauungen, 1 die1in1den Kreisen der1verbündeten1Regierungen, 1 die1ja1auf Moral, Sitte und Ordnung halten, keine Geltung haben können.
Deswegen, glaube ich, sollten auch diese Mitgiften als „Schenkung unter Lebenden ''steuerpflichtig gemacht werden, und ich bin der Ansicht, das Reich wird es finanziell nicht bedauern, wenn es diese Anregung akzeptiert.
Namentlich könnte hierbei auch wieder z.
B. der ganz hohe und gefürstete Adel, dessen Verbindungen, 59 424 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Singer.)
() mit amerikanischen Millionärinnen und Milliardärinnen in den Blättern so oft besprochen werden (Heiterkeit), seinen Patriotismus beweisen, indem er bei seiner Verehelichung das Reich mit einer Steuer von der „Schenkung unter Lebenden ''bedenkt.
Meine Herren, man braucht aber auch in solchen Fällen nicht erst nach Amerika zu gehen.
Wie haben hier in Deutschland auch eine ganze Reihe von Beispielen, in denen die deutssche Aristokratie, die allerdings öffentlich von ihren Beziehungen zur Finanz nicht gern spricht, sich sogar nicht scheut, eine Verbindung mit der Hochfinanz nichtdeutscher Abkunft einzugehen, namentlich dann, wenn bei den jungen Finanzaristokratinnen sich das Weihwasser der Taufe wirksam erwiesen hat.
(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, ich empfehle den verbündeten Regierungen und auch der Kommission, die Frage der Besteurung von Mitgiften einer wohlwollenden Erwägung für wert zu erachten, und ich glaube, daß nach der heutigen Erklärung der Herr Staatssekretär auch für diesen Beitrag dankbar sein wird, der ihm für seine Finanzreform hiermit gestiftet sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nach den Grundsätzen, die ich entwickelt habe, werden wir uns bemühen, in der Kommission und in den weiteren Verhandlungen im Plenum die Erbschaftssteuer als die einzige, die nach unserer Meinung aus dem Steuerbukett der Negierung wert ist, ernsthaft behandelt zu werden, zu einem Gesetz zu verdichten.
Wenn es gelingt, meine Herren, die Erbschaftssteuer so zu gestalten, wie ich Ihnen eben entwickelt habe, dann habe ich die Hoffnung, daß das eine Finanzreform sein wird, für die nicht nur wie bisher die besitzenden Klassen dem Reich dankbar zu sein hätten, sondern in der auch (L) die breiten Massen des Volkes einen kleinen Schritt zur Besserung ihrer Lebens- und Arbeitsverhältnisse erblicken könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will in diesem Augenblicke nicht darauf eingehen, wie drückend die indirekten Steuern und die Lebensmittelzölle auf den Schultern der breiten Masse lasten; aber eine Erleichterung in dieser Beziehung muß mit besonderem Nachdruck gefordert werden in einem Augenblick, wo durch die Handelsverträge, die im Frühjahr in Wirksamkeit treten werden, die Lebenslage der Arbeiterklasse noch bedeutend verschlechtert werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt es, meine Herren, durch eine vernünftige Gestaltung der Erbschaftssteuer, der, wie ich sage, noch eine Reichseinkommen- und eine Reichsvermögenssteuer hinzuzutreten hat, die breiten Massen des Volks vor weiterer Auspowerung durch indirekte Steuern und Lebensmittelzölle zu bewahren, so werden wir gern bereit sein, die Hand dazu zu bieten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde kurz die Stellung meiner politischen Freunde zu dem Reichsfinanzreformgesetz und zu den fünf Steuervorlagen darlegen.
Selbstverständlich kann ich dies in der ersten Lesung nur in ganz allgemeinen Zügen tun und ich behalte ausdrücklich meinen politischen Freunden die definitive Entscheidung in allen Einzelheiten vor.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind einmütig darin, daß eine gründliche Finanzreform eine unabweisliche Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die bisherige Defizit- und Schuldenwirtschaft kann nicht länger fortgesetzt werden.
Es muß Wandel geschaffen (6) werden, und dies kann nur dadurch geschehen, daß die eigenen Einnahmen des Reichs erhöht, also neue Steuern bewilligt werden.
Die verbündeten Regierungen schätzen den zu deckenden Betrag nach Abzug der zu erwartenden Mehreinnahmen aus dem neuen Zolltarif auf 225 bis 230 Millionen.
Diese Schätzung ist hier von vielen Seiten bemängelt worden.
Es ist gesagt worden, die zu erwartenden Mehreinnahmen aus dem Zolltarif würden sehr viel höher sein, und es ist behauptet worden, die Ausgaben seien zu hoch veranschlagt.
Ich will dem Herrn Kollegen Speck nicht darin folgen, in eine nähere Untersuchung über diese Frage einzutreten.
Ich meine, es ist Sache der Kommission, genau festzustellen, wie hoch sich in Wirklichkeit der Betrag beläuft, der durch neue Einnahmen gedeckt werden muß.
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde sind mit der Reichsregierung einig in der Ansicht, daß ganze Arbeit gemacht werden muß, damit wir uns nicht in wenigen Jahren wieder in derselben Verlegenheit befinden wie heute.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei der Schätzung des Betrags, der zu decken ist, ist unter allen Umständen auch Rücksicht zu nehmen auf die immer neuen Aufgaben, die an das Reich herantreten, und auf das natürliche Wachsen der Reichsausgaben; es ist nicht übermäßig wahrscheinlich, daß mit diesem natürlichen Wachsen der Reichsausgaben das Wachsen der Reichseinnahmen gleichen Schritt hält.
Es muß daher für volle und reichliche Deckung gesorgt werden.
Meine Herren, zu dem Betrag, der gedeckt werden soll, rechnet die Reichsregierung auch eine Quote zur regelmäßigen Tilgung der Reichsschuld.
Eine solche planmäßige Tilgung der Reichsschuld ist eine alte Forderung meiner Partei.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß die Reichsschuld in den letzten Jahren in wahrhaft be- (v) ängstigender Weise gewachsen ist.
Der Herr Kollege Fritzen hat in seiner Etatsrede allerdings gemeint, so ängstlich sei die Sache noch nicht; auch wenn man die Schulden der sämtlichen deutschen Einzelstaaten hinzurechne, so käme noch immer kein so hoher Betrag heraus, wie andere Länder ihn hätten, und auf den Kopf der Bevölkerung fei die Sache doch nicht so schlimm.
Aber, meine Herren, die Gefahr liegt weniger in der gegenwärtigen Höhe der Reichsschuld, sie liegt im rapiden Anwachsen der Schuld, von der ein Ende noch nicht abzusehen ist, wenn wir nicht endlich an eine Tilgung herantreten.
Meine Herren, bedenken Sie doch auch, daß, als das Reich gegründet wurde, wir ein Aktivum in dasselbe hinübernahmen in Gestalt eines großen Teils der französischen Kriegskostenentschädigung.
Von diesem Aktivum ist nur noch sehr wenig vorhanden (Zuruf links), nur ein kleiner Teil im Reichstnvalidenfonds.
Also außerdem, daß wir dies Aktivum verzehrt haben, haben wir seit 1878 noch über 3 Milliarden Schulden gemacht.
Das ist geradezu beängstigend.
Wir legen daher den allergrößten Wert darauf, daß endlich in eine planmäßige Tilgung der Reichsschulden eingetreten wird.
Nun legen uns die verbündeten Regierungen zur Deckung des erforderlichen Betrages fünf Steuervorlagen vor mit zusammen acht neuen Steuern.
Diese neuen Steuern sollen den zu deckenden Betrag von 230 Millionen Mark ergeben.
Die Regierung sagt: diese acht neuen Steuern sollen einheitlich mit dem Gesetz über die Neichsstnanzreform in Wirksamkeit treten.
In der Begründung heißt es, der Reichstag könne zwar Verbefferungs-, Abänderungsvorschläge machen, und die Regierung wolle diese Abänderungsvorschläge in wohlwollender Weise prüfen, aber der Reichstag dürfe nicht einzelne von den 425 1 Reichstag.
15.
Sitzung.
(BüfingO M vorgeschlagenen Steuern ablehnen und nur einen Teil derselben annehmen.
An einer anderen Stelle der Begründung heißt es: die verbündeten Regierungen halten mit aller Entschiedenheit an der Einheitlichkeit der fünf Steuervorlagen fest.
Und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in einer seiner neulichen Reden zum Etat gesagt: Lösen Sie aus dem Bau auch nur einen Stein heraus, so stürzt das ganze Gebäude zusammen, da es auf mühsam zustande gebrachten Kompromissen zwischen den einzelnen Regierungen beruht.
Nun, ich bin einer der ältesten Parlamentarier; aber ein derartiges Ansinnen der Einheitlichkeit von fünf Steuervorlagen mit acht verschiedenen Steuern ist bisher dem Reichstage noch nicht gemacht worden.
Ich glaube, es ist ein unbilliges Ansinnen an den Reichstag und steht meines Erachtens nicht im Einklang mit dem Wesen des konstitutionellen Systems.
Der Reichstag ist ein völlig gleichberechtigter Faktor in der Gesetzgebung; seine Hauptmacht liegt auf finanziellem Gebiet.
Wie können die verbündeten Regierungen dem Reichstag die Zumutung stellen, sich, wenigstens im Prinzip, für acht neue Steuern zu erklären (sehr gut!
links), bei Strafe des Scheiterns der ganzen Finanzreform

Das ist meiner Ansicht nach ein unstatthaftes Vorgehen seitens der verbündeten Regierungen.
Der Reichstag wird sich sein Recht nicht nehmen lassen, die einzelnen Steuern zu prüfen, einzelne derselben abzulehnen, andere vielleicht anzunehmen, noch andere weiter auszubauen, ja vielleicht auch neue Steuervorschläge zu machen.
Der Reichstag ist die Vertretung des deutschen Volks, und das deutsche Volk soll die Steuern bezahlen; also ist es in erster Linie Sache des Reichstags, zu bestimmen, in welcher Weise (s) die Steuern aufgebracht und umgelegt werden sollen.
Glauben denn die verbündeten Regierungen, daß der Reichstag über 200 Millionen Mark neuer Steuern bewilligen kann, ohne mühsam zustande zu bringende Kompromisse zwischen den einzelnen Parteien
Das steht im Reichstage nicht anders wie bei den verbündeten Regierungen; aber der Reichstag ist der nächste dazu, wenn es sich um Bewilligung neuer Steuern handelt.
Und wenn der Reichstag am Schluffe seiner Arbeiten den verbündeten Negierungen neue Steuern in dem Betrage entgegenbringt, wie notwendig ist zur Gesundung unserer Finanzen, aber vielleicht neue Steuern auf ganz anderer Grundlage, als die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, werden und können dann die verbündeten Regierungen ein solches Angebot zurückweisen
Ja, meine Herren, dann würden die verbündeten Regierungen ganz allein die große Verantwortlichkeit des Scheiterns der Finanzrefoim übernehmen, und ich glaube kaum, daß die verbündeten Regierungen eine solche Verantwortlichkeit würden tragen können.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, die Vorlage schlägt uns vor, daß die Ausgaben des Reichs in folgender Weise gedeckt werden sollen: zuerst die eigenen Einnahmen des Reichs, dann die durch Ueberweisungen gedeckten Matrikularbeiträge, dann ein Teil des Rohertrags der Erbschaftssteuer, welcher Teil jährlich im Etat festgesetzt werden soll, aber zwei Drittel des Rohertrages nicht übersteigen darf, und schließlich ungedeckte Matrikularbeiträge in Höhe von höchstens 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung.
Die neu vorgeschlagene Reichserbschaftssteuer soll also im gewissen Sinne eine bewegliche Steuer sein, aber nur in einem außerordentlich bescheidenen Sinne.
Zunächst ist es doch außerordentlich wahrscheinlich und fast gewiß, daß der ganze Ertrag der Erbschaftssteuer bis zu zwei Dienstag den 9.
Januar 1906.
Dritteln alljährlich gebraucht wird.
Ferner aber ist ein (0) beweglicher Faktor nicht vorhanden, wenn derselbe nur nach unten beweglich ist, aber nicht nach oben.
(Sehr richtig!)
Die Hauptsache ist eben die unbegrenzte Beweglichkeit nach oben hinauf, und eine Steuer, die nur nach unten beweglich ist, ist kein beweglicher Faktor im Steuersystem.
Also, meine Herren, die neue Reichserbschaftssteuer können wir nicht als einen wirklich beweglichen Faktor ansehen.
Nun soll der Höchstbetrag der Matrikularbeiträge festgelegt werden auf 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung.
Also die einzige bewegliche Steuer, die wir bisher hatten, die auch nach oben unbegrenzt war, die soll jetzt auch im Höchstbetrage festgelegt werden, also nur nach unten beweglich sein, sie soll dadurch vollständig den Charakter eines beweglichen Faktors verlieren.
(Sehr richtig!)
Nun erkenne ich meinerseits vollständig an, daß nach der Mlichkeit der letzten Jahre angenommen worden ist, die Einzelstaaten könnten nicht mehr an ungedeckten Matrikularbeiträgen aufbringen und leisten als ungefähr 24 Millionen.
Ich erkenne ferner ausdrücklich an, daß es im allerhöchsten Interesse der Einzelstaaten liegt, mit bestimmten Beträgen rechnen zu können; ihre Ftnanzwirtschaft wird außerordentlich erschwert und erschüttert dadurch, daß sie immer vor der Gefahr stehen, daß die ungedeckten Matrikularbeiträge erhöht werden und das Maß übersteigen, was sie leisten können.
Ich erkenne auch an, daß schon die ungedeckten Matrikularbeiträge von 24 Millionen für manchen Einzelstaat die Grenze der Leistungsfähigkeit bedeuten.
Aber solange wir keinen anderen beweglichen Faktor in unserem Steuersystem haben, müssen wir festhalten an den illimitierten Matrikularbeiträgen.
Es hätte vielleicht nahe gelegen, die 24 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge gegen die 24 Millionen, die die Einzelstaaten aus der Erbschafts- (v) steuer für sich behalten sollen, gegeneinander zu kompensieren und die Erbschaftssteuer zu einer wirklich beweglichen Steuer zu machen, d. h. mit Steuersätzen, die jährlich in ihrer Höhe nach Bedarf von den verbündeten Regierungen und dem Reichstage festgesetzt werden.
Aber ich gebe zu, daß das große Bedenken gegen sich hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Erbschaftssteuer mit jährlich wechselnden Steuersätzen würde sich schwerlich einbürgern, sie würde kaum eine gerechte Steuer zu nennen sein, weil niemand im voraus wissen kann, welchen Steuersätzen seine Erbschaft unterliegt.
Ich glaube, man wird also diesen Gedanken fallen lassen müssen, obgleich er in der Theorie ganz gut zu konstruieren wäre.
Wenn das aber nicht geht, daß man die Erbschaftssteuer zu einer wirklich beweglichen Steuer macht, so wird man eben an den Matrikularbeiträgen festhalten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun heißt es in der Begründung: Angebot der Erbschaftssteuer und Forderung auf Festlegung des Höchstbetrages der ungedeckten Matrikularbeiträge sind für die verbündeten Regierungen untrennbar.
Meine Herren, das ist ein böser Satz.
Ich will hoffen, daß das noch nicht das letzte Wort der verbündeten Regierungen ist, denn dann das kann ich Sie versichern würden die Aussichten der Finanzreform außerordentlich gering sein.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte die verbündeten Regierungen auch darauf aufmerksam machen, daß sie selbst diesen Gedanken der absoluten Festlegung des Höchstbetrages der Matrikularbeiträge nicht konsequent durchgeführt haben.
Sie sagen in der Begründung: 426 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
() (2) («« fing.)
Die Verbündeten Regierungen beabsichtigen nicht, sich ihrer verfassungsmäßigen Verpflichtung zur Übernahme von Matrikularbeiträgen grundsätzlich zu entziehen.
Sie sind auch damit einverstanden, daß im Falle eines Krieges oder eines sonstigen, die Grundlagen des Reiches gefährdenden Ereignisses die Bestimmung im § 3 außer Kraft gesetzt wird.
Also die Regierung erkennt hier ausdrücklich an, daß Fälle eintreten können, wo die Festlegung des Höchstbetrages der Matrikularbeiträge nicht durchzuführen ist.
Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, wenn diese Ausnahme nicht nur in der Begründung ihre Stelle gefunden hätte, sondern im Gesetze selbst, vielleicht durch die Worte: sollen in der Regel nicht mehr als 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung betragen.
Dann hätte die Sache wenigstens ein anderes Gesicht bekommen.
Ich muß auch noch darauf aufmerksam machen, was hier der Herr Kollege Gröber schon ausgeführt hat: zu welchen eigentümlichen Konsequenzen eine solche Festlegung des Höchstbetrages der Matrikularbeiträge führen könnte.
Im Abs.
2 des § 3 heißt es: Wenn in einem Jahre die Ausgaben nicht gedeckt werden, so soll der Fehlbetrag in den Etat des zweitnächsten Jahres aufgenommen werden.
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich darüber gewundert, aber jedem muß sich doch hierbei selbstverständlich die Frage aufdrängen: wenn aber auch im zweitnächsten Jahr keine Deckung für die Ausgaben plus dieses Fehlbetrages vorhanden ist, was soll dann werden
Soll dann in illSviiuiL immer in dem nächsten Etat dieser Fehlbetrag wieder in die Erscheinung treten
Der Herr Staatssekretär hat auf diese Frage eigentlich nichts veiter zu antworten gewußt als: das sei nicht wahrcheinlich, die eigenen Einnahmen des Reiches würden chon steigen (Zuruf von den Sozialdemokraten), und es würde dann doch immer in einem der nächsten Etats dieser Fehlbetrag seine Deckung finden.
Ja, Herr Staatssekretär, auf wage Hoffnungen und bloße Wahrscheinlichkeiten kann man doch eine Reichsfinanzreform nicht aufbauen (sehr richtig!
links); dazu bedarf es einer ganz festen und sicheren Grundlage.
Und solange wir eine solche sichere Grundlage nicht in einer anderen beweglichen Steuer haben, müssen wir an den Matrikularbeiträge illimitiert festhalten.
Eine ganz andere Frage ist die, ob man nicht mit dem bisherigen System der Umlegung der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl brechen (sehr richtig!
rechts) und versuchen will, die Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten zu bemessen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der bisherige Maßstab ist in der Tat der roheste, den man sich nur denken kann: die Verteilung nach der Kopfzahl, und ich möchte wünschen, daß die Kommission sich eingehend mit der Frage beschäftigt, ob nicht ein besserer Umlagemaßstab gefunden werden kann.
Bevor ich nun auf die einzelnen Steuern hier ganz kurz eingehe, muß ich noch einige Worte sagen über den § 6 des Flottengesetzes, der hier vielfach herangezogen worden ist.
Der Z 6 des Flottengesetzes bestimmt: Soweit der Mehrbedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der Marineverwaltung den Mehrertrag der Reichsstempelabgaben über die Summe von 53 708 000 Mark hinaus übersteigt, darf der letzte nicht durch Vermehrung oder Erhöhung der indirekt den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben auf- (o) gebracht werden.
Nun ist hier mehrfach namentlich von Zentrumsseite hervorgehoben worden, daß dieser Z 6 des Flottengesetzes ein wirkliches Programm enthalte, daß der Reichstag sich damit festgelegt habe, überhaupt keine indirekten Steuern und Abgaben mehr zu bewilligen, daß die einzelnen Mitglieder in ihrem Gewissen fest gebunden, und also für alle Zukunft die indirekten Abgaben ausgeschlossen seien.
Meine Herren, ich kann diese Auffassung nicht teilen.
Es ist eine Gelegenheitsbestimmung gewesen bei Verabschiedung des Flottengesetzes (hört!
hört!
links), und diese Gelegenheitsbestimmung (Zurufe von den Sozialdemokraten) und diese Bestimmung hat sicher nicht den Zweck gehabt, den Artikel 70 der Reichsverfassung aufzuheben oder zu ändern.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat schon ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß zweifellos diese Bestimmung sich nicht auf die Zölle bezöge, daß die Zölle also nicht unter diesen indirekten Reichsabgaben zu verstehen seien, und die große Mehrheit dieses hohen Hauses hat dem zugestimmt; denn der später verabschiedete neue Zolltarif, der doch nach vielen Richtungen hin Gegenstände des Massenverbrauchs höheren indirekten Abgaben unterwirft, ist von der großen Mehrheit dieses hohen Hauses angenommen worden.
Damit hat doch der Reichstag selbst diese frühere Bestimmung des Z 6 schon anders interpretiert.
Die Bestimmung bezieht sich eben nur auf die ordentlichen Ausgaben des Etats der Marineverwaltung; nur so weit ist der Reichstag gebunden.
Diese ordentlichen Ausgaben des Etats der Marineverwaltung, soweit sie einen bestimmten Ertrag der Reichsstempelabgaben überschreiten, finden aber, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, ihre Deckung durch die Mehreinnahmen aus den Zöllen und durch die Einnahmen aus (v) der Erbschaftssteuer, namentlich, wenn wir dieselben durch weiteren Ausbau der Steuer noch erhöhen.
Ich bin also der Ansicht, daß der Reichstag trotz des Art.
6 des Flottengesetzes bezüglich sonstiger neuer Steuern völlig freie Hand hat.
Ich komme zu den einzelnen Steuern.
Zunächst die Brausteuer!
Meine Herren, ich persönlich ich betone aber ausdrücklich: ich persönlich stehe dieser vorgeschlagenen Steuererhöhung freundlich gegenüber.
Ich will gewiß nicht ein so allgemeines Genußmittel wie das Bier verteuern; aber nach meiner Ansicht handelt es sich darum überhaupt nicht.
Nach der Vorlage soll die Brausteuer in Norddeutschland ungefähr auf die Höhe der süddeutschen Steuer gebracht werden.
Es ist mir nun niemals erklärlich gewesen, warum das, was in Süddeutschland ruhig und ohne Beschwerde getragen wird, in Norddeutschland unzulässig sein soll.
Die Herren wissen alle, daß trotz der fast dreimal so hohen Steuer in Süddeutschland das Bier dort nicht bloß billiger, sondern vielfach auch besser ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum können wir in Norddeutschland nun nicht ebensolche Steuer zahlen
Im Durchschnitt würde das Liter Bier nach dem Vorschlage der Regierung um 1, 24 Pfennig, also nicht ganz um IV« Pfennig verteuert werden.
Nun beträgt der Unterschied zwischen dem Verkaufspreis der Brauerei und dem Preise, den das konsumierende Publikum bezahlen muß, in Norddeutschland beinahe 20 Pfennig auf das Liter.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Bayern beträgt dieser selbe Unterschied nur wenig über 7 Pfennig und in Württemberg und Baden nur wenig über 9 Pfennig.
Nun, meine Herren, sollte ich doch wirklich glauben, daß innerhalb einer Spannung von Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
427 (Biising.)
(L) fast 20 Pfennig auf das Liter Platz sei für eine Steuererhöhung von 1, 24 Pfennig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bleibt dann immer noch eine doppelt so hohe Spannung in Norddeutschland übrig als in Süddeutschland.
Warum soll das nicht gehen
Warum soll sich denn durch die Steuer das Bier verteuern
Das ist doch gar leine Konsequenz.
Woher kommt es denn, daß wir in Norddeutschland diese große Spannung haben, die eigentlich geradezu unerhört ist
Woher kommt es, daß bei einem Gegenstand, der im Einkauf bei der Brauerei ungefähr 15 Pfennig kostet, im Ausschank einige 30 Pfennig genommen werden
Ja, meine Herren, es ist das eine gewisse Vornehmheit in Norddeutschland, weil wir uns nicht daran gewöhnen wollen, mit Pfennigen zu rechnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das ganze Geheimnis.
Wir runden alles auf 5 und 10 Pfennige ab.
Sie wissen, meine Herren, in Süddeutschland kostet das halbe Liter 11, 12, 13 und 14 Pfennige je nachdem, in Norddeutschlaud der Regel nach vier Zehntel 15 Pfennige, drei Zehntel 10 Pfennige.
Dadurch kommt die ungeheure Spannung zwischen dem Ein- und Verkaufspreis.
Wenn wir uns daran gewöhnen wollten, auch nach Pfennigen zu rechnen, würde die ganze Sache sich ganz glatt abwickeln, ohne daß eine Verteurung eintritt.
Ein zweiter Grund dieser hohen Spannung liegt meiner Ansicht nach in der kolossalen Anzahl kleiner Zwergwirtschaften mit ganz geringen Umsätzen, die darauf angewiesen sind, an diesen geringen Umsätzen relativ viel zu verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit diesen Zwergwirtschaften sind die Brauereien gar nicht sehr einverstanden, sie sind den Brauereien oft sehr (s) lästig und kosten ihnen sehr viel Geld; denn sie nehmen fast alle Kredit in Anspruch, und mit der Deckung des Kredits bei den Brauereien ist es oft sehr schwach bestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, ob eine so große Menge kleiner Zwergwirtschaftkn wirtschaftlich wünschenswert und notwendig sind, will ich natürlich hier nicht weiter erörtern.
Ich möchte auch noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Wenn in Norddeutschland jemand ein oder zwei Glas Bier trinkt, so gibt er 5 oder 10 Pfennig Trinkgeld.
Meine Herren, diese Selbstbesteurung des Publikums im Trinkgeld holt das vielfache dessen aus, was in der Brausteuervorlage an Steuer verlangt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese freiwillige Steuer wird vom Publikum ruhig getragen, darüber wird nicht gesprochen; sobald aber der Staat eine winzige Erhöhung der Steuer plant, werden alle Brauereien, alle Gast- und Schankwirte und das ganze biertrinkende Publikum mobil gemacht gegen diesen angeblichen Raubzug des Staates gegen das Genußmittel des Bieres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Meinung ich spreche nicht für meine Politischen Freunde ist diese vorgeschlagene Biersteuer sehr gut zu tragen.
Einverstanden sind meine politischen Freunde mit dem Surrogatverbot und an sich mit der Staffelung der Brausteuer im Interesse der kleineren Brauereien.
Es wird sich daher in der Kommission nur darum handeln, wie hoch die einzelnen Staffelsätze gegriffen werden sollen, und da ist mir mehrfach von Brauerettnteressenten gesagt worden: wenn schon, denn schon!
Die Brauer nehmen nach dem, was mir von mehreren Seiten gesagt worden, lieber eine höhere Steuer als eine niedrigere, und sie würden es lieber sehen, daß die Staffelsätze der Regierung (0) angenommen würden, als daß niedrigere Staffelsätze eingestellt würden.
Anders, meine Herren, steht es mit der höheren Besteurung des Tabaks.
Ich gebe zu, daß der Tabak ein sehr geeignetes Steuerobjekt ist, aus dem andere Staaten ganz gewaltige Summen ziehen, teils in Form sehr hoher Zölle, teils in Form des Tabakmonopols.
Aber meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß für Deutschland der richtige Augenblick für eine eingreifende Besteurung des Tabaks verpaßt ist, und daß sich dieses Versäumnis jetzt nicht wieder einholen läßt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, beim Tabak handelt es sich um drei Jnteressentengruppen: um den inländischen Tabakbau, der geschützt werden will, um die süddeutsche Ztgarrenindustrie, die den inländischen Tabak verarbeitet, und um die große norddeutsche Zigarrenindustrie, die ausländischen Tabak verarbeitet.
Diese drei Betriebe haben sich mühsam aufgebaut und entwickelt auf der Tabakssteuergesetzgebung vom Jahre 1879.
Jede Erhöhung des Zolls und jede Erhöhung der Jnlandssteuer bringt eine Verschiebung der gegenseitigen Konkurrenz mit sich.
Es ist nicht möglich, die Erhöhung der Jnlandsteuer und die Erhöhung des Auslandszolls so gegen einander abzuwägen, daß der gegenwärtige Wettbewerb zwischen diesen drei Faktoren dadurch nicht gestört oder beeinträchtigt wird.
Es handelt sich dabei im wesentlichen um die billige Zigarre des Massenverbrauchs.
Wie Sie es auch einrichten, wie Sie auch den Zoll auf ausländischen Rohtabak gegenüber einer Erhöhung der Jnlandssteuer erhöhen, immer ergibt sich eine Verschiebung der gegenseitigen Konkurrenzverhältnisse um so mehr, als dabei nicht nur Steuer und Zoll in Frage kommen, sondern auch noch manche andere Momente, wie z.
B. der Unterschied zwischen der Höhe der Löhne in Norddeutschland und (v) Süddeutschland.
Also es ist nicht möglich, ohne sehr berechtigte Interessen zu schädigen, an der gegenwärtigen Besteurung des Rohtabaks etwas zu ändern.
Wie Ihnen bekannt, kommen in der Tabakindustrie ganz gewaltige Arbeitermengen in Frage.
Es werden wohl über 200000 Arbeiter sein, die in der deutschen Tabakindustrie beschäftigt sind.
Sobald Sie die Bedingungen des Wettbewerbs auch nur im geringsten ändern, leidet nicht nur die eine Industrie, sondern es leiden die sämtlichen in der Industrie beschäftigten Arbeiter, die unter Umständen brotlos werden können.
Darauf müssen wir Rücksicht nehmen, und deshalb komme ich zu dem Resultat, daß wir an der gegenwärtigen Besteurung des Rohtabaks nichts ändern können.
Dagegen sind wir damit einverstanden, daß der Zoll auf ausländische Tabakfabrikate, namentlich auf importierte Zigarren, sehr wesentlich erhöht wird, und wir sind auch im großen ganzen einverstanden mit der von der Regierung vorgeschlagenen Zigarettensteuer.
Ich komme nun zu den Stempelabgaben.
Zunächst der Stempel auf Frachturkunden.
Er besteht ja schon auf Frachturkunden im überseeischen Verkehr und soll jetzt ausgedehnt werden auf alle Frachturkunden jeder Art, also auf Frachtbriefe, Paketadressen, Gepäckscheine usw.
Ja, meine Herren, mit dieser Steuer können meine Freunde sich nicht einverstanden erklären.
Es ist eine derartige Erschwerung und Verteurung des Verkehrs, daß wir unsere Hand nicht dazu bieten können, eine solche Belästigung dem Publikum aufzulegen.
Getroffen würde hauptsächlich der mittlere Gewerbestand.
(Sehr richtig!
links.)
Die Betriebskosten würden dadurch wesentlich verteuert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hier im Hause ist fast keine Partei, die nicht immer erklärt: wir wollen den gewerblichen 428 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(«« fing.)
(L) Mittelstand schonen.
Diese Vorlage aber würde ihn auf das äußerste schädigen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Stempel auf Paketadressen würde außerdem eine wesentliche Verteurung des Paketportos enthalten, ünd darauf, glaube ich, wird sich hier niemand einlassen wollen.
Also diese lästige Verkehrssteuer lehnen wir ab.
Anders steht es mit der Steuer auf Personenfahrkarten.
Ich gebe zu, daß es nicht gerade angenehm ist, den Personenverkehr zu besteuern.
Aber Geld muß geschafft werden.
Wir können nicht einfach jede Steuer ablehnen, wir müssen die relativ erträglichsten Steuern aussuchen, und da muß ich sagen, daß in meinen Augen eine nicht zu hohe Besteuerung des Reiseverkehrs eine erträgliche ist.
Natürlich enthält dieselbe eine kleine Erhöhung des Personenfahrgeldes.
Nun, meine Herren, wird so oft behauptet, die Personentarife in Deutschland seien besonders hoch, sie seien höher als in anderen Staaten.
Das ist absolut nicht der Fall; sie sind bei uns niedriger als anderswo.
Ich greife z.
B. England heraus, das doch so gern als Musterland angeführt wird.
Sie wissen, meine Herren, daß in der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft für die vier Wagenklassen die Preise betragen 2, 4, 6 und 8 Pfennig für das Kilometer, bei Rückfahrkarten ja nur drei Viertel dieses Betrages.
Statt dieser 2, 4, 6 und 8 Pfennig hat England zunächst überhaupt keine vierte Wagenklasse, und die dritte Wagenklasse kostet in England 5, 28 Pfennig (hört!
hört!
rechts), die zweite Wagenklasse 8, 71 Pfennig und die erste Wagenklasse 10, 56 Pfennig, also ungeheuer viel mehr als bei uns.
Wenn ein Arbeiter z.
B. von London nach Edinburg fahren will, so muß er dafür, da keine vierte Klasse existiert, in der dritten Klasse 33, 32 Mark bezahlen.
Bei uns fährt der Arbeiter dieselbe Entfernung in der vierten (L) Klasse für 12, 80 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Trotzdem wird von radikaler Seite noch häufig behauptet, durch die hohen deutschen Personentarife würde der Arbeiter an die Scholle gefesselt!
Ja, meine Herren, für England mag das richtig sein, für Deutschland ist das nicht richtig.
Außerdem erhebt England noch eine Fahrkartensteuer, und Frankreich erhebt eine Fahrkartensteuer, die über 50 Millionen Mark einbringt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso erheben noch andere Länder Fahrkartensteuern.
Nun, meine Herren, halte ich aber den Vorschlag der Regierung nicht für annehmbar, ich halte ihn direkt für ungerecht.
Die Regierung will einen festen Stempel nach den einzelnen Wagenklassen von 5, 10, 20 und 40 Pfennig ohne Rücksicht auf die Entfernung.
Das halte ich an sich schon für unrichtig.
Ferner würde die Regierungsvorlage die großen Städte privilegieren.
Denn in den großen Städten erhält man häufiger direkte Fahrkarten nach seinem Bestimmungsort, muß also nur einmal Stempel bezahlen, während Provinzbewohner an abgelegenen Stationen zwei bis drei Fahrkarten lösen müssen, um an ihr Ziel zu gelangen, also zwei- bis dreimal diesen Stempel zahlen müssen.
Endlich halte ich es für ganz ungerecht, daß auch die vierte Klasse mit herangezogen werden soll.
Ich weiß nicht, ob es die Absicht der Verbündeten Regierungen gewesen ist, oder ob ein Übersehen vorliegt: für die vierte Klasse gibt es keine Rückfahrkarten, also der Arbeiter, der hin und zurück in vierter Klasse reisen würde, würde zweimal den Stempel, allerdings einen niedrigeren zu zahlen haben, während der, der in einer anderen Klasse die Hin- und Rückfahrt macht, ihn nur einmal zahlt.
Ich meine, wir müssen die Sache anders, und zwar mit Kilometerzuschlägen machen, und ich habe mir die Sache so gedacht, daß man bei den Fahrten erster Klasse einen Pfennig, bei denen zweiter (v) einen halben Pfennig und bei denen dritter Klasse einen viertel Pfennig pro Kilometer an Steuer erhebt, die vierte Klasse jedoch völlig frei läßt.
Das würde eine immerhin erträgliche Verteurung des Reifens sein.
Wenn man dann die Steuer erst bei vollen zehn Pfennigen beginnen läßt, so würden in der dritten Klasse bis zu 40 Kilometern frei sein, in der zweiten bis zu 20 Kilometern, in der ersten bis zu 10.
Es würde also namentlich für die dritte Klasse der ganze Nahverkehr von der Steuer frei bleiben.
Ich glaube, daß diese Steuer auch deshalb sehr zweckmäßig wäre, weil mit der Erhebung derselben gar keine Umstände und Kosten verbunden sein würden.
Der Kilometerzuschlag könnte einfach mit dem Betrag der Fahrkarten zugleich erhoben und von den sämtlichen Eisenbahnverwaltungen an die Reichskasse abgeführt werden.
Wenn man diese kilometrische Steuer auch auf den Dampfschiffsverkehr ausdehnen würde, so würde nach meiner allerdings nur oberflächlichen Berechnung diese Steuer mehr als 40 Millionen einbringen, ohne daß eigentlich eine große Belästigung in derselben liegen würde.
Mit der vorgeschlagenen Steuer auf Kraftfahrzeuge sind wir einverstanden.
Es würde höchstens fraglich sein, ob noch Ermäßigungen nach bestimmten Richtungen zu gewähren sind.
Es könnte sich ferner fragen, ob man vielleicht die Kraftfahrzeuge auf dem Wasser, also Motorboote u. dgl.
mit heranziehen will.
Und es könnte sich weiter fragen, ob man nicht auch Luxusfahrzeuge anderer Art, wie Equipagen, mit einer Steuer belegen will.
Darüber können wir uns ja in der Kommission noch weiter unterhalten.
Ich komme zur Quittungssteuer.
Auch diese findet bei uns keinen Anklang.
Andere Staaten haben sie ja, aber sie enthält eine ganz außerordentliche Belästigung des Verkehrs.
Es ist wieder der mittlere Gewerbesland, der die Kosten hier zu tragen hätte.
Zweifellos würde (v) diese Steuer auch eine große Rechtsunsicherheit im Gefolge haben, da vielfach keine Quittungen verlangt und erteilt würden, nur um den Stempel zu sparen.
Es kommt wiederum auf eine Vermehrung und Verteurung der Betriebskosten heraus.
In größeren Betrieben würde sogar eine Vermehrung des Personals erforderlich sein; denn es gibt Betriebe, wo Zehntausende von Quittungen zu stempeln sind, und Sie werden von jedem größeren Betrieb hören: nehmen Sie uns lieber hundert oder tausend Mark direkt ab, als daß Sie uns die Umstände machen, unzählige Male kleben zu müssen!
Der ganze Ertrag der Quittungssteuer soll nur 16 Millionen sein.
Von diesen 16 Millionen entfallen aber 8 Millionen aus die Postquittungcn für Geldeinzahlungen.
Mit dieser Verteurung des Postportos für die Geldeinzahlung wird wohl kaum jemand in diesem Hause einverstanden sein.
Dann bleiben überhaupt als Ertrag der ganzen Quittungssteuer nur 8 Millionen Mark, und da bin ich denn doch der Meinung, daß diese relativ geringe Summe von 8 Millionen Mark eine solche Belästigung und Verteurung nicht rechtfertigt, wie sie dem Publikum mit der Quittungssteuer angesonnen wird.
Wir sind also für die Quittungssteuer nicht zu haben.
Ich komme nun auf die Erbschaftssteuer.
Meine politischen Freunde adjustieren die Erbschaftssteuer und zwar in der Form der progessiven Steuer je nach der Höhe des Erbanfalls.
England und Frankreich ziehen ganz enorme Summen aus dieser Steuer, und ich meine, auch wir in Deutschland müßten jetzt das Opfer bringen und eine solche Steuer bewilligen.
Ich halte es für dre Pflicht der besitzenden Klassen, jetzt mit gutem Beispiel voranzugehen und zu erklären: wir sind bereit, für die Bedürfnisse des Reichs in erster Linie einzutreten.
(Bravo!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
429 («« fing.)
(L) Meine Herren, man hört so oft nicht bloß von den wenig Bemittelten in den Städten, sondern auch von kleinen Leuten auf dem Lande: die meisten Ausgaben des Reichs sind für Heer und Marine, was haben wir von Heer und Marine, die sind nur da, um die besitzenden Klassen zu schützen.
Das ist zwar vollständig unrichtig; denn jeder, auch der Ärmste, hat ein Interesse an Rechtsschutz, Ordnung und Frieden, die ihm den ungestörten Bezug des Ertrags seiner Arbeit gewährleisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber so viel ist richtig, daß die besitzenden Klassen in erster Linie berufen sind, Opfer zu bringen.
Ich meine, heute in dieser Zeit ist es ein vobils oilloiuui der besitzenden Klassen, mit Opserwilligkeit voranzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der preußische Herr Finanzminister, der, wie bekannt, ein Gegner der Erbschaftssteuer ist, hat uns vorgeführt, wie sehr stark die besitzenden Klassen in den Einzelstaaten schon durch Einkommensteuern belastet seien.
Ich gebe gerne zu die Richtigkeit der von ihm mitgeteilten Zahlen.
Aber das beweist nichts gegen die Erbschaftssteuer.
Wenn es jemandem trotz der hohen direkten Steuern, die er an Staat und Gemeinde zu zahlen hat, doch noch gelungen ist, seinen Erben ein großes Vermögen zu hinterlassen, so liegt nicht der geringste Grund vor, von diesem Vermögen keine Steuer zu nehmen.
Das hat mit den von ihm bei Lebzeiten gezahlten Steuern nichts zu tun.
Ja, wenn ihn die hohen direkten Steuern an dem Erwerbe eines Vermögens gehindert hätten!
Aber er hat es trotzdem erworben.
Er hat die hohen direkten Steuern an den Staat gezahlt, weil ihm derselbe durch seine Einrichtungen die Möglichkeit des Erwerbs gegeben, weil ihn derselbe in seinem Erwerbe geschützt hat.
Der Erbe hat an dem Erwerbe dieses Vermögens keinen Anteil.
Für ihn, mag er nun Kind oder Seitenverwandter sein, ist jeder Erbanfall (n) mehr oder weniger ein Glücksfall.
Es ist daher nur gerecht und billig, wenn der Staat von den Erbanfällen eine Steuer erhebt.
Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde akzeptiert nun nicht bloß die vorgeschlagene Erbschaftssteuer, sondern sie wünscht noch einen weiteren Ausbau derselben, um noch höhere Erträge daraus zu erzielen.
Vor allem wünscht sie eine Ausdehnung der Steuer auf Deszendenten und Ehegatten.
Es sind gegen diese Ausdehnung manche Einwände erhoben worden.
Der Abgeordnete der konservativen Partei, der zum Etat gesprochen hat, hat gesagt, die Ausdehnung auf Deszendenten und Ehegatten sei der erste Schritt zum Kommunismus.
Mir ist diese Äußerung geradezu unverständlich; ich vermag den Unterschied nicht einzusehen zwischen einer Steuer, die die Seitenverwandten zu zahlen haben, und einer solchen, die Kinder und Ehegatten zu zahlen haben; ich vermag nicht einzusehen, wie die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten ein Schritt zum Kommunismus sein soll, die Steuer, die von Bruder und Schwester zu entrichten ist, aber keinen solchen Schritt enthalten soll.
Es ist ferner gesagt worden, mit der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten sei ein sehr unbequemes Eindringen in die Familien- und Vermögensverhältnisse verbunden.
Auch dieser Einwand zieht wirklich nicht; denn schon bei jeder Einkommensteuer dringt der Staat ein in die Vermögensverhältnisse des Einzelnen, und in Erbschaftsfällen dringt er in dieselben ein in allen denjenigen sehr zahlreichen Fällen, in denen Minderjährige zur Erbschaft berufen sind.
Das ist also so schlimm nicht, daß das Vermögen des Erblassers nach seinem Tode offengelegt wird.
Endlich ist noch vielfach darauf hingewiesen worden, durch die Ausdehnung der Steuern namentlich auf Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
Deszendenten und Ehegatten werde dem Spartrieb (0) entgegengewirkt, und die großen Vermögen würden veranlaßt, ins Ausland zu gehen.
Meine Herren, mir ist nicht bekannt geworden, daß in England und Frankreich, wo die Erbschaftssteuer sehr hoch ist, weniger gespart würde als in Deutschland, und daß große Vermögen aus England und Frankreich wegen der Erbschaftssteuer ins Ausland gegangen wären.
Wohin sollten sie denn schließlich auch noch flüchten, wenn ein Staat nach dem andern die Erbschaftssteuer einführt
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bin ich aber der Ansicht, daß es wohl zweckmäßig sein würde, bei der Ausdehnung auf Deszendenten und Ehegatten die kleineren Erbschaften freizulassen.
Vor allem wünsche ich aber, daß der gewöhnliche Hausrat frei bleibt; denn mit der Aufmachung und Taxierung des Hausrats sind so viele Weitläufigkeiten und Belästigungen verbunden, daß es dringend wünschenswert ist, wenn der Hausrat ausscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach meiner Ansicht würden etwa Erbanfälle von 20 000 bis 30 000 Mark freizulassen sein.
Wenn man diese freiläßt, so scheidet der ganze kleine und mittlere ländliche Grundbesitz aus der Erbschaftssteuer aus, zumal da es sich in den meisten Fällen um mehrere Erben handelt.
Bei dem größeren ländlichen Besitz müßte eventuell durch Stundung geholfen werden.
Nun, meine Herren, dürfen Sie sich aber nicht der Illusion hingeben, als wenn durch einen weiteren Ausbau der Erbschaftssteuer, namentlich durch Ausdehnung auf Deszendenten und Ehegatten, unerhörte Summen erzielt werden könnten, sodaß alle übrigen Steuern in Wegfall kommen könnten.
Der Herr Kollege Singer hat uns ja gesagt, wie er die Erbschaftssteuer einrichten würde: er würde nicht nur die Erbmasse versteuern, sondern außerdem noch jeden einzelnen Erbanteil, die erstere mit (v) 1 bis 20 Prozent, wenn ich ihn richtig verstanden habe, und die einzelnen Erbanfälle noch mit 1 bis 4 Prozent.
Ja, meine Herren, abgesehen davon, daß das vielfach auf eine reine Vermögenskonfiskation hinauslaufen würde, möchte ich den Herrn Abgeordneten Singer doch darauf hinweisen, daß, selbst wenn er diese Steuer in solcher Höhe einführen würde, er immer noch lange nicht sein Ziel erreichen würde, das er im Eingang seiner Rede dahin präzisierte, daß alle indirekten Abgaben aufgehoben und durch den Ertrag der Erbschaftssteuer ersetzt werden sollten.
Dann müßten Sie noch ganz andere Sätze nehmen, dann müßten Sie die Erbschaften so hoch besteuern, daß den Erben davon überhaupt nichts bleibt!
(Unruhe.)
Ich will nicht exemplifizieren auf England, weil da die Verhältnisse bezüglich der Erbschaftssteuer ganz anders liegen wie bei uns; aber ein außerordentlich brauchbares Vergleichsobjekt bietet uns Frankreich.
Mir liegen die offiziellen Zahlen aus dem Jahrbuch der französischen Republik für das Jahr 1903 vor.
Diese Zahlen sind sehr interessant.
Die Gesamtheit der Erbanfälle in Frankreich betrug im Jahre 1903 5 Milliarden Franken, also 4 Milliarden Mark.
Nun schätzt die Vorlage die in Deutschland zu erwartenden Erbanfälle auf jährlich 4 Milliarden Mark, also auf dieselbe Summe, wie sie in Frankreich im Jahre 1903 vorgekommen ist.
Bei der deutschen Schätzung sind aber nicht mitgerechnet die kleinen Vermögen bis 6000 Mark und der gesamte Hausrat; denn die deutsche Schätzung ist aufgemacht nach der preußischen Ergänzungssteuer, bei welcher diese kleinen Vermögen und der Hausrat nicht mitgerechnet sind.
Wenn man diese kleinen Vermögen und den Hausrat noch hinzurechnet, so kommt man in Deutschland weit über 5 Milliarden Mark.
Es ergibt sich also die hoch60 430 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1906.
(Büfiug.)
O) interessante Tatsache, die bisher immer bezweifelt worden ist, daß Deutschland an Vermögen ungefähr ebenso reich ist wie Frankreich, auch wenn man die größere Einwohnerzahl Deutschlands berücksichtigt.
Es ist daher nicht richtig, wenn der preußische Herr Finanzminister gesagt hat, es handle sich in Deutschland mehr um große Einnahmen als um große Vermögen, und deshalb wäre die Erbschaftssteuer in Deutschland ganz besonders bedenklich.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich habe Ihnen nachgewiesen: wir sind in Deutschland ebenso reich an Vermögen wie Frankreich.
Nun haben diese 5 Milliarden Franken oder 4 Milliarden Mark Erbanfälle im Jahre 1903 in Frankreich eingebracht an Erbschaftssteuer 228 Millionen Franken oder 181 Millionen Mark.
Das ergibt als Durchschnittssteuersatz etwas mehr als vier und ein halbes Prozent.
Das ist ein sehr hoher Durchschnittssatz, und ich zweifle, ob wir in Deutschland so hohe Sätze einführen können.
Von diesen 228 Millionen Franken oder 181 Millionen Mark Erbschaftssteuern entfielen aber in Frankreich nur 78 Millionen Franken oder 62 Millionen Mark auf Deszendenten und Ehegatten.
Also nur der dritte Teil des gesamten Erbschaftssteuerertrags ist auf Deszendenten und Ehegatten entfallen.
(8) 1 (Hört!
hört!)
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß in Frankreich jede Erbschaft von 1 Frank an steuerpflichtig ist.
Wenn wir nun in Deutschland für Deszendenten und Ehegatten nach meinem Vorschlage 20- bis 30 000 Mark Erbanfall freilassen wollen, so würden sich nach meiner auf französischen Zahlen beruhenden Berechnung diese 62 Millionen Mark in Deutschland um 20 Millionen Mark vermindern, sodaß sich bei Freilassung von 20bis 30 000 Mark der Ertrag der Steuer der Deszendenten und Ehegatten nur auf etwa 42 Millionen Mark stellen würde.
Wenn, wie es den Anschein hat, die Herren vom Zentrum noch größere Erbanfälle freilassen wollen, so würde der Ertrag der Steuer von Deszendenten und Ehegatten ein recht geringer werden.
Nehmen wir nun den von mir eben berechneten Betrag von 42 Millionen Mark aus der Steuer von Deszendenten und Ehegatten, so macht das zusammen mit den 48 Millionen Mark der Vorlage immer nur etwa 90 Millionen Ertrag aus der Erbschaftssteuer aus.
Nun ist ja allerdings das gebe ich der Linken zu sehr zu erwägen, ob nicht einzelne Sätze bei den Seitenverwandten noch erhöht werden können, und namentlich, ob nicht die Progressionen noch zu steigern sind.
(Sehr richtig!)
Das wird ernstlich zu erwägen sein.
Aber, meine Herren, (o alles in allem genommen, werden wir schließlich immer nicht mehr als etwa 100 Millionen Mark aus der Erbschaftssteuer herausbekommen können.
Wir werden also immer noch darauf angewiesen sein, andere Steuern bereit zu stellen.
Wenn die von mir besprochenen und für annehmbar erachteten Steuern nicht ausreichen sollten, um den zur Gesundung der Reichsfinanzen erforderlichen Betrag zu decken, so bliebe eventuell auch noch die Wehrsteuer, die ja in weiten Kreisen als durchaus gerecht und durchführbar betrachtet wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damit bin ich am Schluß.
Ich wiederhole, daß ich meinen politischen Freunden die Stellung in allen Einzelheiten vorbehalte.
Meine politischen Freunde sind bereit, mit ganzem Ernst und mit dem vollen Gefühl ihrer Verantwortlichkeit in der Kommission mitzuarbeiten, damit das unbedingt notwendige Resultat, die dauernde Gesundung der Reichsfinanzen, erreicht wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Normann, v. Kardorff, Prinz v. Arenberg, Graf v. Oriola und Schräder.
Ich schließe mich diesem Antrag 00 an.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags v. Normann und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags v. Bonin für die Dauer der Session (Nr.
159 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Gröber, Dr. Semler, Graf v. Oriola, Dr. Müller (Sagan), Boltz und Dr. Lucas wünschen aus der Budgetkommission resp.
Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1-, 3., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.