Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(L) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bestimmungen des Bundesrats, betreffend Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Gewerbebetriebe; 2.
1 Denkschrift über die finanzielle Entwicklung der deutschen Schutzgebiete (ohne Kiautschou), graphische Darstellung der Aufwände des Reiches mit Ausnahme der Militärlasten für die Schutzgebiete und der eigenen Einnahmen der Schutzgebiete; Vergleich mit der finanziellen Entwicklung Algiers, und die deutschen Kapitalinteressen in den deutschen Schutzgebieten (ohne Kiautschou), Größe, Stand und Rentabilität.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der Wahlen zur XVIII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XVIII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
509 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Speck, Moritz, Herold; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wallenborn, Szmula, Hug; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Buchsieb, Neuner, Sieg; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Holtz, Dr. Südekmn, Mittermeier; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten (6) Dr. Wiemer, Dr. Pachnicke, Graf v. Brudzewo-Mielzynski; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Dietrich, v. Gersdorff; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wurm, Schmidt (Berlin), Bock.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wurm, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wallenborn, Neuner, v. Gersdorff, Schmidt (Berlin).
Präsident: Ebenso bitte ich, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIX.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XIX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
352 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Wolff-Metternich, Schwarze (Ltppstadt); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Burlage, Engelen; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Müller (Baden); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), Merten; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ledebour, v. Stoecker; 1 von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Henning, v. Rautter; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Baudert, Geck.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Rautter; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Ledebour und I) r. Bärwinkel.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Riepenhausen und Dr. v. Saldern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Elern in die Budgetkommission, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
v. Chlapowo Chlapowski für 2 Tage, v. Kaufmann für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Heim, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung gewerbliche Berufsvereine angemeldet: der Kaiserliche WirklicheGeheimeOber-Negierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch, Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3805 (Präsident.)
(X) 1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann und der Königlich preußische Ober-Landesgerichtsrat Herr Simons.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
361 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter 1 .
Burckhardt Anträge Nr.
552, 556, 557 —, in Verbindung mit a) dem 35.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Befähigungsnachweis für das Handwerk (Nr.
372 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schickert —, K) dem 59.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen für weibliche Gehilfen re.
in gewerblichen Betrieben bezw.
Einführung obligatorischer kaufmännischer Fortbildungsschulen für beide Geschlechter (Nr.
490 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Peus.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Art.
1.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Regierungsrat vr.
Münchgesang.
vr.
Münchgesang, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, aus den Ausführungen eines Teils der Herren Vorredner in den vorigen Sitzungen hätte man den Ein (») druck gewinnen können, als ob es mit dem Bauarbeiterschutz in den Bundesstaaten außerordentlich schlecht bestellt sei.
Soweit der Staat Preußen in Betracht kommt, will ich mir doch gestatten, dem entgegenzutreten.
Wir haben in Preußen schon seit langer Zeit dieser auch von uns als hochwichtig anerkannten Angelegenheit unsere volle Aufmerksamkeit zugewandt.
Bereits lange, ehe eine Agitation in dieser Richtung einsetzte, haben wir darauf hingewirkt, daß durch eine ausgiebige technische Mitwirkung bereits bei der Prüfung der Bauerlaubnisgesuche die Sicherheit der Bauausführungen erheblich erhöht wurde.
Ferner ist in den Ministerien der öffentlichen Arbeiten und für Handel und Gewerbe ein Muster für Polizeiverordnungen ausgearbeitet worden, welche bezwecken, die Arbeiter gegen die Einflüsse des Klimas zu schützen, Anstand und Sitte auf den Bauten zu fördern und die Arbeiter gegen Berufskrankheiten zu schützen.
Derartige Polizeiverordnungen sind dann überall da, wo es not tat, erlassen worden.
Ferner bestehen in fast allen Städten Gerüstordnungen, welche die Sicherheit der Arbeiter gegen Unfälle zum Ziele haben.
Daneben gelten natürlich auch für das preußische Gebiet die Unfallverhütungsvorschrtften der Baugewerksberufsgenossenschaften.
Wir haben uns aber mit dem Erlaß derartiger Vorschriften nicht begnügt, sondern selbstverständlich dafür Sorge getragen, daß diese Bestimmungen auch eingehalten werden, und eine ausgiebige Kontrolle eingeführt.
Freilich kann nicht in jedem pommerschen oder ostpreußischen Amtsbezirk ein besonderer Stab von Baukontrolleuren angestellt werden (Zuruf von den Sozialdemokraten); das ist ganz ausgeschlossen.
Aber überall, wo eine stärkere Bautätigkeit Platz greift, sind Baukontrolleure vorhanden.
In den Städten mit kommunaler Polizeiverwaltung ist von Aufsichtswegen auf die Bestellung einer ausreichenden Zahl von Beamten hingewirkt worden; wo die Baupolizei in der Hand königlicher Behörden ist, haben wir ebenfalls (0) für die Anstellung solcher Baukontrolleure gesorgt.
Ich darf darauf hinweisen, daß wieder der nächste preußische Etat für die verhältnismäßig wenigen Gemeinden, in welchen die Baupolizei von Königlichen Organen wahrgenommen wird, allein die Anstellung von 16 Baukontrolleuren vorsieht.
Es sind das Beamte mit einer ausreichenden technischen und praktischen Vorbildung.
Freilich, Arbeiter in diese Stellen zu berufen, halten wir nicht für opportun.
Einmal sind wir in Preußen auf Grund der Gutachten der für uns maßgebenden Autoritäten der Ansicht, daß Arbeiter die Aufgaben, die ihnen aus diesem Gebiete erwachsen werden, nicht ausreichend würden erfüllen können.
Des ferneren besteht die Befürchtung, daß die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vertieft wird, wenn man aus einem der beiden sich gegenüberstehenden Stände die Baukontrolleure bestellt.
Meine Herren, ich sage nicht, daß wir Ihnen etwa die Absicht unterlegen, daß Sie die Vertiefung dieser Kluft mit Ihren Anträgen bezwecken; aber die Folge würde es sein.
Deshalb steht die preußische Regierung den dahin zielenden Anträgen gegenüber auf einem ablehnenden Standpunkt.
Ich will, da ich einmal das Wort habe, kurz noch auf den Abänderungsantrag der Herren Bömelburg und Genossen eingehen.
Er bezweckt in erster Linie, die Artikel 2, a und 3 der Kommissionsvorlage zu streichen.
Von meinem preußischen Standpunkt aus würde ich es lebhaft bedauern, wenn diesem Antrage stattgegeben würde; denn ich gehe eben davon aus, daß diejenigen Mittel, die die Kommissionsvorlage den Behörden hier in die Hand geben will, durchaus geeignet sind, um den unsoliden und leichtsinnigen Unternehmertum entgegenzutreten.
Die Streichung würde in erster Linie auch dem Interesse des Bauarbeiterschutzes zuwiderlaufen.
Mit bezug auf die Ziffer VII, Arbeiter des Baugewerbes, will ich nur darauf hinweisen, daß das, was (v) in Z 139n enthalten ist, im großen und ganzen schon durch die Polizeiverordnungen, deren ich vorher Erwähnung tat, und durch die Unfallverhütungsvorschriften der Btzrufsgenossenschaften geregelt ist.
Diese Verordnungen sind für uns keineswegs ein Xoli ms taubere.
Im Gegenteil, wir sind gern bereit, auf einen weiteren Ausbau dieser Bestimmungen hinzuwirken.
In kurzer Zeit wird voraussichtlich der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten im Einvernehmen mit dem Handelsminister an den Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen nach einer Ergänzung der Unfallverhütungsvorschriften herantreten, und in diese gehören meiner Meinung nach die Bestimmungen des vorgeschlagenen § 139 »hinein.
Es ist mir unerfindlich, was mit dem Erlaß von Normalvorschriften des Reichsversicherungsamtes, die doch neben den Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften Geltung haben sollen, eigentlich bezweckt wird.
Durch Z 139x endlich wird intendiert, besondere Baupolizeibehörden im Interesse des Bauarbeiterschutzes zu schaffen.
Die Folge würde sein, daß in Zukunft neben den gewöhnlichen Baupolizeibehörden, die darüber zu wachen haben, daß die Bauten konsensmäßig und ordnungsmäßig ausgeführt werden, noch andere existieren, die die Einhaltung der Bauarbeiterschutzbestimmungen zu kontrollieren haben.
Zunächst würde das zweifellos zu Kompetenzstreitigkeiten zwischen den beiden Aufsichtsorganen führen.
Es würde aber, glaube ich, ferner in der Schaffung besonderer Behörden und Beamten auch eine Geld- und Kraftverschwendung liegen.
Was sollen denn diese Beamten in Zeiten machen, wo die Bautätigkeit infolge von klimatischen Einflüssen ruht, oder wenn Streiks auf mehrere Wochen, vielleicht auf Monate sogar die Bautätigkeit lahm legen
Es wird ihnen da nichts anderes übrig bleiben, als spazieren zu gehen.
518 3806 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(I) r. Münchgesang.)
O) Ich bin der Meinung, daß eine derartige Regelung nicht der Zweckmäßigkeit entspricht, und ich glaube, daß auch der Bauarbeiterschutz besser bei den gewöhnlichen Baupolizeibehörden aufgehoben ist.
Der weitere Ausbau der Arbeiterschutzkontrolle durch diese Behörden soll keineswegs hintangehalten werden.
Die preußische Regierung wird für ihr Gebiet dauernd noch weiterhin dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Ferner wird voraussichtlich auch das Reich darauf einwirken, daß die technischen Beamten der Berufsgenossenschaften vermehrt werden.
Ich glaube, daß durch diese beiden Maßnahmen ein vollkommen hinreichender Bauarbeiterschutz gewährt wird, und bitte deshalb, den Antrag der Herren Bömelburg und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, das hervorragendste Ergebnis der seitherigen Debatten ist zweifellos die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs, daß noch im Laufe dieses Jahres dem Bundesrat ein Gesetz vorgelegt werden wird »durch welches der kleine Befähigungsnachweis der Gewerbeordnung einverleibt werden soll.
Man hat diese Erklärung mit vollkommenem Recht als einen großen Fortschritt zu Gunsten unseres Handwerkerstandes begrüßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir abwarten, Herr Kollege!
Die Handwerker, soweit sie organisiert sind, verlangen einstimmig diese Sache; und wenn Sie auf der äußersten Linken so großes Gewicht darauf legen, daß einstimmige Wünsche der Arbeiter berücksichtigt werden, so müssen Sie so konsequent sein, einstimmigen Wünschen des Handwerks gleiche Beachtung zu teil werden zu lassen.
Aber im Anschluß an diese erfreuliche Erklärung des (R) Herrn Staatssekretärs sind der Regierung eine Anzahl Vorwürfe gemacht worden, die ich nicht als begründet ansehen kann.
Denn einmal hat der Herr Graf Posadowsky zu dieser Frage des Befähigungsnachweises weder eine Stellung xro noch vonti-a, eingenommen.
Als die Frage im Jahre 1897 in diesem Hause das erste Mal zur Entscheidung stand, war der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky noch nicht in seinem jetzigen Amte.
Herr von Bötticher war es, der sich ablehnend dagegen geäußert hat.
Aber ich glaube, man kann auch der Regierung deshalb keinen Vorwurf machen, weil in dieser Frage bisher keine Mehrheit im hohen Hause vorhanden gewesen ist.
Im Jahre 1897 stellten meine politischen Freunde den Antrag, daß der kleine Befähigungsnachweis seinerzeit mit dem großen Handwerkerschutzgesetz verabschiedet werden sollte.
Die Herren von der Rechten stimmtem dem wohl zu; 1 aber von nationalliberaler Seite1ist1uns erklärt worden, daß lieber das ganze Gesetz zu Fall gebracht werden sollte, als daß dieser kleine Befähigungsnachweis sofort mit in Kauf genommen werde, und daher war man damals veranlaßt, auf die Erfüllung dieses berechtigten Handwerkerwunsches zu verzichten.
Inzwischen haben sich die Ansichten in den Kreisen des Handwerks und auch der Parteien sehr wesentlich geändert.
Jetzt ist eine Mehrheit im hohen Hause vorhanden.
Deshalb, glaube ich, ist ein Grund zu einem Vorwurf nach dieser Seite wirklich nicht vorhanden.
Es ist nun im Laufe der Debatte auch eine Reihe anderer Handwerkerfragen angeschnitten worden.
Ich will nicht auf alle eingehen.
Der Herr Abgeordnete Gamp regte an, daß die Kosten für die Handwerkskammern mehr als seither von den Einzelstaaten aufgebracht würden.
Das ist in Preußen ja nicht der Fall; aber z.
B. in meinem Heimatlande Württemberg werden jetzt schon mindestens 50 Prozent bis zwei Drittel sämtlicher Handwerkskammerkosten vom Staate getragen.
Unbedingt ist dem Wunsche (0) beizustimmen, daß die Handwerkskammern mehr Energie und Initiative erhalten sollen, als ihnen seither innewohnte; in der Richtung wird gerade das vorliegende Gesetz ein sehr wirksames Mittel sein, indem ich es als eine Hauptaufgabe der Handwerkskammern ansehen möchte, die zuständigen Behörden auf dieses oder jenes unzuverlässige Bauunternehmen aufmerksam zu machen, um dann das Verfahren bezüglich der Untersagung des Baubetriebs oder die Ausführung eines einzelnen Baues rasch anzuordnen.
Nachdem die Fragen angeschnitten sind, möchte ich noch kurz auf zwei wichtige, für das Handwerk sehrinteressante Momente hinweisen.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei der Beratung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs betont, wie notwendig es ist, daß eine genaue und bessere Abgrenzung der Begriffe Fabrik und Handwerk angestrebt werden muß.
Das wird, wie ich schon damals ausführte, nicht möglich sein durch eine alle Fälle deckende Form: was ist Fabrik, und was ist Handwerk
Das halte ich für ganz ausgeschlossen.
Wenn man sich auf den Weg begeben würde, würde man zu recht vielen Absonderlichkeiten kommen.
Was aber meines Erachtens ein berechtigter Wunsch in der Frage ist, das ist der, daß eine einheitliche Behörde geschaffen wird, die über die Zugehörigkeit entscheidet.
Jetzt ist es so, daß innerhalb des einen Verwaltungsbezirkes die Verwaltungsbehörde so entscheidet, das Amtsgericht aber bezüglich der Zugehörigkeit zu der Handelskammer für denselben Betrieb wiederholt die gerade entgegengesetzte Entscheidung trifft.
Ich denke z. an die vielen Streitigkeiten im Buchdruckereigewerbe.
Der Herr Staatssekretär könnte sich ein großes Verdienst um unser Handwerk erwerben, wenn er die Veranstaltung dazu treffen würde wenn es nicht durch das Reich geht, so vielleicht durch die Bundesstaaten —, um eine einheitliche Instanz zu schaffen, die unter Zuziehung von Vertretern (v) der Beteiligten sowohl des Handwerks wie des Handels endgültig entscheidet, wer der Handwerkskammer anzugehören hat.
Wenn nach dem System, das in Preußen besonders üblich ist und sich auf den Erlaß des preußischen Handelsministers stützt, daß alle leistungsfähigen Betriebe immer mehr zu Fabriken erklärt werden, ja so bleibt für das Handwerk schließlich nur noch der Flickschuster und Flickschneider übrig (sehr wahr!
in der Mitte), und dieses Handwerk kann dann wahrhaftig nicht gedeihen, das kann wahrhaftig nicht mehr vorwärts kommen.
Das gibt auch eine ganz falsche Statistik, wenn alle leistungsfähigen Handwerksbetriebe in einer Berufs- und Gewerbezählung nun auf einmal als Fabriken erscheinen, während es doch nichts weiter sind als Handwerker, die vielleicht vor 5 Jahren 5 Arbeiter beschäftigten und jetzt 10 oder 15 Arbeiter beschäftigen, aber sonst in der ganzen Struktur ihres Betriebes weiter gar nichts geändert haben.
Eine zweite wichtige Frage für das Handwerk, die in der gleichen Richtung liegt, habe ich mir erlaubt auch im vorigen Jahre anzudeuten.
Vielleicht kann hier der Herr Staatssekretär darüber Auskunft geben, ob und was in der Zwischenzeit geschehen ist.
Wir wünschen, daß die Großbetriebe, welche handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigen, zu den Kosten der Handwerkerausbildung herangezogen werden.
Ich habe darauf hingewiesen, wie z.
B. in Österreich 75 Prozent sämtlicher Handwerkerlehrlinge nachher in der Großindustrie ihr Unterkommen finden.
Die Kosten der Ausbildung der Handwerkerlehrlinge, der Gesellenprüfung, der Meisterprüfung müssen die Handwerker tragen; den Vorteil hat die Großindustrie.
Nun habe ich in der Presse gelesen, daß Erhebungen von einzelnen Regierungen angestellt wurden, um festzuReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3807 (Erzberger.)
() stellen, wie viel handwerksmäßig ausgebildete Lehrlinge in Deutschland später im Handwerk und wie viele in der Großindustrie beschäftigt werden.
Es wäre nun von Interesse, von seiten des Bundesratstisches zu erfahren, ob in der Tat solche Erhebungen eingeleitet sind, ob sie noch schweben, und ob auch dem Reichstag das Resultat derselben mitgeteilt werden wird, oder aber, was ich noch mehr begrüßen würde, ob die verbündeten Regierungen uns gleich diesbezügliche Vorschäge auf eine eventuelle Abänderung der Gewerbeordnung unterbreiten können.
Jedenfalls halte ich diese Frage für so wichtig, daß eine gesunde Regelung im Interesse des Handwerks mir viel wichtiger erscheint als der vorliegende Gesetzesentwurf.
Wenn wir zu einer annehmbaren Abgrenzung der Begriffe „Fabrik ''und „Handwerk ''und zu einer Heranziehung der Großindustrie in dem Sinne, wie ich es geschildert habe, gelangen, so wird das für das Handwerk weit bedeutungsvoller sein als der ganze vorliegende Gesetzentwurf.
Damit aber möchte ich die Bedeutung dieser Vorlage in keiner Weise herabsetzen.
Ich glaube, es ist auch die Auffassung falsch, als ob dieser Gesetzentwurf hinter den Erwartungen des Handwerks zurückbleibe, als ob es nicht den Befähigungsnachweis wenigstens entfernt für das Baugewerbe bringe.
Im Gegenteil, ein gut Stück Befähigungsnachweis steckt in der Vorlage insofern, als der Vorwurf des Mangels an theoretischer und praktischer Ausbildung gegen den Handwerksmeister nicht mehr erhoben werden kann, der die Meisterprüfung abgelegt hat.
In anderer Richtung geht aber der Gesetzentwurf noch wesentlich über den Befähigungsnachweis hinaus, und das ist in den Kreisen der beteiligten Handwerker selbst nicht genügend beachtet worden.
Es mag ein junger Handwerker mit 24 Jahren wohl seine Meisterprüfung ablegen, er wird aber schlecht in seinem Beruf, verlottert, verlumpt, um einen scharfen Ausdruck zu (ly gebrauchen.
Wenn wir nur einen Befähigungsnachweis haben, können wir gegen solche Meister nichts unternehmen.
Auf Grund dieses Gesetzes kann aber gegen einen solchen Meister, der trotz des Befähigungsnachweises sich als unfähig in seinem Berufe zeigt, eingeschritten werden, und das liegt, glaube ich, auch im Interesse des Handwerks, daß gegen solche Elemente vorgegangen wird.
Nun ist im Laufe der Debatte auch viel gesprochen worden von der obligatorischen Meisterprüfung.
Es ist nicht näher erörtert worden, wie man sich diese Sache denkt.
Wenn man aber das Wort „obligatorische Meisterprüfung ''ausspricht, muß man in erster Linie doch klar sein: es müssen gewisse Konsequenzen und Schlußfolgerungen aus dieser obligatorischen Meisterprüfung abgeleitet werden; denn nur die Feststellung der obligatorischen Meisterprüfung an und für sich hat ja gar keinen Zweck.
Nun gibt es zwei Konsequenzen, die aus der obligatorischen Meisterprüfung herzuleiten sind.
Die eine ist, daß nur derjenige, der die Meisterprüfung abgelegt hat, den Beruf tatsächlich ausüben darf.
Ja, das ist nichts anderes als der Befähigungsnachweis.
Das ist nur ein anderes Wort für ganz dasselbe Ding.
Solange ober die Handwerksmeister und die Organisation des Handwerks mit so großer Mehrheit, wie es auf dem Handwerkskammertage in Köln geschehen ist, sich gegen diese Form aussprechen, so lange sehen wir es nicht als die Aufgabe einer politischen Partei an, für einen solchen nur von einer Minderheit geäußerten Wunsch hier einzutreten.
Anders aber liegt die Frage der obligatorischen Meisterprüfung, wenn man die Konsequenzen in der Richtung faßt, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist.
Das ist dann nicht die strikte obligatorische Meisterprüfung.
Eine solche gesetzliche Bestimmung, wie der Herr Staatssekretär befürwortet und aus erziehlichen und moralischen Gründen empfohlen hat, eine solche gesetzliche Bestimmung wird ja (o) allerdings unwillkürlich dahin führen, daß mindestens u Prozent sämtlicher Meister dazu übergehen werden, die Meisterprüfung abzulegen; sie wird höchstens in solchen Branchen nicht abgelegt werden, wo man keine oder nicht viel Lehrlinge hat.
Das würde in erster Linie gerade beim Baugewerbe der Fall sein.
Hier liegt aber in dem vorliegenden Gesetzentwurf wieder ein Schlußstein vor, um auch im Baugewerbe zu dieser Art von Meisterprüfung zu gelangen.
Nun hat man gegenüber dem Gesetzentwurf selbst sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung eine Reihe von Einwendungen gemacht, besonders nach der Richtung, daß er der Polizeiwillkür Tor und Tür öffne.
Ich gestehe ohne weiteres: ich habe in der ersten Lesung selbst einer solchen Befürchtung Ausdruck verliehen.
Der Kommissionsbeschluß ist aber ein wesentlicher Fortschritt, indem er geeignet ist, diese Befürchtungen einzuschränken.
Es müssen Sachverständige gehört werden; die Handwerkskammer hat einen Einfluß.
Das ist schon eine Einschränkung an und für sich.
Aber ich glaube, man kann sich gegenüber von Befürchtungen, die in manchen Kreisen gehegt werden, doch auch darauf berufen, daß für den Hauptfall, daß die Untersagung des ganzen Baubetriebes in Kraft tritt, nicht die Polizei maßgebend ist, sondern) aß hier eine Klage angestrengt, eine gerichtliche Entcheidung herbeigeführt werden muß.
Im zweiten Fall, m Nebenfall, wo die Ausführung eines bestimmten Baues untersagt wird, sind allerdings die Polizeibehörden maßgebend.
Aber ich glaube, es läßt sich auch rechtfertigen, weil in diesem Falle Gefahr im Verzüge ist.
Da kann nicht lange eine richterliche Behörde angerufen werden; denn derweilen würde das Unglück bereits geschehen sein.
Wenn ich nun zu der Begründung der von meinen Freunden befürworteten Resolution übergehe, so darf ich einen Satz an die Spitze derselben stellen: für uns im Zentrum sind Arbeiterschutz und Handwerkerschutz an ein und demselben Tage geboren.
Am 19.
März 1877 ist von uns der erste sozialpolitische Antrag in diesem hohen Hause gestellt worden, und der Kern dieses Antrages war Handwerkerschutz, aber gleichzeitig auch Arbeiterschutz.
Auf diesem Standpunkt von 1877 stehen meine politischen Freunde auch heute noch.
Auch in Handwerkerkreisen darf heute noch das eine nicht vergessen werden: die Fürsorge der Allgemeinheit für die Handwerker würde nie einen so großen Widerhall in den weitesten Volkskreisen gefunden haben, wenn nicht durch eine Fürsorge für die Arbeiterkreise das soziale Interesse überhaupt erweckt worden wäre; der Handwerkerstand, der für sich soziale Fortschritte verlangt, Fürsorge der Allgemeinheit und der Reichsgesetzgebung, der muß schon aus praktischen Gründen dafür eintreten, daß dem Arbeiterstand das Erforderliche zu teil wird.
Nun wird man nicht in Abrede stellen können, daß auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes kaum noch sehr viel zu verbessern ist, daß hier noch ganz gewaltige Mißstände vorliegen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern, der Kenntnis des Materials aus den verschiedensten Instanzen hat, hier erklärt, er halte einen weitergehenden Bauarbeiterschutz für nötig, so glaube ich, daß das hohe Haus jedes Bedenken nach der Richtung auf die Seite stellen könnte.
Es mag jemand noch so sehr die ganze Materie durcharbeiten, so wird es ihm doch nicht möglich sein, einen derartigen Überblick über das Ganze zu bekommen.
Wenn nun von dieser Zentralstelle aus eine solche Ansicht kundgegeben ist, so werden die Bedenken um so mehr schwinden, als die Statistik uns doch nachweist, daß im Baugewerbe bezüglich der schweren Unfälle eine weit höhere Verlustziffer auftritt als in anderen Betrieben.
3808 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Erzberger.)
() Von verschiedenen Seiten ist darauf hingewiesen worden, daß das Baugewerbe zu viel für Unfallverhütungskosten ausgebe.
Man hat eine gewisse Parallele gezogen mit dem Fuhrgewerbe.
Ich halte das für ganz unzulässig.
Abgesehen von der Dauer der Arbeit, Herr Bömelburg schon anführte, ist es auch ein großer Unterschied, ob es sich um ein Gewerbe handelt, welches auf der Erde ausgeübt wird, wie das Fuhrgewerbe, oder ob ein Gewerbe auf hohen Gerüsten mit großer Einsturzgefahr ausgeübt wird.
Endlich ist doch auch in einer mit großer Sachkenntnis zusammengestellten Petition über den Bauarbeiterschutz, wie die von Hamburg uns im vorigen Jahre zugegangen ist, klar ersichtlich, daß im Baugewerbe die Zahl derjenigen Unfälle, die entschädigt werden mußten, wesentlich höher ist als die Fälle, die sonst im Gewerbebetriebe entschädigt worden sind.
In den gewerblichen Berufen fielen im Jahre 1897 aus 1000 Bauarbeiter 8, 07 Unfälle und im Jahre 1903 9, 24.
Im Baugewerbe waren es 1897 aber 11, 63 und im Jahre 1903 12, 32 Prozent.
Sie finden hier also eine um 30 Prozent höhere Unfallgefahr in der Auszahlung der Rente als bei den sonstigen gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Das wird verschwiegen in der Eingabe, die von seiten einiger Meister ausgegangen ist.
Diese Zahlen find aber bisher nirgends in Abrede gestellt worden.
Auf der anderen Seite gebe ich ohne weiteres zu, daß die Zahl der tödlich Verletzten in Abnahme begriffen ist.
Das geht auch aus der Statistik hervor.
Es ist auch in den letzten Jahren manches geschehen bezüglich besseren Bauarbeiterschutzes.
Die Frage ist nur, ob genügend geschehen ist.
Nun hat vor mir ein Vertreter der preußischen Regierung gesprochen und sich sehr bestimmt gegen die Baukontrolle in der Weise ausgesprochen, daß man Arbeiter hinzuzieht.
Ich meine, daß gerade Preußen alle Veranlassung hätte, diesem Wunsche zuzustimmen; denn in (L) der gleichen Statistik sind mir zwei sehr bedenkliche Zahlen entgegengetreten; ich weiß nicht, ob sie durchweg zutreffend sind, aber die anderen Angaben dieser Eingabe haben sich als zutreffend erwiesen.
Nach diesen Zahlen muß man sagen: gerade in Preußen würde eine bessere Kontrolle sehr zweckmäßig erscheinen!
Es ist auf Seite 16 der Petition ausgeführt, daß tödlich Verletzte auf 1000 Vollarbeiter bei den staatlichen Bauverwaltungen im allgemeinen 1, 14 fallen, bei den Bauverwaltungen in Preußen aber 2, 18, also in Preußen nahezu doppelt so viel wie bei den Bauverwaltungen anderer Staaten.
Diese Zahl ist bisher nicht bestritten worden; ich nehme daher an, daß sie zutreffend ist.
Es kommt also bei den Regiebauten des preußischen Staates eine so auffallend hohe Unfallziffer heraus, daß man nicht wird behaupten können, daß in Preußen genügend geschehe, um Unfällen vorzubeugen.
Vielleicht nimmt der preußische Herr Bundesratsbevollmächtigte Gelegenheit, uns hier Aufschluß über diese doch höchst bedenkliche Zahl zu geben.
Unsere Forderung bezüglich der Baukontrolle geht dahin, daß für das Reich einheitlich auf Grund des Z 120s Schutzbestimmungen erlassen werden, und daß zweitens zur Überwachung der Durchführung dieser Schutzbestimmungen Leute aus dem Arbeiterstande selbst hinzugezogen werden.
Wir wünschen hierbei Angliederung an die Gewerbeinspektion schon deshalb, weil die Gewerbeinspektion eine bestehende Einrichtung ist, und, ehe man neue Behörden schafft, es immer viel leichter ist, eine Angliederung an bestehende Organisationen durchzuführen.
Wir wünschen diese Angltederung aber auch aus dem Grunde: die Gewerbeinspektion ist Landessache; über Bauausführung, Baupläne usw.
haben eine ganze Anzahl von Landesbehörden schon jetzt zu entscheiden, und da wird eine Angliederung an die Gewerbeinspektion eine Abgrenzung der verschiedenen Befugnisse weit eher ermöglichen, als wenn man eine neue Behörde schaffen (6) wollte.
Was aber unseres Dafürhaltens absolut erforderlich ist, das ist die Zuziehung von Sachverständigen aus dem Arbeiterstande selbst.
Da können nun zwei Wege beschritten werden: man kann entweder freigestellte Hilfsbeamte der Gewerbeinspektion nehmen dann scheiden die betreffenden Arbeiter aus ihrem Arbeitsverhältnis vollständig aus —, oder man kann für die einzelnen Zwecke gewählte Vertrauensmänner der Arbeiter, z.
B. der Krankenkassen und der Handwerkskammer (Gesellenausschüffe), nehmen, gewählte Arbeiter im Gegensatz zu den ernannten oder berufenen Arbeitern, um zu einem besseren Resultat zu kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp gesagt, es müßten von den betreffenden Aufsichtspersonen doch gewisse Qualitäten verlangt werden, z.
B. müsse eine Prüfung von ihnen abgelegt werden.
Ich bin im allgemeinen kein Freund von Examen wir haben in Deutschland wahrhaftig genug davon —, aber die Resolution schließt das gar nicht aus, wenn man es für notwendig hält.
Außerdem werden doch die Arbeiter schon aus ihrem eigensten Interesse heraus die tüchtigsten und fähigsten Leute auf diese Posten stellen; denn die Arbeiter tragen doch die eigene Haut zu Markte, während die Unternehmer höchstens einen größeren oder kleineren Gewinn riskieren; ihr Leben ist bei der Ausführung von Bauten fast nie aufs Spiel gestellt, jedenfalls nicht in dem Maße wie das der Arbeiter, die den ganzen Arbeitstag auf dem Bau stehen.
Nun bin ich auch der Ansicht und mit mir meine politischen Freunde, daß diese Frage bereits über das Stadium der Vorberatungen und Erwägungen längst hinaus ist; denn es liegen ja praktische Erfahrungen auf diesem Gebiete bereits vor, und das eine darf betont werden, diese praktischen Erfahrungen haben nirgends zu Ungunsten der Arbeiter gesprochen, im Gegenteil, wo D) man noch Arbeiter zur Baukontrolle beigezogen hat, hat man gute Erfahrungen gemacht.
In Bayern ist vor zehn Jahren auf Veranlassung meiner politischen Freunde, des Herren Dr. Schädler insbesondere, der erste Schritt geschehen, um eine solche Zuziehung der Arbeiter bei der Baukontrolle herbeizuführen, im Jahre 1896 im Anschluß an die Interpellation über das bekannte Münchener Bauunglück.
Diese Erfahrungen waren in der Stadt München speziell sehr günstig: während z.
B.
1898 die Zahl der Unglücksfälle in der Stadt München 1747 war, ist sie 1902 auf 1154 heruntergegangen, obwohl die Bautätigkeit in dieser Zeit nicht abgenommen hat, sondern vorwärts geschritten ist.
Auch in Preußen, im Saarrevier, wo die Bergverwaltung eigene Arbeiter als Aufsichtsorgane bestellt hat, sind die Erfahrungen gute.
In Württemberg hat man als Hilfsgewerbeinspektoren Leute aus dem Arbeiterstand genommen.
Wenn Sie die neuen Gewerbeinspekttonsberichte durchsehen, finden Sie wiederum, daß sich die Leute sehr gut bewährt haben.
Das sind Erfahrungen aus der Praxis heraus, gegenüber den mehr theoretischen Bedenken, die von den Gegnern der Organisation und Einrichtungen ins Feld geführt werden, welche nicht Stich halten können.
Ich glaube, man kann auch nicht sagen, daß die Anstellung von Arbeitern als Kontrolleure auf Bauten den Meister schikanieren wird.
Der Meister ist doch stets dabei, wenn eine solche Kontrolle ausgeführt wird; er ist dabei, der Arbeiter hat auch das Recht, dabei zu sein, denn er setzt Leben und Gesundheit bet der Ausführung der Bauten aufs Spiel.
Der Herr Abgeordnete Böttger meinte, die Arbeiter hätten nicht das richtige Augenmaß für die Gefahren und Verhältnisse, die in diesen Bauten sich zeigen werden.
Ein solcher Vorwurf würde nur berechtigt sein, wenn alle Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3809 (Erzberger.)
M anderen technischen Inspektionen ohne weiteres beseitigt würden; aber daran denkt niemand von uns.
Die technischen Inspektoren, die Beamten der Berufsgenossenschaften sollen nach wie vor tätig sein; wir wünschen nur die Ergänzung und Vervollständigung dieser Aufsicht durch Hinzuziehung der Arbeiter.
Es fällt keinem einzigen von uns ein, die Behauptung aufzustellen, nun müsse der betreffende Bauarbeiter ein Urteil über die Richtigkeit der Maschinen, die angebracht sind, über die schwierigen Konstruktionsverhältniffe an Bauten usw.
abgeben.
Das wollen wir nicht; aber daneben gibt es noch eine Menge Dinge, die untersucht und beaufsichtigt werden müssen, und da ist nach meinem Dafürhalten die Beiziehung von Arbeitern nur angezeigt.
Endlich dürfte der Handwerksmeister selbst eines nicht vergessen!
Nichts erleichtert so die Verantwortung des Arbeitgebers, als wenn der Arbeiter selbst beigezogen wird; dann werden auch die Angriffe auf die Meister in demselben Maße abnehmen, wie sie ihnen entgegenhalten können: die Arbeiter haben Vertrauenspersonen auf dem Bau, diese konnten kontrollieren, also kann man nicht sagen, daß Gewinnsucht und Egoismus der Unternehmer die Ursache des Zusammenstoßes sind, sondern es sind Verhältnisse, die sich nicht vorhersehen ließen.
Auch aus diesem Gesichtspunkte kann man für die Resolution eintreten, die wir schon 1903 gestellt haben als Initiativantrag unserer Partei, und ich glaube, Herr Euler hat vielleicht vergessen, daß er 1903 diesen Antrag auch mitunterzeichnet hat, nach welchem die Heranziehung von Arbeitervertretern zur Baukontrolle als ein Wunsch von uns ausgedrückt ist.
Wenn wir so eine durchgreifende und energische Beaufsichtigung der Bauten für absolut erforderlich halten, können wir uns doch nicht entschließen, dem Antrag der Herren der sozialdemokratischen Partei zuzustimmen, und (L) zwar können wir das aus folgenden Gründen nicht.
Ein Zweckmäßigkeitsgrund steht meines Erachtens entgegen: wir haben bisher für die einzelnen Gebiete, für die einzelnen Handwerksunternehmungen nicht solche detaillierte Vorschriften erlassen, und die Herren sozialdemokratischen Kollegen standen bisher auch auf dem Standpunkt, daß solche detaillierte Vorschriften durch eine Verordnung des Bundesrats erlassen werden sollen.
Ich erinnere z.
B. daran, daß Sie bezüglich der Glasarbeiter vor 2 Jahren ganz denselben Antrag eingebracht haben; Sie wünschten, daß eine Verordnung des Bundesrats hier Abhilfe schaffen soll.
Es ist, wenn man die sozialdemokratischen Anträge näher betrachtet, eine Reihe von Bestimmungen darin enthalten, die nach näherer Prüfung nicht reif für die Gesetzgebung sind.
Es soll damit kein Vorwurf gegen die Antragsteller erhoben werden, daß sie einen solchen Gesetzentwurf vorlegen.
Aber wenn sie fordern, daß die Bauunternehmer und die Bauherren solidarisch verpflichtet sein sollen, für alle diese Sachen zu sorgen, ja, so läßt sich das in Wirklichkeit nicht durchführen.
Man kann vom Bauherrn doch nur verlangen, daß er die größte Sorgfalt bei der Auswahl des Bauunternehmers an den Tag legt.
Das soll durch den Entwurf im wesentlichen geschehen dadurch, daß künftig nur solchen Leuten der Bau übertragen wird.
Wenn aber nun der Bauherr abreist, kann man ihn nicht noch verantwortlich machen für alle Schäden, die nachher eintreten.
Wenn Sie z.
B. ein Gewerkschaftshaus bauen und dazu einen sachverständigen Mann nehmen, so wollen Sie doch damit sicher sein vor allen Schäden, die eventuell beim Zusammensturz des Hauses eintreten können.
Nach Ihrem Antrag wäre aber die Gewerkschaft vor wie nach für alles mitverantwortlich, obwohl sie die möglichste Sorgfalt schon bei Auswahl des Bauleiters bewiesen hat.
Auch eine Reihe anderer Bedenken treten hervor.
Sie sagen: Winterhalbjahr.
Ja, das ist sehr verschieden.
Wenn es bald stiert, tritt es im Oktober, im November (0) ein, manchmal erst im Dezember.
Jedenfalls muß eine so tief einschneidende Gesetzbesttmmung wie diese doch genauer formuliert werden.
Sodann verbieten Sie die Anwendung von Kokskörben usw.
Ja, doch nicht dann, wenn keine Arbeiter im Bau oder in dem betreffenden Teil desselben mehr beschäftigt sind.
Dann kann man das doch nicht ohne weiteres verbieten.
Endlich fordern Sie zuerst Normalvorschriften vom Reichsversicherungsamt und dann auf Grund dieser Normalvorschriften Unfallverhütungsvorschriften für die einzelnen Bezirke.
Da tritt die weitere Frage auf, die der Herr Regierungskommissar schon mit Recht angeschnitten hat: sollen dann die Berufsgenossenschaften kein Recht mehr zum Erlaffen von Unfallverhütungsvorschriften haben
soll das nur dieser Kommission übertragen werden
Was aber den letzten Satz betrifft, die Schaffung besonderer Baupolizeibehörden, so scheint mir das mit der seitherigen Organisation unserer Verwaltung in starkem Widerspruch zu stehen.
Sie schaffen hier eine Neuorganisation von Retchsinstanzen; bisher kennen wir eine solche nicht.
Die Landespolizeibehörden sollen beibehalten werden neben der neuen oder über ihr oder in Verbindung mit ihr
Das sind doch so tiefgreifende Fragen, daß man sie in zwei, drei Paragraphen der Gewerbeordnung nicht ohne weiteres abmachen kann.
Ich will nicht erst auf die Schwierigkeiten hinweisen, die Befugnisse dieser Baupolizeibehörden seitens des Reichs abzugrenzen gegenüber den einzelstaatlichen Behörden.
Darauf will ich auch nicht den Hauptwert legen das ließe sich leicht ergänzen —, daß Sie keine Strafbestimmungen vorschlagen.
So komme ich denn zu der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, das in die Gewerbeordnung aufzunehmen; denn es wäre gar nicht möglich, es praktisch durchzuführen.
1 (v) Die Resolution, welche wir bezüglich des Fortbildungsschulunterrichts vorlegen, weicht sehr wesentlich von der Kommissionsresolution ab.
Die Kommissionsmehrheit wünscht, daß durch Reichsgesetz die obligatorische Verpflichtung zum Besuch von Fortbildungsschulen, also auch zur Einrichtung von Fortbildungsschulen, festgelegt werden soll.
So weit gehen wir nicht.
Wir haben stets die Fortbildungsschulen als zum Bestände der Einzelstaaten gehörig angesehen; wir halten es auch nicht für möglich, daß das Reich ein Gesetz erlassen kann, das für die Verschiedenheiten in unserem deutschen Vaterlande Anwendung finden kann; es kann nicht durch Reichsgesetz bestimmt werden, daß in jeder Gemeinde eine solche Fortbildungsschule zu errichten ist.
So sprechen Kompetenzbedenken sowie praktische Bedenken bei uns gegen die Annahme der Resolution.
Damit wollen wir nicht zum Ausdruck bringen, daß wir der großen bedeutungsvollen Frage irgendwie kalt gegenüberstehen; im Gegenteil, meine politischen Freunde sind durchdrungen von der großen Bedeutung, welche das gewerbliche Fortbildungsschulwesen für die Existenz und Blüte unseres deutschen Handwerks hat.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir wünschen, daß auf diesem Gebiete vorwärts gegangen wird, und zwar erstens durch eine möglichste Ausdehnung des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts und zweitens durch eine möglichst gleichmäßige Ausgestaltung in dem ganzen Fortbildungsschulwesen.
Erscheint uns eine möglichste Ausdehnung des obligatorischen Fortbtldungsschulwesens als eine Forderung der Kultur, so erscheint uns das zweite, die gleichmäßige Ausgestaltung des Fortbildungsschulwesens, durch die bestehende Freizügigkeit geboten, insofern, als Gesellen, Lehrlinge heute in diesem, morgen in jenem Bundesstaate beschäftigt 3810Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Erzberger.)
M sind.
Wir wünschen deshalb, daß unter den verbündeten Regierungen eine Verständigung über die Grundlinien, in großen Zügen über die Einrichtung des Fortbildungsschulwesens getroffen wird; wir wünschen durch unseren Antrag einen Druck auf die noch rückständigen Staaten auszuüben, damit sie solche Instanzen schaffen, von denen das Handwerk einen Vorteil erwarten kann.
Meine politischen Freunde sind auch der Ansicht, daß die weiblichen Angestellten zum Besuche dieser Fortbildungsschulen genötigt werden sollen, und wir sind ferner der Ansicht, daß es nur diesem Teil der Erwerbsstände nützlich sein kann, wenn er eine bessere gewerbliche Ausbildung in den durch Ortsstatut zu errichtenden Fortbildungsschulen erhält als bisher.
So möchten wir Sie bitten, dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, Ihre Zustimmung zu erteilen, auch der Resolution betreffend den besseren Bauarbeiterschutz und das Fortbildungsschulwesen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der preußischen Regierung hat sich alle Mühe gegeben, um den großen Eindruck, den die Rede meines Freundes Bömelburg am Dienstag hervorgerufen hat, abzuschwächen.
Gelungen ist dies indessen in keiner Weise.
Wenn aber der Vertreter der preußischen Regierung erklärt, daß es mit dem Bauarbeiterschutz in Preußen doch nicht so schlecht bestellt sei, so mag er das aus vollem Herzen glauben, aber im Lande draußen wird das sehr wenig Eindruck machen, zumal hier bereits konstatiert ist, daß in den süddeutschen Staaten das nahezu vorhanden ist, was durch unseren Antrag verlangt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Wenn die preußische Regierung sich nur ein klein wenig Mühe gegeben hätte, sich bei den süddeutschen Regierungen zu erkundigen, welche guten Erfahrungen man dort mit der Baukontrolle gemacht hat, hätte sie nicht zu solchen Äußerungen kommen können, wie sie hier gefallen sind.
Preußen ist eben in bezug auf den Bauarbeiterschutz der rückständigste Staat Deutschlands und steht in diesem Punkte wie in vielen anderen Punkten weit hinter Süddeutschland zurück.
Was nützen uns all die schönen Verordnungen, die in Preußen auf dem Papier stehen, wenn die Verordnungen nicht praktisch beaufsichtigt werden!
Wenn der Bundesratsvertreter ironisch ausführte: natürlich können Sie nicht verlangen, daß in jedem pommerschen und ostpreußischen Dorfe ein Stab von Baukontrolleuren vorhanden ist, so hätte er sich diese Bemerkung ruhig schenken können.
Das hat von uns niemand verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch in den größeren Städten ist die Einrichtung der Baukontrolleure nicht vorhanden.
Ich wohne in Stettin, der Provinzialhauptstadt, einer Stadt von rund einer Viertel Million Einwohner.
Da ist nicht nur kein Stab, sondern fehlt überhaupt diese Einrichtung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen gar nicht, daß auf jedem Dorfe ein Baukontrolleur sein soll.
Wohl haben wir in Stettin Baupolizeisergeanten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl; aber für diese Ämter müssen wir nach einer Bestimmung in Preußen Militäranwärter nehmen; wir werden verhindert, in diese Stellungen praktisch erfahrene Leute zu berufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung will ihre Militäranwärter unterbringen, und so haben wir keine Auswahl an geeigneten Leuten.
Auch haben wir zu wenig Angestellte, sodaß (0) die nötige Zeit fehlt, die Kontrolle genügend auszuführen.
Meine Herren, der Herr Bundesratsvertreter hat eine riesige Angst davor, daß sich die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitern verbreitern könnte, wenn von den Arbeitern die Baukontrolleure gewählt werden.
Warum erkundigen Sie sich nicht einmal in München
Haben denn die süddeutschen Staaten die Erfahrung gemacht, daß diese Kluft verbreitert worden ist
Vertreter der Arbeitgeber dürfen die Baukontrolleure sein, aber Vertraute der Arbeitnehmer, das ist natürlich ein Greuel, namentlich in Preußen.
Nur den Arbeitern kein Recht!
Die übrigen bureaukratischen Einwendungen, die der Herr Vertreter des Bundesrats gegen unsere Anträge gemacht hat, machen auch nur wenig Eindruck.
So konnte nur jemand vom grünen Tisch reden.
Dann hat der Herr eine große Sorge darüber, was nun mit den Beamten werden soll, wenn einmal gestreikt wird; dann müßten sie spazieren gehen!
Nun, das wäre das größte Übel noch lange nicht, wenn das einmal der Fall wäre.
Der Gedanke, daß man in solchen Zeiten die Herren nach anderen Gegenden dirigieren kann, um dort eine größere Kontrolle auszuüben, scheint dem Herrn Bundesratsvertreter nicht gekommen zu sein.
Meine Herren, wenn keine weitere Sorge besteht, als daß die Beamten einmal ein paar Tage spazieren gehen könnten, so kann man die Sache schon riskieren.
Das find doch keine stichhaltigen Gründe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte sagen, das hohe Haus wird geradezu ironisiert.
Nein, die preußische Regierung will sich eben der Angelegenheit nicht ernsthaft annehmen; man hat nicht Lust dazu, und da führt man denn tausend Ausreden an.
Auch was der Herr Abgeordnete Erzberger gegen unsere Anträge vorbrachte, ist ebenso wenig stichhaltig.
Wenn auch kleine Einwendungen in bezug auf Details (v) gemacht werden könnten, sind die Anträge doch wohlüberlegt.
Die Baupolizeibehörden haben wir bereits heute.
In erster Linie müssen die Vertrauensleute der Arbeiter berufen sein, an den Vorschriften über Baukontrolle mitzuwirken.
Bei den Berufsgeuossenschaften haben die Arbeiter ein solches Recht nicht.
Wir stehen auch nicht, wie ich kurz bemerken will, auf dem Standpunkte, daß das Schulwesen der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben soll.
Das ist der alte rückständige Standpunkt; wir wollen dagegen, daß durch die Reichsgesetzgebung auch in diesem Punkte allgemeine und mehr vorgeschrittene Vorschriften erlassen werden.
Nun, meine Herren, hat sich die Aussprache bei diesem Gesetzentwurf allgemein über die Wünsche der Handwerker ausgewachsen, allerdings nur der zünftlerischen Handwerker.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin erklärte, das Handwerk vertrete diese Wünsche einstimmig, so ist das ein kleiner Irrtum.
Auf unserer Seite sitzen mehr Handwerker als auf der rechten.
Ich bin auch Handwerker, Herr Abgeordneter Erzberger, ich bin von der Regierung sogar zum Prüfungsmeister, zum Mitglied der Meisterprüfungskommisston ernannt worden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie können mir die Legitimation, in Handwerkerfragen ein Wort mitzureden, nicht bestreiten.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie die Handwerker von der rechten Seite.
Dort sitzen übrigens meistens die Herren „von ''und „zu '', Handwerker läßt man nur einmal ausnahmsweise zu.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Pauli ist ja auch Handwerker!
Nur ganz ausnahmsweise mal, wenn man mit einem Junker den Wahlkreis verlieren würde, kandidieren Handwerker.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3811 (Herbert.)
M Sonst sind sie früher nicht zu Mandaten gekommen, und das ist auch jetzt noch der Fall.
Nun ist es merkwürdig, daß die Herren Euler und Pauli erklärten: wir sind keine Zünftler.
(Zuruf rechts.)
Nun, es kommt gar nicht darauf an, was Sie von sich halten, sondern was andere Leute von Ihren Forderungen und Wünschen halten, und das sind eben nach unserer Ueberzeugung zünftlerische Wünsche.
Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen der Zopf hängt Ihnen immer hinten.
Da kommen Sie nicht herum.
Um mit Faust zu reden: Das Völkchen merkt den Teufel nie hier den Zopf —, Und wenn er es am Kragen hätte.
Sie merken gar nicht, daß Sie noch zünftlerisch sind.
Wir können Ihren Standpunkt nicht einnehmen, weil wir das Handwerk davor bewahren wollen, in spanische Stiefel geschnürt zu werden.
Wir halten den Befähigungsnachweis, den kleinen wie den großen, für eine überflüssige und vexatorische Maßregel, und im Interesse des Handwerks sind wir gegen derartige Dinge.
Wenn der Abgeordnete Malkewitz von dem Herrn Grafen v. Posadowsky verlangt hat, er solle noch einmal Lokomotivführer der Handwerkerpolitik werden, so muß ich erklären: wenn in dieser Weise fortgefahren wird, so ist es das falsche Gleis, auf das die Handwerkerpolitik geraten ist.
Betreffs der Sozialpolitik ist der Lokomotivführer längst auf das tote Gleis geraten.
Vielleicht sind ihm jedesmal bei neuen Anregungen die Teckel seines kaiserlichen Herrn zwischen die Beine gelaufen, sodaß er den Faden verlieren mußte und nicht vorwärts kommen konnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist aus diesem Grunde auch die Äußerung (6) kolportiert: „die Kompottschüssel ist voll ''— ein Ausdruck, an den in diesen Tagen der Jubelfeier der großen Sozialpolitik zu erinnern wohl nicht überflüssig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Abgeordnete Euler hat sogar aus ethischen Gründen die Meisterprüfung verlangt.
Was die Ethik mit der Meisterprüfung zu tun hat, ist mir bisher unerklärlich geblieben; bewiesen hat Herr Euler es nicht.
Glauben Sie denn, die Leute werden recht stolz darauf sein, wenn sie den Meistertitel führen dürfen
Es besteht allerdings in Deutschland eine große Titelsucht.
Das ist bei den menschlichen Schwächen erklärlich.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß nach den Berichten der Handwerkskammern die Zahl der Meisterprüfungen erheblich nachgelassen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Handwerkskammern motivieren das in ihrer Verlegenheit damit, daß zu wenig Rechte damit verknüpft sind.
Natürlich, wenn nur der Lehrlinge halten darf, der die Meisterprüfung bestanden hat, zwingt man die Handwerker, die Prüfung abzulegen, wenn auch widerwillig.
Gern wird es sicher nicht geschehen.
Ich stehe auch mitten im Handwerksleben, nicht nur in meinem Berufe, sondern ich komme mit vielen Handwerkern zusammen, und ich kann sagen: die Handwerker kommen immer mehr zurück von dem alten zünftlerische« Standpunkt.
Ein großer Teil man kann in Stettin vielleicht sagen, beinahe ein Drittel der Handwerker steht auf unserem Parteistandpunkt, ein anderer Teil ist noch freisinnig, und nur vielleicht nicht einmal die Majoriät steht auf dem Standpunkt der Herren Pauli, Malkewitz, Euler usw.
Nun kommen die rein Künstlerischen Handwerker, die aus der Handwerkerbewegung eine politische Angelegenheit machen wollen, in Verlegenheit nach agitatorischen Effekten und Schlagworten.
Eins der beliebtesten Schlagworte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051907.
ist der Befähigungsnachweis, von dem man sich alles (o) mögliche und unmögliche verspricht.
Es ist die reine Fata Morgan«: wenn nur erst der Befähigungsnachweis in Deutschland eingeführt ist, meint man, so leben wir in dem Lande, wo für die Handwerker Milch und Honig fließt.
Wäre die Sache nicht gar zu bedenklich für das Gedeihen des Handwerks, wäre sie nicht gar zu bedauerlich in bezug auf unser Ansehen, unsere Kultur und unsere Entwicklung, dann könnte man boshafterweise nur wünschen: machen Sie die Sache nur, dann werden die Handwerker schon sehen, daß der Befähigungsnachweis nicht mehr wert ist als ein Spielzeug für kleine Kinder, mit dem sie in der Praxis absolut nichts anfangen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, endlich hat sich die Regierung breitschlagen lassen, wenn auch nicht für den großen, so doch für den kleinen Befähigungsnachweis.
Wer den Debatten in der Kommission gefolgt ist, konnte nicht zweifelhaft sein, daß namens der verbündeten Regierungen eine diesbezügliche Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt würde.
In der Kommission hat sich der Staatssekretär Graf Posadowsky allerdings noch dagegen erklärt, daß er jemals ein Freund des großen Befähigungsnachweises werden würde.
Indessen habe ich dort bereits darauf hingewiesen: wenn man jener Richtung erst den kleinen Finger reicht, wird man1bald1die1ganze1Hand1verlangen.
Die Negierung1setzt1sich jetzt auf ein Rutschbrett, wo es kein Aufhalten mehr gibt, bis man ganz in den Sumpf des mittelalterlichen Zünftlertums gekommen ist.
Für UNs heißt es natürlich: xrineixiis obsta!
Wir machen den Weg von vornherein nicht mit, wir lehnen die jetzige Vorlage ab, weil in ihr zum wesentlichen Teil, wie das von Zentrumsrednern offen ausgesprochen worden ist, ein Befähigungsnachweis in mehr oder minder versteckter Form enthalten ist.
Nun, meine Herren, wer (v) muß alles die Meisterprüfung ablegen
Ich glaube, wenn das Gesetz über die Meisterprüfung rückwirkende Kraft erhalten würde, da käme mancher der Herren, die jetzt sehr darnach rufen, in arge Verlegenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Malkewitz hat ja auch noch nicht das Bedürfnis gefühlt, selbst die Meisterprüfung abzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich zweifle durchaus nicht an seiner Befähigung; die hat er ja; aber der Wunsch, Buchdruckermeister zu werden, war noch nicht so lebhaft, um ihn zu veranlassen, die Meisterprüfung selbst zu bestehen.
(Zuruf rechts.)
—Warum haben Sie es denn nicht getan
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin bereits seit vier, fünf Jahren Mitglied der Meisterprüfungskommission; ich würde mir ein Vergnügen daraus machen, den Herrn Abgeordneten Malkewitz auf seine technische Befähigung zu prüfen.
(Zuruf rechts.)
—Natürlich, wie vorgeschrieben, korrekt nach allen Formen des Rechts!
Aber, meine Herren, ich habe ja erklärt, ich zweifle nicht an der Befähigung.
Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat auch Erfolge in der Lehrlingsausbildung aufzuweisen.
Von ihm ist ein Lehrling prämiiert worden, von mir ebenfalls einer.
Aber ich bin schwankend geworden, ob ich auch noch später das Recht haben werde, Lehrlinge auszubilden, wenn ich mich weigere, die Meisterprüfung selbst abzulegen.
Erfolge habe ich also aufzuweisen gehabt; die Regierung hat mich sogar für genügend technisch vorgebildet gehalten, um Mitglied der Meisterprüfungskommission zu werden.
Muß ich nun trotzdem die Meisterprüfung noch ablegen oder genügt das allgemeine Anerkenntnis
Ich selbst bin noch jederzeit bereit, die 519 3812 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Herbert.)
M Prüfung zu machen; aber ich habe bereits vorhin erwähnt, ich glaube, daß manchen der alten Herren ein geheimes Grauen beschleicht, wenn er daran denkt, das Gesetz könnte rückwirkende Kraft haben.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, den kleinen Befähigungsnachweis werden Sie erhalten.
Nach dem großen Befähigungsnachweis schreien Sie wie der Hirsch nach frischem Wasser.
Was wollen Sie bei der heutigen Entwicklung der Technik und der Industrie mit dem großen Befähigungsnachweis eigentlich ausrichten
Auch das Handwerk entwickelt sich mehr und mehr zum Großbetrieb.
Selbst in denjenigen Gewerben, wo die Technik nicht einmal eine hervorragende oder gar keine Rolle spielt, wie bei dem Maler- oder Schneidergewerbe, wird aus dem Kleinbetrieb der Großbetrieb.
Man kann doch einen Maler, der 30 Gehilfen hat, nicht mehr als Kleinmeister bezeichnen.
Die Konfektionsindustrie hat sich zu großen kaufmännischen Unternehmungen entwickelt, und nehmen wir selbst den Befähigungsnachweis im Schuhmachergewerbe, so bemerke ich, daß es in der Schuhwarenindustrie Maschinen gibt, die so vorzügliche Stiefel herstellen können, wie sie in bezug auf Eleganz nicht jeder gelernte Schuhmacher herzustellen vermag.
In die heutige Zeit der technischen Entwicklung, der Entwicklung zum Großbetrieb paßt eben der Befähigungsnachweis nicht hinein.
Meine Herren, Amerika wird uns immer als Beispiel vorgehalten.
Wenn jemand in Amerika den Befähigungsnachweis verlangen würde, so würde man ihn für verrückt erklären.
(Sehr gut!
links.)
Aber in Deutschland sind derartige Dinge alle möglich.
Meine Herren, wenn man für das Handwerk etwas tun will, dann sollte man Lasten von ihm fernhalten.
Wir, die wir den Wuchertarif bekämpft haben, die wir alle Anstrengung machen, um die Fleischnot zu bekämpfen, (L) tun viel mehr für das Handwerk, als Sie alle zusammengenommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was dem Handwerker fehlt, ist eine gut zahlende Kundschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Der Handwerker-, der Kleinbürgerstand wird gerade durch die Fleischnot schwer getroffen; er kann seine Preise nicht beliebig erhöhen.
Er muß mehr ausgeben für die tägliche Wirtschaft, vielleicht für die Gesellen höhere Löhne zahlen; er wird auf das schwerste und in erster Linie getroffen, und Sie sind diejenigen, die dem Handwerker Lasten aufhalsen und dazu beitragen, dem kleinen Handwerk das Genick zu brechen.
Dadurch gehen viele Kleinbetriebe zu Grunde, und das Resultat ist wiederum eine größere Entwicklung zum Großbetrieb.
Die einzig wahren Freunde der Handwerker sind wir auf der linken Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Sie halsen dem Handwerker nur Lasten auf.
Nun sind diejenigen Handwerker, die so verblendet waren, konservativ oder einen Zentrumsmann zu wählen, schuld an ihrer unerquicklichen Lage.
Ihnen geschieht ja nur, was sie gewollt haben.
Aber auch ein großer Teil der Kleinhandwerker, die längst hinaus sind über derartigen Firlefanz, muß darunter leiden.
Meine Herren, was not tut, find gute Schulen; bessere Schulbildung müssen wir herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stellt sich nun die Regierung in bezug auf die Schulen
Wir haben in Stettin eine Arbeiterbildungsschule gegründet und hatten das Bedürfnis, physikalischen Unterricht erteilen zu lassen.
Die Stadtgemeinde gab uns auch die Lehrmittel einer Volksschule unter der Bedingung, daß ein Lehrer den Unterricht erteile.
Wir fanden auch einen Lehrer außer Dienst, der den Unterricht übernehmen wollte.
Aber die Regierung verbot die Hergäbe der Unter- (0) rtchtsmittel und des Schullokales, weil sie eben den Arbeitern keine bessere Ausbildung gönnt.
Unsere Volksschulen sind heute noch unendlich traurig und mangelhaft.
Lassen schon in der Stadt die Schulen viel zu wünschen übrig, so sind die Schulen auf dem Lande der reine Jammer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr bezeichnend ist nun ein Gespräch, das sich vor kurzer Zeit zwischen einem Lehrer in Hinterpommern und einem Schulpatron nach dem Bericht in einem liberalen Blatte Ihnen würde vielleicht die Sache verdächtig erscheinen, wenn sie in einem sozialdemokratischen Blatte gestanden hätte abgespielt hat.
Nachdem der Lehrer dem Herrn Schulpatron erklärt hatte, daß unter dem häufigen Lehrerwechsel doch der Unterricht der Kinder leiden müßte, erwiderte der Schulpatron voller Entrüstung: Die Kinder
Mir ist den Teufel was daran gelegen, ob die Kinder etwas lernen.
Je weniger, desto besser!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(In Wut:) Die Kinder lernen überhaupt schon zu viel.
Arbeiten sollen sie, gehorsam sein sollen sie, zufrieden sein sollen sie; das bringen Sie ihnen bei!
Bildung brauchen sie zum Mistaufladen nicht!
Die Schule allein trägt die Schuld an dem, was Sie jetzt immer soziales Elend nennen.
Das lassen Sie sich gesagt sein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lehrer erklärt darauf: Nach dieser für mich allerdings schmerzlichen Erklärung Ihrerseits habe ich nur noch zu sagen, daß Sie allein die jämmerlichen Schulverhältnisse Ihres Ortes verschuldet haben, und daß ich mich herzlich freuen werde, wenn ich meinen Wanderstab wieder ergreifen darf.
1 (i ) Darauf der Patron: Sehr angenehm!
Bis dahin aber sorgen Sie dafür, daß die Schule ihre Pflicht erfüllt!
Sie staunen
Ja, junger Freund, in einem Punkte erkenne ich den Wert der Schule doch an: üben Sie recht fleißig mit den Jungens den Diener!
Darauf kommt es an!
nur darauf!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist der Grundsatz, nach dem aus dem Lande der Schulunterricht erteilt wird.
(Zuruf.)
—Freilich nicht überall, aber in Ostelbicn liegen die Verhältnisse noch etwas schlimmer als in anderen Landesteilen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das können Sie als sicher annehmen.
Das Denken ist die Hauptsache.
Was soll man mit Lehrlingen, die in der Schule nicht zu denkenden Menschen ausgebildet worden sind, machen
Unsere heutige Technik mit ihren diffizilen Maschinen braucht denkende Menschen, gut ausgebildete Lehrlinge, und wir und unsere Anhängerhaben durch die Verbreitung von Bildung in den Massen des Volkes mehr zur Hebung des Handwerks, zur Eroberung des Weltmarktes durch die Industrie beigetragen, als Sie alle zusammen beitragen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, der kleine Befähigungsnachweis ist eine Art Wurstelpolitik, die wir absolut nicht mitmachen können.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf enthält die Anfänge dieser Wurstelpolitik, und deshalb müssen wir ihn absolut ablehnen.
Der Gesetzentwurf würde nur dann einen Wert haben, wenn unsere Anträge in denselben aufgenommen werden würden.
Aber dazu besteht leider Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3813 (Herbert.)
M nach den Ausführungen der Redner von der rechten Seite und aus der Mitte dieses Hauses wenig Aussicht, und um deswillen müssen wir den ganzen Gesetzentwurf ablehnen.
Aber, meine Herren, die Sache ist äußerst wichtig.
Wenn Sie all den Jammer erfahren hätten und das Elend mit ansehemmüßten, wie es so anschaulich und beredt und ausdrucksvoll am Dienstag Kollege Bömelburg geschildert hat, dann könnten Sic es gar nicht verantworten, unsere Anträge abzulehnen.
Aber Ihnen ist in dieser Beziehung alles gleich: wenn Sie nur Ihre reaktionären Wünsche durchsetzen können, auf die Wünsche und Forderungen der Arbeiter pfeifen Sie!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Regierungsrat vr.
Franke.
Dr. Franke, Königlich preußischer GeheimerRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat an den Herrn Staatssekretär des Innern die Anfrage gerichtet, ob und welche Maßnahmen seitens des Herrn Reichskanzlers eingeleitet wären, um den Wünschen des Handwerks entsprechend diejenigen industriellen Großbetriebe, in denen handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigt werden, dem Besteurungsrecht der Handwerkerkammern zu unterwerfen.
Ich bin in der Lage, zu erklären, daß der Herr Reichskanzler sich dieserhalb mit dem Herrn preußischen Minister für Handel und Gewerbe in Verbindung gesetzt hat.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen hat es für erforderlich erachtet, zunächst zuverlässiges Material darüber zu gewinnen, in welchem Umfange tatsächlich handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter in der Großindustrie beschäftigt werden.
Er hat daher Veranlassung genommen, (, y eingehende Erhebungen darüber zu veranstalten.
Das Resultat dieser Ermittlungen liegt zur Zeit noch nicht vollständig vor; sobald es eingehen wird, wird es dem preußischen statistischen Landesamte zur Aufarbeitung übergeben werden, und erst hiernach wird der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen in der Lage sein, zu der aufgeworfenen Frage Stellung zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, insbesondere die Versagung der Genehmigung der Ausführung des Gewerbebetriebes an unzuverlässige Personen im Baugewerbe, hat eine lebhafte und ausgiebige Debatte hervorgerufen.
Es wurden nicht allein die Zustände, welche mit dieser Vorlage direkt im Zusammenhang stehen, berührt, sondern auch noch weitere Fragen dabei aufgerollt.
Im Vordergründe steht die wohlwollende Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky.
Der Herr Staatssekretär hat mit dieser Erklärung die Notwendigkeit klargelegt, daß der kleine Befähigungsnachweis dem Handwerk zugestanden wird.
Meine Herren, man kämpft ja von handwerkerlicher Seite seit vielen Jahren für den Befähigungsnachweis, namentlich für den kleinen Befähigungsnachweis.
Nun wird mit dieser Vorlage der erste Schritt getan.
Ich hätte es allerdings lieber gesehen, wenn diese Vorlage den vollständigen Befähigungsnachweis im Baugewerbe inbegriffen hätte; dann wüßte man wenigstens, auf welchem Wege man weiter schreiten will.
Es ist das jetzt nichts halbes, nichts ganzes.
Wie verschiedene der Herren Vorredner betont haben, stimmen sie der Vorlage zu, und ich werde das gleiche tun.
Meine Herren, es wurde viel von der Ausbildung (0) der Lehrlinge gesprochen.
Ich halte die Ausbildung der Lehrlinge in den Werkstätten für die beste Ausbildung.
Ich will nur darauf hinweisen, wie diese Lehrlinge dann später Verwendung finden in den Zentralwerkstätten der Eisenbahnen.
Alle diese Leute sind zuerst bei Schmieden, Schlossern oder in landwirtschaftlichen Maschenbetrieben ausgebildet worden, und es sind das dann die besten Arbeiter, die man je finden kann; sie werden dort gern genommen und bleiben auch in dieser Stellung, weil sie voraussichtlich gute Zeugnisse haben müssen.
Es werden auch vielfach die Heizer, die Lokomotivführer, die Maschinenführer in verschiedenen Betrieben von solchen Leuten genommen, die in der Werkstatt ausgebildet sind, und diese Ausbildung soll nun durch die Zusage des Herrn Staatssekretärs auch später noch eine bessere werden, indem sie nur denjenigen Meistern zugestanden werden soll, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind.
Daß im Handwerkerstand nicht alles nach den verschiedenen Wünschen geregelt ist, liegt hauptsächlich daran, daß die Handwerkerkreise immer noch vielfach zersplittert sind.
Wir haben ja bei den letzten Debatten vor einigen Tagen gesehen, daß selbst in einzelnen Parteien verschiedene Meinungen auftreten, und es würde lange dauern, bis man die Handwerker alle unter die gleiche Gesinnung bringt, besonders in der praktischen Betätigung.
Von der politischen Gesinnung will ich ganz absehen.
Mein Herr Vorredner hat ja auch gesagt, daß die Herren von der Sozialdemokratie die besten Vertreter für das Handwerk seien.
Ich will das nicht bestreiten; aber die Beweise dafür wird er selber erbringen oder auch nicht.
Es wurde nun hingewiesen auf die gewerblichen Fortbildungsschulen.
Auch hier kann man zweier Ansichten sein.
In den kleinen Städten ist die gewerbliche Fortbildungsschule nicht gut durchzuführen und besonders nicht in dem Sinne, daß sie nicht des Abends und nicht (») des Sonntags stattfinden solle.
Es sind ja doch dieselben Lehrer, die neben dem Schulunterricht auch noch den Fortbildungsunterricht erteilen sollen.
Das ist unmöglich.
Man wird hier zwischen den großen Städten auf der einen Seite und den kleinen Städten und dem Platten Lande einen wesentlichen Unterschied machen müssen.
Man darf nicht alles über einen Kamm scheren.
Was auf der einen Seite als richtig und gut anerkannt werden kann, das paßt wieder für die anderen Verhältnisse nicht.
Nun steht auch noch die Petition zur Debatte über die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises, und auch hier sieht man wieder die Uneinigkeit im Gewerbe.
Ein Teil hat sich für die allgemeine Einführung des Befähigungsnachweises ausgesprochen, andere sind anderer Meinung und glauben, das Handwerk sei viel zu verfahren, als daß der allgemeine Befähigungsnachweis noch eingeführt werden könne.
Ich gebe ja zu, daß in gewissen Zweigen des Gewerbes es nicht leicht wäre, den allgemeinen Befähigungsnachweis durchzuführen; aber in einzelnen Sparten wäre er durchführbar, und ich glaube, daß gerade das Baugewerbe den Anfang hierzu bieten könnte.
In den kleinen Plätzen, wo einzelne Handwerker schon wegen Mangels der betreffenden Handwerker in andere Handwerke übergreifen müssen, ist eine derartige Beschränkung sehr schwer durchzuführen; aber man sollte doch allmählich damit durchdringen.
Denn einzelne Sparten sind leicht in den allgemeinen Befähigungsnachweis einzuorganisieren.
Dieser Wunsch wird nicht verschwinden, solange es Handwerker gibt.
Die Handwerker waren seit Jahrzehnten zufrieden mit der Gesetzgebung; aber man hat ihnen durch die Einführung der Gewerbefreiheit die Rechte genommen und die Pflichten gelassen.
Nun kommt allmählich das Erwachen, und die Mittelstandsbewegung, die sich in allen Bundesstaaten bemerkbar SIS 3814 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Hilpert.)
O) macht, wird darauf hinwirken, daß dem Handwerk immer mehr Achtung gegeben werden muß in bezug auf die Gesetzgebung.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter über diese Angelegenheit verbreiten.
Diese Vorlage ist schon seit einigen Tagen sehr eingehend disputiert, und man hat das Für und Wider in ausgiebiger Weise besprochen.
Die Resolutionen, die dieser Gesetzesvorlage beigegeben sind, haben auch ihre Befürworter und ihre Gegner.
Es wurde hier darauf hingewiesen, daß man Vertreter der Arbeiter zur Baukontrolle zuziehen wollte.
Auch hier sind die verschiedenen Sachverständigen, darf man sagen, verschiedener Ansicht.
Man könnte ja sagen, es sei nicht ohne, wenn der Arbeiter selbst mit bcigezogen wird, es würde ihm sozusagen eine moralische Verpflichtung damit auferlegt, und es sei auch nicht abzuweisen, daß besonders bei Aufstellung von Gerüsten die Arbeiter selbst oft die Sachen ganz allein machen.
Besonders auf den kleinen Plätzen gibt es viele solche intelligente Arbeiter, die die Aufstellung der Gerüste oft ganz allein betätigen.
Ich will mich über diesen Punkt nicht verbreiten; denn ich muß konstatieren, daß man auch ohne reichsgesetzliche Bestimmung in Bayern eine derartige Einführung schon seit Jahren hat, z.
B. in München, und ich glaube, es ist gar nicht dringlich notwendig, das durch bundesratliche Bestimmungen zu regeln, weil es in den einzelnen Bundesstaaten bereits durchgeführt ist.
Nun komme ich auf die Fortbildungsschule für die Lehrlinge, jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Es wird allerdings den einzelnen Gemeinden und Städten große Kosten verursachen, wenn man es obligatorisch durchführen will, daß jeder von diesen jungen Leuten eine Fortbildungsschule besuchen soll, und das ist auf dem kleinen Platze nicht durchführbar; also haben wir wieder, daß der Gedanke gut ist, aber nicht nach jeder Richtung (iy hin auszuführen ist.
Wenn die Resolution des Punktes 3 uns hier einmal beschäftigen wird, daß die Anleitung von Lehrlingen nur solchen Handwerkern gewährt werden kann, welche den Meistertitel führen, werden wir auch darüber uns noch aussprechen.
Mit der Lehrlingshaltung ist es überhaupt noch nicht abgetan; hier stehen auch noch Meinungen gegen Meinungen: ein Teil der Handwerker glaubt, man solle die Haltung der Lehrlinge beschränken, und man ist bereits in Bayern in Mittelfranken wieder zurückgekehrt und hat einigen Berufsständen im Handwerk wieder eine größere Anzahl von Lehrlingen zu halten gestattet.
Ich will nur Hinweisen auf den Beschluß der Gewerbekammer in Mittelfranken vom Februar dieses Jahres, wo man hauptsächlich den Schmieden, Schlossern und Maschinenfabrikanten wieder eine Erweiterung derLehrlingshaltung zugestanden hat, weil es allmählich dahin geführt hatte, daß ein Mangel an ausgebildeten Arbeitern vorhanden ist.
Es bleiben ja nicht alle ausgebildeten Lehrlinge bei ihrem Beruf, sie gehen in die Fabrik und in andere Berufsstände über, und gerade auf dem kleinen Platze, in den kleinen Städten würde vielleicht nach kurzer Zeit ein bedeutender Mangel an Arbeitern sein, weil jene Arbeiter, die in größeren Städten schon längere Zeit beschäftigt waren, nicht mehr aufs Land zurückgehen und in die kleine Stadt zurückkehren; man kann sie dort nicht brauchen, und sie tun es nicht gerne, sie kehren nicht gerne zurück.
Die Haltung von Lehrlingen ist noch nicht geregelt, und besonders wurde darauf hingewiesen, daß z.
B. bezüglich der Haltung von Lehrlingen aus der eigenen Familie der Sohn eines Handwerkers noch unter eine besondere Vormundschaft gestellt werden muß.
All diese Dinge lassen sich dann bei diesem Gesetzentwurf vielleicht regeln, und ich kann Ihnen kurz erklären, daß ich der uns vorliegenden Regierungsvorlage zustimme und mir noch vorbehalte, bei der Abstimmung über diese (0) Resolutionen meine Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Die Erklärung des Vertreters der Königlich preußischen Staatsregierung, des Herrn Kommissars zum Bundesrat, Geheimrats Franke hat uns ja in Aussicht gestellt, daß wir vielleicht in die Lage kommen, das Ergebnis jener Untersuchung kennen zu lernen, die vorgenommen worden ist, um die Zahl der ausgebildeten Arbeiter in den industriellen Betrieben festzustellen.
Ich freue mich dessen und hoffe, daß die Ergebnisse dieser Untersuchungen möglichst weiten Kreisen zugänglich gemacht werden.
Ich bedauere, daß man nicht von Anfang an der Ansicht gewesen ist, denn eine Anfrage des Ausschusses des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages, irre ich nicht, beim Reichsamt des Innern es kann aber sein, daß es beim preußischen Handelsministerium gewesen ist hat die Antwort eingebracht, daß man aus grundsätzlichen Bedenken eine Auskunft über diese Untersuchung nicht geben werde.
Ich hoffe aber, daß trotz dieser ablehnenden Antwort eine Veröffentlichung der Ergebnisse erfolgt.
Ich glaube auch, daß man bei dieser Untersuchung nicht überall gleichmäßig verfahren ist; nach mir zugegangenen Mitteilungen ist in einigen Gegenden die Untersuchung auf Grund ausgefertigter Fragebogen erfolgt, in anderen auf Grund mündlicher Befragung.
Auch haben die Fragen hier und dort ganz verschieden gelautet, so daß ich mir nicht recht vorstellen kann, wie ein einheitliches Ergebnis zu Tage kommen soll.
Indessen will ich das Beste hoffen und das endgültige Urteil vertagen, bis wir nähere Mitteilung erhalten haben.
Dabei fällt mir ein, daß doch die Handwerkerenquete schon eine ganze Zeit im Schwange ist, und ich möchte hier die Frage an die Verbündeten Regierungen und M) speziell an den Herrn Staatssekretär richten, ob es nicht möglich ist, ungefähr anzugeben, wann die Ergebnisse der Handwerkerenquete veröffentlicht werden.
Wir können in der Gesetzgebung zu Gunsten des Handwerks nur dann Wetter fortschreiten, wenn wir einmal statistisch ganz genau nachgewiesen sehen, wie sich die Verhältnisse gestaltet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gehört unbedingt dazu, wenn man neue Maßnahmen zu Gunsten des Handwerks ins Auge fassen will.
Es ist ja keine Frage, daß das Handwerk eine recht große Zahl von Arbeitskräften für die Industrie heranzieht, von Arbeitskräften, deren Schulunterhaltungs- und Erziehungskosten oft die kleinen Gemeinden getragen, die das Handwerk ausgebildet hat, und die dann die Industrie sehr gern aufnimmt, ohne indessen auch nur den geringsten Beitrag zu alledem zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist, meine ich, die Forderung des Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus gerechtfertigt, und ich begrüße es auch, daß die Handwerkerkammer in Köln in dieser Sache gerade dieser Tage einen sehr energischen Beschluß gefaßt hat, den ich den übrigen preußischen Handwerkerkammern nur zur Nachahmung empfehlen kann.
Ich möchte dann auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Herbert berührt hat.
Auf alle seine Ausführungen einzugehen, würde zu weit führen; die Gegensätze zwischen rechts und links auf diesem Gebiete sind so groß, daß auch eine stundenlange Diskussion uns hier nicht näher bringen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Herr Abgeordnete Herbert hat mich persönlich apostrophiert und hat gesagt, daß ich selbst ja auch die Meisterprüfung nicht abgelegt hätte, trotzdem ich hier im Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3815 (Malkewitz.)
l) Reichstag und sonst für sie einträte.
Das ist ganz natürlich: erstens bin ich zu einer solchen Prüfung durch keinerlei gesetzliche Bestimmung verpflichtet, und zweitens würde sie für mich gegenwärtig auch nicht den geringsten Wert haben.
Es ist ja eben unser Bestreben, dem Meistertitel erst einen Wert zu verschaffen, der ihn für das Handwerk begehrenswert macht.
Ich bin ja Herrn Herbert sehr dankbar dafür, daß er mich für fähig hält, die Prüfung zu bestehen.
Ich glaube selbst auch, daß ich das könnte; ich glaube, wenn es wahr wird, was Herr Herbert in Aussicht stellte, daß ich vielleicht unter seiner wohlwollenden Mitwirkung die Prüfung bestände, und ich versichere ihn für den Fall, daß auch er die Prüfung machen will, meines Wohlwollens als Gegenleistung.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja als Handwerksgesellen zusammen das Brot gebrochen; warum sollten wir nicht gemeinsam auch durch eine schwierige Prüfung durchkommen
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Werner hat gemeint, ich hätte hier im Reichstag einen anderen Standpunkt zum Befähigungsnachweis eingenommen wie auf dem deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage in Köln.
Das ist nicht ganz richtig.
Herr Werner hat mich deswegen zwar gelobt; aber gerade weil ich kein unrechtes Lob auf mir sitzen lassen will, muß ich konstatieren, daß ich mich in Köln genau so ausgesprochen habe wie hier.
Ich habe in Köln verhindert, daß mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis endgültig gebrochen werde, ich habe vielmehr die Worte in den Beschluß eingefügt, daß nur zur Zeit, unter den heutigen Verhältnissen, der allgemeine Befähigungsnachweis abgelehnt werde, und ich habe hier im Reichstag erklärt, daß eine politische Partei wie die konservative wegen des Kölner Beschlusses nicht ohne weiteres einen ihrer Programmpunkte beseitigen könnte, (k) daß sie aber auf dem Boden des Kölner Beschlusses nunmehr schrittweise dasselbe zu erreichen suchen werde, was das deutsche Handwerk mit dem Befähigungsnachweis erreichen wollte; was das Handwerk damit erreichen will, ist Ordnung innerhalb des Handwerks, Beseitigung des Pfuschertums und noch andere sehr vernünftige Absichten.
Dann habe ich gesagt: wenn aber das alles nicht möglich ist auf dem Wege, den die Regierung gehen will, wird das Handwerk schließlich auf den allgemeinen Befähigungsnachweis zurückkommen müssen.
Ich hoffe aber und bin gewiß, daß, wenn die Regierung dem deutschen Handwerk weiter wie jetzt die hilfreiche Hand reicht, das auf dem von mir gekennzeichneten Wege möglich ist.
Der Herr Kollege Gamp hat hier, wie auch früher im preußischen Landtag gegen meinen Widerspruch, die Verhältnisse der Handwerkskammern im allgemeinen einer Beleuchtung unterzogen.
Ich habe allen Respekt vor dem Fleiß der deutschen Handwerker- und Gewerbekammern und kann es nicht für richtig halten, wenn der Herr Kollege Gamp erklärte, sie hätten im großen und ganzen versagt wegen ihrer bureaukratischen Tätigkeit und fänden nicht den Beifall, den sie beanspruchen zu können glaubten.
Wer nur einen Blick in die Tätigkeit dieser Handwerkskammern tut und ich glaube, der Herr Kollege Gamp sollte es unternehmen, denn er ist ein Freund des Handwerks —, wer hineinschaut in die große Masse von Kleinarbeit ihrer Mitglieder und Leiter, der wird ihnen das Zeugnis des Fleißes und lebhaftester Tätigkeit nicht absprechen können.
Die Handwerkskammern sind auch darin schon vorgegangen, daß sie, wie der Herr Kollege Gamp ihnen rät, Parlamentarier herangezogen haben.
In diesem hohen Hause sitzt eine ganze Anzahl von Herren, die in den Handwerkskammern sich befinden.
Der Ausschuß des deutschen Handwerker- und Gewerbekammertages nimmt jederzeit sehr gern die Hilfe der Parlamentarier in Anspruch und lädt sie zu seinen (6) Sitzungen ein.
Was aber die hohen Verwaltungskosten anlangt, so hat sich da, glaube ich, der Herr Kollege Gamp irritieren lassen durch Mitteilungen der Berliner und anderer Blätter.
Der Etat der Handwerkskammer Stettin, in deren Bezirk Herr Gamp wohnt, weist unter anderem auf: sächliche Verwaltungsausgaben 7260 Mark, persönliche das ist die Entschädigung für nicht weniger als 7 Vorstandsmitglieder, es sind dort 2 Abteilungen: Stettin und Köslin für die ganze Jahresarbeit 3700 Mark gegenüber einem Etat von rund 60000 Mark.
Das ist wenig für die Herren, die wirklich leisten, was in ihren Kräften steht.
Die Gehälter der Beamten, deren Arbeit auch darin besteht, die Handwerker aufzuklären über Tätigkeit und Ziele der Handwerkskammern, betragen rund 12690 Mark.
Wenn wir uns die Aufwendungen ansehen für die Förderung des Handwerks, die schon zu einem guten Teil in den Verwaltungskosten mit drinstecken, wie die Arbeit des Vorstandes, der Beauftragten, der Vertrauensmänner usw.
so finden wir eine Summe von 33500 Mark, was besser als irgend etwas beweist, daß diese Kammer ihr Geld nicht unnütz verzettelt, sondern mit den mageren Groschen, die sie von den Handwerkern erhält, höchstmögliche Arbeit leistet.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß die Handwerkskammern nicht mehr Geld bekommen, ist ein Fehler; es liegt mit daran, daß ihnen gerade die leistungsfähigsten Betriebe abgehen und sich zur Industrie zählen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben schließlich nur noch, wie Herr Erzberger richtig sagte, auf Flickschuster und Flickschneider zu rechnen.
Es ist die allerhöchste Zeit das erkennen auch weise Männer in der Regierung an —, hier eine Änderung zu treffen.
Es ist notwendig, in dem neuen Gesetzentwurf den Begriff (v) „Handwerk ''genau zu bezeichnen; das würde vom ganzen Handwerkerstande mit Freude aufgenommen werden.
Herr Erzberger hat nun in einem anderen Falle sich eine Verwechslung zu schulden kommen lassen; er meinte, daß der Befähigungsnachweis und die obligatorische Meisterprüfung auf dasselbe hinausliefen.
Zwischen diesen beiden Begriffen besteht jedoch ein sehr wesentlicher Unterschied.
Der Befähigungsnachweis verlangt die Abgrenzung der einzelnen Handwerksgruppen, das verlangt aber die obligatorische Meisterprüfung nicht.
Ich führe das nur an, um etwaigen Irrtümern, die sich an die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger knüpfen könnten, vorzubeugen.
Nun, meine Herren, glaube ich, diejenigen Punkte, die mir noch besonders bemerkenswert erschienen, in diesen wenigen und kurzen Darlegungen gestreift zu haben.
Was die ganze Angelegenheit, nämlich den vorliegenden Gesetzentwurf, betrifft, so sollten alle diejenigen, die wirklich im Handwerk und namentlich im Bauhandwerk Ordnung schaffen wollen, ihm mit Freuden zustimmen.
Das können auch diejenigen, die im Prinzip einer polizeilichen Beaufsichtigung abgeneigt sind.
Wir haben es im Leben überall mit der Polizei zu tun, und erfahrungsgemäß rufen oft diejenigen, die am meisten auf die Polizei schimpfen, am ersten nach ihr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Gesetze, die wir machen, werden durch untere Polizeiorgane ausgeführt; auch wenn Sie nicht die Polizei hineinschreiben, wird sie doch mit der Ausführung des Gesetzes zu tun haben.
Das schwarze Bild, das uns vorgemalt wird, daß wir uns dadurch unter die Botmäßigkeit der Polizei begeben, halte ich für falsch.
Ich möchte Sie nochmals bitten, diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall rechts.)
3816 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit kurzen Worten möchte ich noch einmal auf den Bauarbeiterschutz zurückkommen.
Herr Kollege Erzberger hat bezüglich der Kontrolle der Arbeiter in dem Baugewerbe aus Süddeutschland hingewiesen und ausgeführt, daß diese Kontrolle derartig ist, daß die Unfälle in ihrer Anzahl zurückgegangen sind.
Ich weiß nicht und auch Herr Kollege Herbert hat dasselbe behauptet —, worauf er seine Behauptung stützt.
Soviel mir bekannt ist ich habe leider das Material nicht bei mir —, ist die Anzahl der Unfälle trotz der Baukontrolle durch Arbeiter nicht zurückgegangen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Nein, das hat nicht festgestellt werden können.
Dann haben die Herren Abgeordneten Erzberger sowohl wie Herbert darauf hingewiesen, daß gerade Preußen der rückständigste Staat im Deutschen Reiche in bezug auf die Baukontrolle sei.
Wenn diese Herren einmal die Arbeit der Vorstände der Berufsgenossenschasten in allen Branchen kennen lernen würden, dann würden sie einen solchen Ausspruch nicht tun.
Die Vorstände der Berufsgenossenschasten sind in intensiver Arbeit darauf bedacht, daß die Unfälle in jedem Gewerbe, nicht nur im Baugewerbe, verringert werden.
Der Vorwurf gegen die Berufsgenossenschasten, den Herr Kollege Herbert gegen sie erhoben hat, ist vollständig unberechtigt.
Die Berufsgenofsenschaften haben es sich zur Aufgabe gemacht, nicht nur im Interesse ihres eigenen Ichs, sondern im Interesse ihrer ganzen finanziellen Verhältnisse, im Interesse der Unternehmer wie der Arbeiter die Unfälle möglichst zu verringern.
Sie haben den Unternehmern große Kosten auferlegt, damit sie alle Schutzvorrichtungen zum (L) Wohle der Arbeiter treffen; die Unternehmer haben große Kosten dadurch, und ich habe schon einen Fall gestern vorgeführt, welche großen Kosten in meiner Branche z.
B. entstehen, um im Interesse der Arbeiter eine bessere Einrichtung bei einer Maschine vorzunehmen, um die Unfallgefahr möglichst zu beseitigen.
Auch die preußische Regierung macht die Berufsgenossenschaftsvorstände, wenn irgend eine Besserung bekannt wird, die die Unfallgefahr herabmindert, darauf aufmerksam, daß dies und jenes zur Verminderung der Unfallgefahr einzuführen geboten erscheint.
Die Berufsvorstände erwägen auch eingehend, ob eine Verbesserung einzuführen ist oder nicht.
Aber auch der andere Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Erzberger anführte, daß die Autorität des Unternehmers, des Meisters durch die Ausführung der Kontrolle durch Arbeiter untergraben werde, ist nicht von der Hand zu weisen.
Nehmen Sie einmal an, es kommen Arbeiter zur Kontrolle auf Bauten oder sonst wohin, so wird, Sie mögen sagen, was Sie wollen, die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die leider schon groß genug geworden ist, vergrößert durch die Agitation der äußersten Linken und wird sich noch mehr vergrößern, wenn wir Arbeiter zur Baukontrolle hinzuziehen.
Nicht nur ich, sondern viele Herren haben vorgestern wiederholt darauf hingewiesen, daß Arbeiter zur Ausübung der Kontrolle in bezug auf die Unfallgefahr nicht geeignet sind.
Selbst der tüchtigste Arbester wird nicht in der Lage sein, die Gerüste, die maschinellen Anlagen usw.
auf den Bauten in bezug auf Unfallgefahr so zu kontrollieren wie der technisch und praktisch vorgebildete Mann.
Infolgedessen kann ein Arbeiter nicht als geeignet für die Äaukontrolle angesehen werden.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg hat am Dienstag auch gesagt, es müßte, wenn wir einen besseren Bauarbeiterschutz haben wollen, zunächst jede bauliche Änderung, und mag sie noch so geringfügiger Natur sein, seitens (0) der Baupolizeibehörde geprüft werden in bezug auf Tragfähigkeit usw.
Meine Herren, ich wüßte nicht, wo das nicht geschähe.
Mag das in einzelnen anderen kleinen Bundesstaaten vielleicht nicht geschehen: hier in Preußen wird, soviel mir bekannt ist, jede einzelne Bauausführung, mag sie noch so geringfügiger Natur sein, von der Baupolizeibehörde geprüft in bezug auf Tragfähigkeit, auf Feuersgefahr, in jeder Beziehung: die statischen Berechnungen müssen beigefügt werden, es muß alles erfolgen, was die Baupolizeibehörde vorschreibt.
Wenn das in anderen Staaten nicht geschieht, so sind die Unfallgefahren daher von vornherein schon größer als gerade in Preußen.
Herr Kollege Herbert hat nun in bezug auf den Befähigungsnachweis Behauptungen aufgestellt, die weit über den Rahmen dessen hinausgehen, was man hier noch erörtern kann.
Wir wissen ja genau, wie die Herren von der linken Seite darüber denken.
Aber die Behauptung, daß sie die besten Freunde des Handwerks seien, wie der Herr Kollege Herbert sich hier auszuführen erlaubte, ist eine komische Behauptung, an die wir nicht glauben können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warum nicht
Weil die Erfahrungen, die wir mit Ihnen bisher gemacht haben, uns eines anderen belehren, uns belehren, daß Sie nicht die Freunde, daß Sie die Feinde des Handwerks sind!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen aus verschiedenen Aussprüchen Ihrer ersten Führer, daß Sie je eher je lieber den Mittelstand beseitigt wissen wollen und damit auch das Handwerk, um desto eher zu Ihrem Ziele schreiten zu können.
(Sehr richtig!
rechts; lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
10 ») Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herbert hat hier einen Fall aus der Schule angeführt und von einem Schulpatron gesprochen, der sehr häßliche und nicht zu verteidigende Äußerungen seinem Lehrer gegenüber gebraucht hat.
Es ist sehr bedauerlich, wenn das wahr ist, was der Herr Abgeordnete Herbert gesagt hat, daß der Schulpatron zu seinem Lehrer solche unqualifizierbaren und gar nicht zu entschuldigenden Äußerungen getan hat.
Aber wenn er nun das verallgemeinert und allgemein das ganze Schulwesen im Deutschen Reiche aus diesem einzigen Fall heraus verurteilen will, dann wäre es ja schlimm bestellt.
Solche Fälle kommen ja leider einmal vor; aber es sind Ausnahmen, und als solche soll man sie auch behandeln.
Dann hat der Herr Abgeordnete Herbert gesagt, wir legten dem Handwerk immer mehr Lasten auf, indem wir den Wuchertarif bewilligt haben.
Meine Herren, durch die Anträge, die Sie gestellt haben, werden dem Handwerk so erhebliche Lasten und Erschwerungen auferlegt, daß es sich dafür bedanken muß, Sie als seine Freunde anzusehen.
Wie alle Anträge, die Sie stellen, immer nur das Handwerk belasten und erdrücken, so sollen es auch diese Anträge.
Wir als Handwerker denken gar nicht daran, uns unter Ihre Fittiche zu begeben und Sie als unsere Freunde zu betrachten.
Wenn Sie auf den Wuchertarif zurückkommen, wie neulich der Herr Abgeordnete Singer auch, der gelegentlich einer Wahl sagte, dieselbe Majorität, welche die Raubzüge gegen die Taschen des Volkes gemacht habe, erkläre diese oder jene Wahl für gültig, so schmeißen Sie nicht mit Steinen, meine Herren, wenn Sie im Glashause sitzen!
Jeden Tag, jede Woche, jahraus jahrein unternehmen Sie einen großen Raubzug auf die Taschen der Arbeiter, und da wollen Sie uns vorwerfen, wir hätten Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3817 (Pauli (Potsdams.)
M einen Raubzug gegen die Taschen des armen Volkes gemacht!
Meine Herren, bei Ihnen nützt nichts in Ihren Arbeiterkreisen, ob Krankheit oder sonstiges Ungemach herrscht, immer muß die Parteikasse zuerst ihre Gelder haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wird keine Rücksicht darauf genommen, ob der Arbeiter, ob seine Familie zu Grunde geht oder nicht.
Eins ist die Hauptsache: daß die Gelder eingehen!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Danach allein fragen Sie.
Und dann werfen Sie uns vor, wir machten Raubzüge gegen die Taschen des armen Volkes, wo Sie jahraus jahrein die Arbeiter berauben und ihnen die Taschen leeren!
Nein, meine Herren, Sie sind es, die die Raubzüge unternehmen, nicht wir!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen und ironisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, hier an dieser Stelle zu sprechen; die Ausführungen, die ich zu machen hatte, beziehen sich ausschließlich auf die Resolutionen.
Aber nachdem die ganze Generaldebatte hier auch über die Resolutionen bereits angeschnitten ist, ist es wohl im Interesse der Zeit des hohen Hauses gelegen, diese Ausführungen lieber jetzt schon zu machen.
Meine Herren, ich gehöre zu den wenigen Mitgliedern der bürgerlichen Parteien in diesem hohen Hause, welche in einem technischen Berufe den Befähigungsnachweis erbracht haben, nicht bloß durch ein, sondern durch drei Examina, wie das in meinem Beruf üblich ist, sowie dadurch, daß ich auch lange den amtlichen Titel eines Bergmeisters (iy geführthabe.
Ich kann also den Meistertitel mit amtlicherBeglaubigung für mich in Anspruch nehmen.
Aber, meine Herren, ich möchte Ihnen gleich eines versichern.
Ich habe sehr viele Leute in meinem Berufe kennen gelernt, die den Befähigungsnachweis amtlich erbracht hatten, in der Praxis aber nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben im Bergbau einen schönen Trinkspruch, wenn wir miteinander anstoßen, der lautet: „Es lebe der Bergbau, die schöne Kunst; mancher lernt sie nie und auch dann nur unvollkommen; doch das sind die Minderbegabten.
Und wie im Bergbau, so ist es auch in den anderen Fächern.
Kein Examen schützt den Menschen davor, daß er in einem technischen oder auch in irgend einem anderen Fach unbrauchbar ist.
Die Juristen müssen alle Examina machen, und Sie wissen doch selber, daß die höchsten Juristen der übergeordneten Instanz sehr häufig das redressieren müssen oder wenigstens redressteren, was die unteren Instanzen gemacht haben.
Kein Eramen schützt vor Dummheit (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte), 1 -sehr richtig, meine Herren, wer von Ihnen ein Examen gemacht hat, der wird das wissen; das ist ganz unzweifelhaft.
Meine Herren, ich habe auch gewissermaßen die Befugnis, über den kleinen Befähigungsnachweis zu urteilen; denn ich war in meinem Beruf als Staatsdiener, in meinem Beruf im Bergfach ein sehr gesuchter Mann zur Ausbildung von Referendarien sowohl wie von Beflissenen, und da kann ich Ihnen genau dasselbe wieder sagen: ich habe viele Leute gekannt, die theoretisch alles ausgezeichnet wußten und sich durch ausgezeichnete Examina hervortaten und die in der Praxis nie etwas leisteten; auch dagegen Hilst kein Examen.
Und nun gar anzunehmen, daß der Meistertitel jemanden befähigen werde, ein besserer Ausbildner zu sein, meine Herren, ich kann das nicht (0) anders bezeichnen: das ist eine Phrase, und man muß zu der Phrase greifen, weil man ganz außer stände ist, irgend einen praktischen Gesichtspunkt dafür ins Feld zu führen.
Eine sachliche Begründung gibt es dafür nicht; da muß man eben das Phrasenmäntelchen nehmen und damit die Sache bemänteln.
Meine Herren, es wird so viel davon gesprochen, daß der Befähigungsnachweis für das Handwerk so nötig sei, wenn man dem Handwerk helfen wolle.
Ich weiß ja, das gilt manchen Handwerkern und vor allen Dingen sehr vielen Politikern für das Allheilmittel gegen die Nöte des Handwerks.
Nun habe ich bereits einmal im preußischen Abgeordnetenhaus darauf aufmerksam gemacht, warum, wenn dieses Allheilmittel gegen die Nöte des Handwerks so gut ist, denn nicht dieser Befähigungsnachweis von dem Gewerbe verlangt wird, das am meisten über Notstand klagt, von der Landwirtschaft.
Meine Herren, als ich dabei ein Wort eines berühmten Landwirtschaftslehrers zitierte, daß 80 Prozent der Bewirtschafter großer Güter nicht die notwendige Bildung für ihren Beruf hätten, da standen nicht weniger als neun Mitglieder der Mehrheitsparteien auf, um mich in Grund und Boden zu verdonnern, weil ich bloß gewagt hatte, dieses Wort eines sonst von ihnen hochgeachteten Mannes zu zitieren.
Und, da habe ich denn die Statistik gemacht, daß von all den neun Herren von der konservativen Partei war es, glaube ich, unter anderen der Herr Abgeordnete Gras Schwerin-Löwitz, von den Freikonservativen der Herr Abgeordnete Gamp, vom Zentrum war es unter anderen der Herr Abgeordnete Szmula, von den Nationalliberalen der Herr Abgeordnete Sieg —, die mich zu widerlegen suchten, daß von allen keiner den Befähigungsnachweis in der Landwirtschaft dadurch erbracht hat, daß er die Landwirtschaft ordnungsmäßig erlernt hätte (hört!
hört!
links), 'M) nicht einer.
Wenn Sie also selbst über Not klagen und den Befähigungsnachweis bei sich nicht für notwendig halten, dann sollten Sie doch andere Leute nicht damit beglücken wollen; dann fangen Sie doch bei sich selber an und führen einmal den Befähigungsnachweis ein, den Sie heute zum größten Teil dadurch erbringen, daß Sie so und so viel Jahre bei einem Kavallerieregiment gedient haben (sehr richtig!
links) und dann das väterliche Gut übernehmen, oder daß Sie so und so viele Jahre in der Jurisprudenz gearbeitet haben, eventuell vor dem Examen oder nach dem Examen oder nach durchgefallenem Examen das Gut übernommen haben und dann hinterher notleidende Landwirte sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sagen, das Handwerk fordert den Befähigungsnachweis.
Sie konnten den Anschein zum Teil erwecken bis zum Kölner Handwerkskammertag, nach demselben aber nicht mehr.
Denn der Herr Abgeordnete Malkewitz hat uns ja eben ganz genau verraten, daß ihm das Verdienst gebührt, in Köln auf dem Handwerkskammertag verhindert zu haben, daß endgültig mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis gebrochen würde.
Das sind seine eigenen, von uns soeben gehörten Worte!
Ich bitte ihn, hier nicht etwas zu verbessern, um die Sache anders erscheinen zu lassen.
Ich halte das ja bei ihm für ausgeschlossen.
Meine Herren, wer wie ich die stenographischen Verhandlungen dieses Handwerkskammertages in Köln auf das eingehendste gelesen hat, der weiß ganz genau, daß der Herr Abgeordnete Malkewitz mit diesem seinen Ausspruch den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
Er hat es verhindert, daß sich der Handwerkskammertag mit kolossaler Mehrheit gegen den Befähigungsnachweis erklärte.
Aber 3818 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Gothein.)
M nicht in der Weise, wie er 's jetzt darstellt, sondern in einer eminent liebenswürdigen Weise.
Er hat nur den Einigungsgedanken im ganzen Handwerk hervorgehoben, daß man nicht mit Unliebenswürdigkeiten auseinandergehen, sondern mit Friede, Freude und Einigkeit doch hier zusammenhalten möge, und die Bekämpfer des Befähigungsnachweises waren darüber so erfreut, daß sie dachten, das wäre ganz harmlos; der Befähigungsnachweis sei ja endgültig totgeschlagen, deshalb könnten sie dem Herrn Malkewitz den kleinen Gefallen tun und diese kleine Änderung vornehmen.
Wer den Herrn Malkewitz kannte, der wußte, daß das sehr gefährlich war; er hat heute denn auch mit Recht für sich das Verdienst in Anspruch genommen, verhindert zu haben, daß endgültig mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis gebrochen wurde.
Wer waren denn aber die Leute, die auf dem Kölner Handwerkskammertage für den allgemeinen Befähigungsnachweis eintraten
Waren denn das die Handwerker selber
Meine Herren, bitte, vergleichen Sie das Stenogramm des Handwerkskammertages: es waren die Herren Handwerkskammersekretäre, die keine Handwerker sind, die für den allgemeinen Befähigungsnachweis eintraten, so die Handwerkskammersekretäre von Wiesbaden und von Hildeshetm.
Gerade die Handwerker, so der Herr Klempnermeister Derlien aus Hamburg, der Metzgerobermeister Fuld aus Mainz, der meines Wissens ein hervorragendes Mitglied der Zentrumsorganisation in Mainz ist, der Herr Schneidermeister Jacobskötter, das frühere Mitglied der konservativen Partei dieses Hauses, waren die Leute, die mit ausgezeichneten Reden und starken Gründen den Befähigungsnachweis bekämpften und ihn so lächerlich machten, daß jeder Mensch glauben mußte, er sei tot.
Nun soll dieser tote Leichnam wieder mal galvanisiert werden (Heiterkeit), (L) und dazu braucht man ja nicht die Handwerker, dazu muß man die Parlamente haben, um ihn zu galvanisieren.
Und was war denn dieser Befähigungsnachweis, der von der Siebenerkommission des Handwerkskammertages, die in Hamburg niedergesetzt worden war, vorgeschlagen wurde
Meine Herren, der entscheidende 8 I o des Entwurfs der Siebenerkommission lautet: Wer die Befähigung für ein Handwerk nachgewiesen hat, ist berechtigt, ohne besonderen Befähigungsnachweis auch andere Handwerke zu betreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Malkewitz fragen, ob, wenn er jetzt den Befähigungsnachweis wieder galvanisieren will, er den Antrag der Siebenerkommission des deutschen Handwerkskammertages durchführen will oder einen Befähigungsnachweis, der dahin geht, daß der betreffende Handwerker bloß das machen soll, was er wirklich gelernt hat.
Ich möchte ferner bemerken, daß die Siebenerkommission ausdrücklich und absichtlich bloß aus ausgesprochenen Zünftlern zusammengesetzt war.
Vorher, als man auch die Gegner des Befähigungsnachweises in solche Kommissionen geschickt hatte, hieß es immer: wir haben nichts zustande bringen können, weil die Gegner jeden Beschluß verhinderten.
Nun waren die Gegner des Befähigungsnachweises unter dem Handwerk so schlau und ließen die Anhänger desselben, die Zünftler, allein in diese Siebenerkommission, und diese entschuldigen Sie das harte Wort Spottgeburt von Dreck und Feuer des H I o ist das, was die Siebenerkommisston in unendlich langen Sitzungen zutage gebracht hat.
Was heißt denn dieser H 15«, dieser Befähigungsnachweis, wie ihn die Zünftler im Handwerk wollen
Derjenige, der sein Handwerk als Schornsteinfegermeister gelernt hat, der soll auch Schweine schlachten dürfen, und (6) wer sein Handwerk als Metzgermeister gelernt hat, der soll tapezieren und malen können.
Ein Schornsteinfegermeister, ein Schneidermeister soll Konditorwaren machen und der Bäcker soll Schweine schlachten dürfen, und der Unterschied mit dem kleinen Befähigungsnachweis, wie ihn der Herr Staatssekretär jetzt will, ist bloß der, daß jeder machen kann, was er will, aber Lehrlinge darf er nur ausbilden, wenn er in irgend einem Fach die Meisterprüfung abgelegt hat; wenn er also als Schornsteinfegermeister seine Prüfung gemacht hat, kann er Lehrlinge in jedem anderen Handwerk, das in Gottes Welt vorhanden ist, ausbilden.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn Sie auf der anderen Seite einmal dagegen halten: ein Mensch ist Koch, hat Ausgezeichnetes als Koch geleistet; nun stirbt der Graf oder Fürst, bei dem er bisher gekocht hat, er wird frei und sagt: ich habe nicht Lust, wieder in Dienst zu gehen; wer weiß, ob der neue Herr ein so liebenswürdiger und sachverständiger Herr auf dem Gebiete der Zunge ist, daß er meine Taten würdigt
ich werde mich als Konditor niederlassen.
Der Mann, der wahrscheinlich die besten Waren macht, darf keine Lehrlinge ausbilden, er hat ja kein Meisterexamen gemacht; aber ein geprüfter Schornstetnfegermeister darf Lehrlinge im Konditorgewerbe ausbilden.
Dazu nimmt man die schöne Phrase her: der Mann hat durch sein Meisterexamen nachgewiesen, daß er die „moralische Qualifikation ''dazu hat.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte einmal fragen, ob es unter den Handwerksmeistern niemals Verbrecher gegeben hat, die die moralische Qualifikation doch auch nicht hatten.
Es kann einer ein außerordentlich geschickter Techniker und Handwerker sein und moralisch der größte Lump, den es gibt.
(Sehr richtig!
links.)
M) Er kann sein Handwerk ausgezeichnet verstehen und doch moralisch unfähig sein, einen Lehrling auszubilden, er nutzt ihn bloß als Arbeitskraft aus.
Nun sagen die Herren von der Rechten, sie nehmen hier den kleinen Finger des Herrn Grafen v. Posadowsky und hoffen, mit der Zeit die ganze Hand zu bekommen.
Ja, wer dem Zunftteufel den kleinen Finger gibt, von dem nimmt der Zunftteufel die ganze Hand.
Wenn hier jemand den Nachweis erbringt, daß, wer sein Meisterexamen macht, auch moralisch die Gewähr bietet, Lehrlinge auszubilden, so gebe ich ihm nicht bloß einen Taler, sondern will mich auch für geschlagen erklären.
Aber ich glaube, es ist unmöglich, diesen Beweis zu erbringen.
Es ist eine hohle Phrase.
Einer der Hauptkämpfer, die wir im preußischen Abgeordnetenhause für Zünfte und Befähigungsnachweis gehabt haben, war ein liebenswürdiger Herr, der aber das Malheur gehabt hatte, im ersten juristischen Examen durchzufallen, und dann schließlich dazu übergegangen war, das Handwerk seines Vaters zu erben.
Er wurde nämlich Schornsteinfegermeister, und im übrigen, glaube ich, leistete er auf diesem Gebiete weniger als in der Herstellung von Stachelbeer- und Johannisbeerwein.
Sie fehen also: der hielt sich für seine Person nicht an den Befähigungsnachweis.
Ob er Lehrlinge gerade auf diesem Gebiet ausgebildet hat, weiß ich nicht.
Kann man es denn jemandem übel nehmen, wenn er als Handwerker den Befähigungsnachweis nicht erbringen will
Wir haben ja solche Zeiten gehabt, und da hat man Meisterstücke gefordert, die so kostspielig waren und so viel Zeit erforderten, daß nur diejenigen, die wohlhabend waren und die die Innungen und Zünfte hineinlassen wollten, sie anfertigen konnten.
Schließlich war es die Regierung, die dagegen einschreiten mußte, und ich Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3819 (Gothein.)
(L) möchte den Herren, die so eifrige Zünftler find, empfehlen, sich einmal die Lektüre aus dem Anfang dieses Jahrhunderts vorzunehmen, wo es sich darum handelte, den Befähigungsnachweis und die Zünfte aufzuheben, wo man mit Recht gegen sie außerordentlich mißtrauisch geworden war.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp über die Tätigkeit der Handwerkskammern, ihre Bureaukratie geklagt und vorgeschlagen, sie sollten sich die Mithilfe der Parlamentarier sichern.
Ja, meine Herren, das glaube ich dem Herrn Abgeordneten Gamp, daß er und eine Anzahl rechts stehender Parlamentarier sehr gern bereit sein würden, unentgeltlich den Handwerkern Ratschläge in ihren Handwerkskammern zu erteilen.
Sie wollen dabei aber nur politische Geschäfte machen, um die Handwerker einzufangen für ihre politischen Bestrebungen.
Wenn die Handwerker noch ein bißchen Verstand haben, werden sie für so etwas danken.
Sie haben ja schon an den bureaukratischen Handwerkskammersekretären stellenweise recht böse Erfahrungen gemacht, denn diese sind zünftlerischer als die Handwerker selber.
Wie denkt man sich aber diesen Befähigungsnachweis
Die Anforderungen an einen Handwerker sind doch in den verschiedenen Gegenden und in den verschiedenen Kreisen der Konsumenten grundverschieden.
Nehmen Sie einmal einen Schneidermeister in Berlin, der für Hofkreise arbeitet, und einen Schneider auf dem Dorfe, der auch für Hofkteise arbeitet, nämlich für die Hofgänger usw.
Der Rock, den der Hofschneider auf dem Dorfe für die Arbeiter und kleinen Häusler baut, wird vielleicht den Ansprüchen dieser Leute voll genügen, aber wenn er für den Herrn Grafen oder für den Fürsten einen Frack bauen sollte, so würde er daran elend scheitern, wenn er auch seinen Befähigungsnachweis bei dem Dorfschneider erbracht und das Metsterexamen gemacht hätte.
Es sind eben die verirr) schiedenen Ansprüche, die eine verschiedene Ausbildung erfordern.
Dasselbe ist ebenso beim Schuster der Fall, der vielleicht einen Lackstiefel wunderschön machen wird, aber nicht imstande ist, einen dicken Bauernstiefel oder einen wasserdichten Arbeiterstiefel zu machen.
Der eine oder der andere der Konsumenten würde die Arbeit, die dieser oder jener Meister macht, als Pfuscherarbeit erklären.
Genau so liegt es beim Baugewerbe.
Da sind wir bei einem alten polizeilich kontrollierten Betriebe, beim Bergbaufach, noch verständiger vorgegangen.
Da wird die Qualifikation des betreffenden Betriebsführers geprüft, ob er den Anforderungen entspricht, die die Leitung des einzelnen Betriebes verlangt.
Bei einem gewöhnlichen kleinen Stollenbetriebe mit 20 Arbeitern wird man natürlich nicht so hohe Anforderungen stellen wie bei einem großen Bergbau mit vielen Tausenden von Arbeitern, mit Tiefbau, schwieriger Wetterführung usw.
Bet dem Bauhandwerker ist auch ein Unterschied, ob er einen Schweinestall auf dem Dorfe oder ein Warenhaus oder eine Kirche in der Stadt zu bauen hat.
Sie scheren hier alles über einen Kamm.
Nicht ob der Mann für den betreffenden Betrieb geeignet ist, sondern ob er überhaupt geeignet ist, danach wird alles beurteilt.
Deshalb werden Sie immer finden: der eine Mann ist fähig zu einer bestimmten Arbeit, der andere nicht; der Befähigungsnachweis für alle Arbeiten ist ein Unding.
Meine Herren, es wird so viel gesprochen von der Wichtigkeit einer guten Lehrlingsausbildung, und daß man dazu auch moralisch qualifizierte Meister haben müsse.
Wenn ich mir ansehe, was meine Vaterstadt Breslau nicht das einzelne Handwerk, sondern die Gemeinde für die Ausbildung der Lehrlinge getan hat, so kommt alles das, was der einzelne Handwerksmeister dazu tut, daneben nicht in Betracht.
Nun wird ja verlangt, daß das Reich die Mittel zur Lehrlingsausbildung hergibt, es hat sie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
1'aber nicht.
Der preußische Staat hat sehr schöne Worte (6) gemacht, aber wenn es ans Zahlen ging, war die Beihilfe verdammt knapp.
Wir in Breslau wenden viele Millionen schon seit Jahren dafür auf.
Unser Schuletat ist gerade infolge der Durchführung des gewerblichen Fortbildungswesens von 4 Millionen, innerhalb von 6 Jahren, aus 8 Millionen gestiegen, und das, was die preußische Regierung dazu gibt, kann ungefähr die Katze auf dem Schwanz wegtragen, wenigstens wenn es in Tausendmarkscheinen ist.
(Heiterkeit.)
Aber heute ist der Fortbildungsschulunterricht unendlich viel wertvoller als die Ausbildung, die beim Handwerksmeister erfolgt, und ich möchte betonen, in sehr vielen Fällen kann eben nur der zwangsweise Fortbildungsschulunterricht helfen, denn die Meister haben sich vielfach angewöhnt, die Lehrlinge als unbezahlte Arbeitskräfte anzusehen, und deshalb muß man in sehr vielen Fällen, den Lehrling gegen den Meister schützen und den Lehrling gegen den Meister zu einem ordentlich ausgebildeten Handwerker machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von der Rechten und von den Sozialdemokraten darüber gestritten worden, wie man dem Handwerk am besten helfen könne, und wer die Freunde und Feinde des Handwerks seien.
Da möchte ich Ihnen eine Geschichte aus der Wahlbewegung erzählen.
Im Wahlretse SorauForst kandidierte damals einer der größten Handwerkbeglücker, Baumeister Felisch, und als er in einem Städtchen Triebel gesprochen hatte es ist keine große Stadt —, hatte er bei seinem Versuch, den dortigen Handwerkern seine Beglückungstheorie klar zu machen, eisiges Stillschweigen gefunden.
Der Landrat in Sorau hatte natürlich rein zufällig, ganz zufälligerweise in Triebel zu tun, er hörte sich auch mit an, wie man den Handwerkern helfen könnte Wahlbeeinflussung wollte er selbstverständ- (v) lich nicht üben; das kann nach der Entscheidung dieses hohen Hauses ein Landrat doch gar nicht, es war allerdings die Zeit, wo die Wahlcouverts noch nicht da waren —.
Als der Landrat dieses eisige Stillschweigen bemerkte, forderte er die Obermeister der Innungen auf, in den Gelben Löwen zu kommen und dort ein bißchen mit ihm noch zu plaudern, was übrigens auch nur in der Wahlzeit geschieht.
Als sie nun am runden Tisch im Gelben Löwen saßen, redete der Landrat den Obermeistern eifrig zu und sagte: „Sehen Sie, der Herr Felisch hat es sich zur Lebensaufgabe gemacht, den Handwerkern zu helfen, vertrauen Sie ihm, wählen Sie ihn, er wird Ihnen helfen!
Peinliches Stillschweigen!
Endlich faßte sich der Obermeister der Schusterinnung ein Herz und sagte: „Uns Handwerkern kann bloß der helfen, der uns etwas abkaust und es bar bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Sagen Sie Ihrer lieben Frau, daß sie meinem Kollegen in Sorau auch etwas zu verdienen gibt und sich nicht alle ihre Schuhe in Berlin kaust.
Das wird den Handwerkern viel mehr nützen als all das schöne Gerede von dem Beglücken der Handwerker.
Und der Herr Landrat zog mit seinem handwerkerbeglückenden Kandidaten betrübt nach Hause, und die Aufrufe, die die Jnnungsobermeister machten, lauteten nicht zu Gunsten dieses Kandidaten.
Das, was der Obermeister der Schuhmacherinnung in Triebel gesprochen hatte, war ein Wort des gesunden Menschenverstandes, es war aber nichts Neues, denn genau dasselbe hat in der Freihandelsbewegung in England bereits Richard Cobden den Handwerkern auseinandergesetzt.
Dem Handwerker, kleinen Kaufmann, Gastwirt und allen Gewerbetreibenden kann bloß das helfen, daß man ihnen etwas abkaust, und je mehr die breiten Schichten der Bevölkerung, die Arbeiter, Beamten usw.
für ihr täg520 3820 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Gothein.)
() Uches Brot, Fleisch, Milch, Nahrungsmittel ausgeben müssen, um so weniger Geld haben sie übrig für das, was der Handwerker fertigt.
Dann müssen Rock und Hose immer wieder geflickt werden, es werden immer neue Flicken aufgesetzt, weil es nicht zu neuen langt, es werden die Stiefel geflickt und geflickt und dreimal geflickt und gesohlt, weil das Geld nicht dazu da ist, neue zu kaufen, denn Fleisch, Brot und der tägliche Unterhalt müssen zu teuer bezahlt werden.
Wenn Sie dem gewerblichen Mittelstand helfen wollen, sorgen Sie dafür, daß die Kaufkraft seiner Kundschaft nicht geschwächt wird (sehr richtig!
links); dann wird es dem Handwerker gut gehen!
Mit all den Examina nützen Sie ihm nicht das geringste!
Wir haben ja ein Land, wo das Examenwesen in höchster Blüte steht, das ist das schöne Reich China; da muß ja der Mandarin, wenn er eine neue gelbe Jacke oder irgend etwas anderes kriegen will, immer ein neues Examen machen.
Und wie weit ist man in diesem Examenlande gekommen
So weit, daß es ein Spielball auch kleinerer Staaten, daß es politisch ohnmächtig geworden ist!
Wirtschaftlich aufstrebende Länder, wie England und die Vereinigten Staaten von Amerika, kennen so etwas nicht.
Wenn man in diesen Ländern in denen der Mittelstand gar nicht verschwunden ist, wo auch der Handwerker, wo jeder, der überhaupt etwas Tüchtiges leistet, sein Brot findet, wo es ihm viel besser geht als bei uns mit der Forderung eines Befähigungsnachweises kommen würde, so würde man, glaube ich, reif für das Irrenhaus erklärt werden.
Aber wir sind ja, nach dem Worte des Fürsten Bülow, in Deutschland in der Welt voran!
Ja, wenn es nach rückwärts geht, wenn es in vergangene Jahrhunderte zurückgeht, wenn wir das von neuem einführen, was wir glücklich endlich einmal abgeschüttelt hatten und was andere Länder zu ihrem Vorteil (s) längst abgeschüttelt haben, dann sind wir „in der Welt voran!
Sorgen Sie dafür, daß jedermann seine freie Betätigung hat und daß nicht die Kaufkraft der Kunden wirtschaftlich eingeschränkt wird!
Dann wird es dem Handwerk gut gehen; aber mit allen diesen Dingen geben Sie ihm bloß Steine statt Brot!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ehrhart hat das Wort.
Ehrhart, Abgeordneter: Herr Kollege Erzberger hat vorhin unter anderem eine Äußerung über die Baukontrolleure getan und dabei bemerkt, daß diese Einrichtung in Bayern getroffen sei, sich vorzüglich bewährt habe und auf Veranlassung des Zentrums, also seiner bayerischen Parteigenossen, eingeführt wurde.
Das stimmt aber nicht ganz, Herr Kollege!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Ramsch um Lorbeeren haben Sie diesmal ein verkehrtes Bündel gegriffen!
Es ist wohl richtig, daß Herr Dr. Schaedler, auf den er sich ja berufen hat, seinerzeit eine Interpellation, und zwar veranlaßt durch einen größeren Bauunfall, eingebracht hat.
In recht drastischen Farben hat er damals den Unfall zur Kenntnis des Landes und der Regierung gebracht und appellierte, daß so etwas nicht mehr vorkomme.
Zu der Konsequenz, die Organe zu einer erfolgreichen Baukontrolle und damit zur Hintanhaltung der Bauunfälle zu bestellen, hat er sich persönlich wohl vielleicht bereit erklärt, nicht aber seine Parteigenossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als am 13.
November desselben Jahres wir, die Sozialdemokraten, den Antrag gestellt hatten, Beamte für den Zweck zu ernennen, da war es sein Parteivater, Herr vr.
Daller, der warnte vor solchen Ausgaben; wir hätten ja Beamte genug, man solle nicht noch weitere anstellen, (6) führte dieser aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin hat das Zentrum mit sehr großer Mehrheit meines Wissens sogar mit Ausnahme des Herrn Dr. Schaedler sämtlich gegen unsern Antrag gestimmt, der damit fiel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Jahre 1898 neuerdings einen diesbezüglichen Antrag gestellt; wiederum waren es dieselben Bedenken des Zentrums: eine solche Kontrolle koste zu viel Geld, deshalb könne man die Sache nicht machen, und wiederum war es Herr vr.
Daller, der diesmal allerdings mit blutendem Herzen: es tue ihm sehr weh darauf hinwies, daß nicht genug Geld für solche Ausgaben vorhanden sei.
Wiederum wurde der Antrag abgelehnt, meines Wissens selbst mit Hilfe Ihrer Antipoden, der Liberalen.
Es hat also keine dieser beiden Parteien Veranlassung, sich der Einführung von Baukontrolleuren in Bayern besonders zu rühmen.
Sie haben uns Sozialdemokraten mit solchen Anträgen im Stiche gelassen!
Ich will aber hinzufügen, daß mittlerweile das Zentrum sich gebessert hat, daß es den beständigen Anregungen der Sozialdemokraten Folge gegeben und schließlich auch solche Anträge angenommen hat.
Ich habe das bloß richtig stellen wollen, nicht etwa um für uns Lorbeeren einzuheimsen denn wir geizen nicht nach solchen —, aber doch um einer Legendenbildung einen Riegel vorzuschieben.
Heute sagte Herr Erzberger, das Zentrum sei die Veranlasserin gewesen, in zwei Jahren sagt er vielleicht schon, die Sozialdemokraten seien gegen die Anträge gewesen, weil sie heute seine Behauptung nicht richtig gestellt hätten.
Ich stelle diese Tatsache nur fest, daß Sie nicht behaupten, Sie allein hätten die Sache gemacht.
Sie sind bekannt dafür, daß Sie die Dinge stets so zu drechseln der- (v) stehen wie bei der Sozialgesetzgebung: erst stimmte ein Teil Ihrer eigenen Freunde dagegen, und heute tun Sie, als wenn Sie alles allein gemacht hätten.
In diesem Falle wäre es gewiß auch so gekommen.
Ich freue mich, wenn Sie allmählich unseren Forderungen sich anbequemen; es ist mir gleichgültig, wenn Sie sich darauf etwas einbilden; nur sollen Sie dann nicht sagen, Sie hätten allein und zuerst es gemacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe aus dem Laufe der Debatten von gestern und heute ersehen, daß ich einen großen Fehler gemacht habe ich will es aber nicht wieder tun.
Ich habe nämlich ein Gesetz angekündigt, das dem hohen Hause noch nicht vorliegt, und diese Ankündigung hat die Folge gehabt, daß eigentlich die Generaldebatte über dies Gesetz schon vorschußweise geführt ist.
(Sehr richtig!)
Die meisten Herren haben sich eigentlich nur über jenes Gesetz, das erst kommen soll, ausgelassen.
Um aber nicht zuzulassen, daß jetzt schon ein ungünstiges Vorurteil gegen das Gesetz sich in der öffentlichen Meinung festsetzt, möchte ich folgendes entgegnen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ein großes Wort ausgesprochen, von dem ich wünschte, es würde ein geflügeltes Wort im deutschen Volk: ein Examen schützt nicht vor Dummheit.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3821 (Dr. Graf v. Posadowsty.)
M Ich glaube, trotzdem würde er auf dem Gebiete der allgemeinen Staatsverwaltung, der Jurisprudenz, der Technik sich nicht dazu verstehen, die Examina ganz abzuschaffen, weil sie doch ein gewisses Mindestmaß von Kenntnissen gewährleisten, und weil ohne Examina dem Nepotismus, den Befürwortern hinter den Kulissen, dem unlauteren Wettbewerb Tür und Tor geöffnet wäre.
(Sehr richtig!)
Wie liegt es aber auf dem Gebiete des Handwerks
Es ist ebenfalls durchaus richtig, zu behaupten: es kann jemand den Meistertitel erworben haben und doch ein Pfuscher sein.
Aber das Gesetz, das Ihnen vorgelegt werden soll, soll nur verhindern, daß jemand unbefugt den Titel „Baugewerksmeister ''führt, und daß jemand Lehrlinge meistert, der nicht selbst einen Meistertitel erworben hat.
Im übrigen können aber alle, die auch nicht eine Meisterprüfung abgelegt und demgemäß einen Meistertitel nicht erworben haben, ihr Handwerk frei ausüben.
Besonders befähigte Leute werden immer auch ohne Meisterprüfung ihre Kundschaft haben und Hervorragendes leisten.
Ferner wird eingewendet ich habe schon in der Kommission dagegen gekämpft —, wie irrig es wäre, nur dem, der eine Meisterprüfung bestanden und einen Meistertitel erworben hat, das Recht der Lehrlingshaltung zu gewähren; es könne jemand ein ausgezeichneter Koch sein, wenn er aber später Schornsteinfeger werde, würde seine Befähigung, in diesem Gewerbe Lehrlinge zu erziehen, eine sehr fragwürdige sein.
Meine Herren, das sind Ausnahmefälle, wenn jemand seinen Beruf als Handwerker wechselt; die spielen der allgemeinen Regel gegenüber gar keine Rolle.
(Sehr richtig!)
Der Fall, daß ein Koch Schornsteinfeger wurde oder ein Schornsteinfeger Koch, wird vielleicht einmal in der Welt (s) geschichte vorgekommen sein, aber Bedeutung für die Weltgeschichte hat er nicht.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Zum Schluß eine Bemerkung!
An der beruflichen Ausbildung wird ja durch das angekündigte Gesetz gar nichts geändert; denn die Gewerbeordnung bestimmt jetzt schon: wer einen Lehrling erziehen will, muß entweder 5 Jahre das Gewerbe selbständig ausgeübt oder eine Gesellenprüfung abgelegt haben oder als Werkmeister tätig gewesen sein.
Also die fachliche Ausbildung bleibt ganz dieselbe wie bisher; aber es soll Lehrlinge nur ausbilden können, wer nebenbei noch einen Meistertitel erworben, d. h. selbst einmal eine geordnete Schulung durchgemacht hat.
Der Franzose sagt: Ollasser- la uaturs, ellö rsvisvt au Aslox.
Das ist auch für das Volksempfinden auf korporativem Gebiet durchaus zutreffend, es liegt einmal im deutschen Volke die Sehnsucht nach korporativer Bildung; sie entspricht seiner Natur.
(Sehr richtig!)
Man hat in derZeit eines gewissen theoretischen Liberalismus versucht, alles korporative Wesen zu unterdrücken.
Aber immer wieder sucht man im deutschen Volke nach korporativem Zusammenschluß.
Das sehen Sie an den großen Berufsvereinen, selbst der Anhänger der äußersten Linken, Vereinen, die über ganz Deutschland verbreitet sind; das haben Sie gesehen in dem Rufe nach Kaufmanns-, nach Gewerbegerichten, das sehen Sie an den zahllosen Partei- und Vereinsbildungen.
Und so muß man bis zu einem gewissen Grade auch diesem Gefühl des Handwerkerstandes Rechnung tragen, sich korporativ zusammenzuschließen und sich ein korporatives Standesbewußtsein zu erhalten.
Und wenn ein Gesetzentwurf Ihnen vorgelegt werden soll, daß nur der die Handwerkerjugend heranbilden soll, der einen Meistertitel erworben hat, so gibt ein solcher Gesetzentwurf, ohne irgendwie das innere Wesen des Handwerks, die technische Ausbildung des (o) Handwerks zu beeinflussen, diesem korporativen Bewußtsein einen berechtigten Ausdruck.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weuigerode: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Vurckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, namens der Kommission möchte ich bitten, alle Abänderungsanträge abzulehnen und den Kommissionsanträgen zuzustimmen, die in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden sind; ich hoffe, daß das hohe Haus meiner Bitte folgen wird.
Ich möchte vor allen Dingen bitten, den Antrag Bömelburg auf Nr.
552 der Drucksachen abzulehnen, der unter Nr.
1 sagt: Der Betrieb des Gewerbes als Bauunternehmer und Bauleiter sowie der Betrieb einzelner Zweige des Baugewerbes ist zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche gröbliche, aus Mangel an technischer Befähigung oder aus Leichtsinn resp.
Gewissenlosigkeit resultierende Verstöße gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst oder gegen die gesetzlichen, polizeilichen oder berufsgen off ensch astlich en Unfallv erhütungsv orschriften oder Arbeiterschutzbestimmungen, oder betrügerische Geschäftspraktiken bei der Bauausführung dartun.
Dasselbe will der Art.
1 der Kommisstonsvorschläge.
Ebenso möchte ich bitten, den anderen Teil des Antrags Bömelburg abzulehnen.
Ich möchte nur betonen, daß nicht nur die sozialdemokratischen Arbeiter die Baukontrolleure wollen, sondern auch, wie das in den vielen Petitionen zum Ausdruck kommt, die christlichen Arbeiter, die mit ca.
40000 Mann organisiert sind.
Ich meine, das einzige, was hier von Seiten derjenigen Herren, die (v) diese Bauarbeiterkontrolleure nicht wollen, vorgebracht ist, geht darauf hinaus, daß die Sozialdemokratie dadurch gefördert werden soll.
Ich bin kein Freund der Sozialdemokratie, aber ich bin nicht so ängstlich, daß ich sagen würde, daß aus diesem Grunde, daß etwa Mißbrauch getrieben werden kann, eine gute Sache einfach abgelehnt werden soll.
Es kann auch der umgekehrte Fall vorkommen: wenn ein Arbeiter, der Sozialdemokrat ist, zum Arbeiterkontrolleur gewählt wird, so kann dadurch, daß er mit den Behörden und Unternehmern zusammenkommt, aus ihm ein vernünftiger Mann werden, der sich dann den bürgerlichen Parteien anschließt.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Pauli meinte, es könnten untaugliche Elemente dann gewählt werden.
Ich halte das für ausgeschlossen; denn wenn die Arbeiter die Baukontrolleure wählen, so werden sie in ihrem eigenen Interesse Leute wählen, die die Sache verstehen.
Ich kann das also nicht als einen Grund gelten lassen.
Es ist ferner behauptet worden, daß aus Gemeindeund Staatsmitteln Agitatoren dadurch angestellt würden.
Es ist aber immer dann möglich, derartigen Agitatoren das Handwerk zu legen, und ich bitte daher, der Resolution der Kommission zuzustimmen, welche sagt: tunlichst bald einen Gesetzentwurf betreffend Änderung der Gewerbeordnung vorzulegen, in welchem vorgeschrieben wird, daß besondere Beamte für die Baukontrolle in genügender Anzahl bestellt und gewählte Vertreter der Arbeiter zur Kontrolle zugezogen werden.
Nun, daß Arbeiter gewählt werden, ist vielfach ein Grund, daß manche Abgeordnete und manche Unternehmer dagegen sind.
Wenn Sie aber meinen Bericht durchstudiert haben, so finden Sie, daß auf Seite 18 bis 27 das nähere über Ü20 3822 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Dr. Vurckhardt.)
(x) die Baukontrolleure ausgeführt ist.
1 Sie finden auf Seite 22, daß Sachsen sich nicht ablehnend der Einführung von Baukontrolleuren gegenüber verhält.
Sie ersehen ferner auf Seite 23 betreffs Württemberg, auf Seite 24 betreffs Bayern, auf Seite 25 betreffs Baden, daß im großen und ganzen das besteht, was die Kommission mit der Resolution bezweckt, und ich bin der Ansicht, daß das, was in Süddeutschland möglich ist, in Norddeutschland auch möglich sein kann.
Ich bin daher der Ansicht, daß den Arbeitern mehr gedient wird, wenn Sie diese Resolution annehmen.
Meine Herren, ich stimme manchem, was der Herr Abgeordnete Bömelburg gesagt hat betreffend Baukontrolle in seiner vorgestrigen Rede, durchaus zu; aber dasselbe wird doch auch erreicht durch unsere Resolution.
Wie untauglich der Antrag Bömelburg ist, ist ja von verschiedener Seite in der Kommission sowohl wie hier vom Abgeordneten Pauli und vom AbgeordnetenErzberger gesagt, vor allem in der Beziehung, daß die Bauherren solidarisch verpflichtet sein sollen, die Materialien, Gerüste, Schutzvorrichtungen, Maschinen und Gerätschaften in solcher Güte anzuliefern und so einzurichten und zu unterhalten und den Betrieb so zu regeln, daß die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit geschützt sind.
Meine Herren, das geht doch zu weit.
Wenn Sie hier im Reichstage sitzen und lassen zu Hause bauen Sie sind sehr vorsichtig gewesen in der Auswahl des Bauunternehmers —, dann sollen Sie verantwortlich sein dafür, was in Ihrer Abwesenheit geschieht.
Meine Herren, Sie können ja dann keine Nacht mehr ruhig schlafen.
Daher zeigt dies eine schon, wie untauglich der Antrag ist.
Das ist dem Abgeordneten Bömelburg schon in der Kommission gesagt, und ich hätte daher gehofft, daß er wenigstens das „Bauherren ''streichen würde.
Meine Herren, ebenso ist doch klar, was schon der (s) Herr Regierungsvertreter im Anfang gesagt hat: ein Teil dieser Forderung im § 139 »ist ja schon in Preußen gesetzlich geregelt vorhanden.
Es ist ihm ferner in der Kommission gesagt worden: es würde sein Vorschlag vielfach gegen das Bürgerliche Gesetzbuch verstoßen.
Ebenso ist auch hier schon gesagt worden, daß das ganze Gesetz keinen Zweck hat, wenn man nicht Strafbestimmungen einführt.
Meine Herren, im Ziele, die Bauunfälle zu verhindern, sind wir in der Kommission vollständig einig gewesen, und keiner wird hier im hohen Hause sein, der nicht, wie der Herr Kollege Bömelburg, solche Unfälle bedauern wird.
Er müßte kein fühlendes Herz haben, wenn er nicht alles das im großen Grunde vollständig beseitigen wollte.
Es ist aber auch schon in der Kommission gesagt, daß es Sache der verbündeten Regierungen ist, einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen und nicht mit diesem zu verquicken, weil dann wahrscheinlich gar nichts herauskommen könnte.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich antworte auf alle Einwendungen.
Ich weiß, daß eigentlich nur der Art.
1 hätte verhandelt werden sollen.
Es ist aber eine Generaldebatte beliebt worden, und daher muß ich darauf antworten, denn nach der Abstimmung ist das nicht mehr möglich.
Was den Antrag Nr.
556 des Herrn Trimborn anbetrifft, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß sich die verbündeten Regierungen über eine möglichst gleichmäßige Durchführung eines obligatorischen gewerblichen Fortbildungsunterrichts verständigen, so möchte ich bitten, auch diesen Antrag abzulehnen und den Antrag der Kommission anzunehmen: dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den gewerblichen Lehrlingen, jugendlichen Arbeitern, Arbeitsburschen usw.
(0) der Besuch einer Fortbildungsschule zur gesetzlichen Pflicht gemacht wird.
Meine Herren, ich meine, die Bergarbeitervorlage und der Antrag Gamp hätten uns hinreichend gezeigt, daß die Sache im Landtage nicht so geregelt wird, wie wir es wünschen müssen.
Es heißt bei der Gelegenheit auch in der Resolution der Kommission: „usw.
Unter „usw.
verstehe ich das, was die Petition auf Nr.
490 will.
Dort verlangt der Rheinisch-Westfälische Frauenverband in Kreuznach die Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen für weibliche Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiterinnen durch ortsstatutarische Bestimmung, und die Petitionskommission hat dies den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen; ich bin der Ansicht, daß das unter das Wort „usw.
fällt.
Meine Herren, was nun die dritte Resolution betrifft, so werden dem Herrn Grafen Posadowsky hier große Vorwürfe gemacht, daß er diese Resolution eigentlich schon in bejahendem Sinne beantwortet hat.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoffmeister hat sich auf England bezogen.
Ich meine, wenn die Linke konstitutionell dächte, so könnte sie dem Herrn Grafen Posadowsky keinen Vorwurf machen.
Am 24.
Mai 1905 hat hier der Reichstag aus Grund einer Resolution verlangt, was die dritte Resolution beantragt, nämlich „den kleinen Befähigungsnachweis '': die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher das Recht zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Handwerkern gewährt, welche zur Führung des Meistertitels berechtigt sind.
Der Reichstag hat diese Petition zur Berücksichtigung überwiesen, und es ist daher doch ganz korrekt, daß die Regierung der Berücksichtigung gefolgt ist.
Da die Mehrheit (v) des Reichstags dem Antrage zugestimmt hat, so sind Sie (links) vollständig unkonstitutionell, wenn Sie der Regierung hieraus einen Vorwurf machen.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, den Art.
1 nach dem Kommissionsbeschlusse anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Ich bitte aber um etwas Ruhe, meine Herren.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir ja außerordentlich interessant, daß uns der Herr Berichterstatter seine persönliche Ansicht so eingehend dargelegt hat.
Nach meiner Auffassung hat aber der Herr Berichterstatter die Ansicht der Kommission uns mitzuteilen (sehr richtig!
links) und namens derselben zu sprechen.
Da uns dieses Vergnügen bisher nicht zuteil geworden ist, wollte ich ihn bitten, uns jetzt doch die Ansicht der Kommission mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um zu konstatieren, daß der Herr Berichterstatter das Vorrecht, welches ihm die Geschäftsordnung gibt, namens der Kommission das Schlußwort über die Kommissionsvorlage zu Haben, dazu benutzt hat, um in einem großen Teil seiner Ausführungen gegen die Anträge Bömelburg und Genossen zu polemisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Anträge haben der Kommission nicht vorgelegen, und Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1806.
3823 (Singer.)
A) der Herr Berichterstatter für die Kommission hatte weder Veranlassung noch das Recht, in seinem Schlußwort über diese Anträge zu reden.
(Sehr richtig!)
Hätte er das Bedürfnis gehabt, so hätte er es im Laufe der Debatte als Abgeordneter tun können, um wenigstens nicht den von ihm Angegriffenen die Antwort auf seine Angriffe zu verhindern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg- Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Singer meinen Bericht gelesen hätte, so hätte er auf Seite 16 ff.
gefunden, daß der Antrag des Herrn Kollegen Bömelburg wörtlich hier abgedruckt ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß also dieser Antrag der Kommission vorgelegen hat, und daß ich namens der Kommission hier einfach erklärt habe: ich bitte alle Anträge und Resolutionen der Kommission anzunehmen.
Sie wissen daher gar nicht, in welcher Weise ich zu weit gegangen bin.
Selbstverständlich habe ich die Ansicht der Majorität der Kommission ausgesprochen, und ich kann daher nicht einsehen, daß ich in irgend einer Weise mich vergangen habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Siuger, Abgeordneter: Wenn der Herr Berichterstatter in seinem Anfangsreserat darüber gesprochen hätte, daß die Anträge Bömelburg der Kommission vorgelegen haben, (iy und daran die Bekämpfung der Anträge geknüpft hätte, so würde er recht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er nicht getan (Lachen in der Mitte), sondern er hat in seinem Schlußwort die Anträge einer Besprechung unterzogen.
Im übrigen möchte ich doch meinen, daß Anträge, die der Kommission vorgelegen haben, zwar in Form der Berichterstattung erwähnt werden können und auch das, was die Kommission gegen die Anträge hat, ausgeführt werden kann; aber es ist nicht der Geschäftsordnung entsprechend, wenn eine mehrtägige Diskussion stattfindet, in der seitens des Berichterstatters nicht das Wort genommen wird gegen die Anträge, dies plötzlich im Schlußwort geschieht, ein Umstand, durch den der Berichterstatter vor einer Antwort und Widerlegung geschützt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Singer, wie ich vorhin schon sagte, meinen Bericht gelesen hätte, wie das seine Pflicht gewesen wäre, so würde er das gefunden haben.
Ich hielt es daher für überflüssig, uns der kostbaren Zeit dadurch zu berauben, daß ich alles noch einmal ausführlich darlegte.
Meine Herren, das steht in dem Bericht, und ich hatte nicht nötig, noch weiteres darüber zu sagen.
Im übrigen, meine Herren, haben Sie ja, da es sich hier nur um Art.
1 handelt, noch Gelegenheit, im Lauf der Debatte darauf zu antworten.
Ich habe einen der Herren vom Vorstand gefragt, ob ich dazwischen sprechen soll, und da haben sie mir erklärt, ich möchte das lieber im Schlußwort tun.
Das ist der Grund, weshalb ich in die Diskussion (o) nicht eingegriffen habe, weil schon eine hinreichende Anzahl auf der Rednerliste stand.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, daß, wenn dem Herrn Berichterstatter so viel daran gelegen hätte, die kostbare Zeit des Reichstags zu sparen, er dies in seinem Schlußwort betätigen konnte.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen wiederhole ich noch einmal, daß es garnicht darauf ankommt, ob und wo der Herr Berichterstatter sich erkundigt hat, sondern es kommt darauf an, daß die Bestimmung der Geschäftsordnung innegehalten wird (sehr richtig!
links), und in der Geschäftsordnung wird dem Berichterstatter das Schlußwort verstattet über die Vorlage der Kommission und nicht über die Anträge, die im Laufe der Debatte hier im Hause gestellt sind.
Wenn übrigens der Herr Berichterstatter, wie er eben gesagt hat, mit einigen Bemerkungen im Bericht die Anträge Bömelburg erwähnt hat, so habe ich zu erwidern, daß wir bei der zweiten Beratung im Plenum uns an das, was der Herr Berichterstatter mündlich ausführt, zu halten haben und nicht an das, was er im Bericht geschrieben hat.
Jedenfalls möchte ich feststellen an der Sache selbst ist ja nichts mehr zu ändern —, daß es mit der Gewohnheit des Hauses nicht vereinbar ist, wenn ein Berichterstatter das Schlußwort benutzt, um zum Nachteil der Mitglieder des Hauses, die nach dem Schlußwort nicht mehr antworten können, Polemiken und Angriffe gegen gestellte Anträge zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Singer, ich habe die Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu Beginn der Debatte nicht gehört.
Ich möchte aber konstatieren, daß in der Geschäftsordnung nichts enthalten ist, woraus man den Schluß ziehen könnte, daß verschiedene Bestimmungen dafür bestehen, was der Berichterstatter bei Beginn der Diskussion und was erzürn Schluß sagen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Mir ist darüber eine Bestimmung nicht bekannt.
Die Aufgabe des Herrn Referenten besteht darin, über die Vorgänge in der Kommission Bericht zu erstatten, alle diejenigen Anträge, die in der Kommission gestellt und von ihr verworfen waren, hier zu bekämpfen und die Anträge der Kommission zu verteidigen.
Ich gebe vollständig zu, daß man im Einzelfalle verschiedener Ansicht darüber sein kann, ob der Referent mehr oder weniger weit gehen darf.
Aber ich möchte nochmals konstatieren, daß mir eine Bestimmung dahin gehend, daß der Referent in seinen Eingangsworten Dinge sagen kann, die er in seinem Schlußwort nicht sagen darf, bisher nicht bekannt ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich weiß überhaupt nicht, was der Herr Abgeordnete Singer will.
Ich habe die Kommission hier vertraten.
Ich habe festgestellt, daß die Kommission die Resolutionen und auch den Art.
1 beraten hat; ich habe gesagt, Sie möchten das annehmen und habe das motiviert im Sinne der Majorität der Kommission und weiß überhaupt nicht, wie Sie dazu kommen, zu sagen, ich hätte persönliche Angriffe gemacht.
Ich habe einfach gebeten, den Antrag des Herrn Abge3824 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(vr.
Burckhardt.)
M ordneten Bömelburg abzulehnen und den Antrag der Kommission anzunehmen, und habe das näher begründet und zwar so kurz wie möglich und möchte nur bitten, daß die Herren Sozialdemokraten sich ebensolcher Kürze befleißigen möchten, wie ich das getan habe.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Burckhardt nicht weiß, was ich will, so, glaube ich, liegt das nicht an meinen Ausführungen.
Der Herr Präsident muß mich mißverstanden haben oder er befindet sich im Irrtum.
Ich habe nicht gesagt, daß ich einen Unterschied mache zwischen dem, was der Berichterstatter für die Kommission am Anfang oder im Schlußwort sagt, sondern ich habe gesagt, der Berichterstatter hat nach der Geschäftsordnung nur das Recht, über Beschlüsse und Anträge der Kommission zu berichten und über das, was in der Kommission verhandelt worden ist.
Das hat der Herr Berichterstatter aber im Anfang seines Referats nicht getan.
Wenn nun der Herr Berichterstatter, und zwar, wie ich dem Herrn Kollegen Burckhardt bemerke, sehr persönlich denn er hat mindestens in einem Dutzend von Fällen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) immer von „ich ''gesprochen (sehr richtig!
links) und hat nicht von einem Auftrage der Kommission gesprochen —, wenn er das Schlußwort benutzt hat, um gegen Anträge, die zwar in der Kommission, wie er in seinem Bericht sagt, gestellt waren, über die er aber in seinem Referat nicht gesprochen hat, wenn er nach stattgehabter (v) Diskussion anfängt, gegen diese Anträge persönlich von sich aus zu polemisieren, so bleibe ich dabei, verletzt er die Gewohnheit und die Geschäftsordnung des Hauses, die dem Berichterstatter nur das Recht geben, über Anträge, Beschlüsse und Verhandlungen der Kommission zu referieren, nicht aber seine persönliche Ansicht zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über den Art.
1 und den Antrag Bömelburg.
Der Antrag Bömelburg will dem ersten Satz des Art.
1 eine andere Fassung geben.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 dem Artikel die Fassung des Antrags Bömelburg geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bömelburg ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den unveränderten Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
2.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg beantragt, ihn zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Bömelburg den Art.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
a, welchen der Herr Ab- (6) geordnete Bömelburg zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Art.
a verhält sich zu dem Art.
1 wie der Komparativ zum Positiv.
Die Macht der Polizei wird noch gesteigert.
Hat der Art.
1 der Polizei das Recht gegeben, den Gewerbebetrieb zu untersagen, sobald eine theoretische, praktische, moralische oder finanzielle Unzulänglichkeit besteht, und zwar in den beiden letzteren Fällen allen Baugewerbetreibenden, auch wenn sie ihr Examen abgelegt und wenn sie ein Zeugnis einer technischen Schule aufzuweisen haben, so geht dieser Art.
a noch erheblich darüber hinaus.
Schon Art.
1 enthält eine Degradierung des Gewerbes.
Art.
a treibt das, was hier gemacht ist, auf die Spitze.
Zwei Worte sind es, zwei Worte nenne ich inhaltsschwer (Zuruf links), nur zwei, sie lauten: „und 5 ''.
Diesen beiden Worten sieht man auf den ersten Blick die Tücke gar nicht an, die sie enthalten, und offenbar hat auch die verehrte Kommission die Bedeutung nicht ganz erfaßt; denn sie hat dem Antrag, der dem Art.
a zu Grunde liegt, eine Debatte überhaupt nicht gewidmet.
Der Bericht sagt darüber aus Seite 28 lediglich: In § 38 Absatz 4 lautet das Zitat statt „8 35 Absatz 2, 3 ''— „§ 35 Absatz 2, 3 und 5 ''.
Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Das ist alles, was Sie über diesen Artikel a in dem Berichte finden, und ich habe mich versichert, daß in der Tat über diesen Artikel irgend eine weitere Debatte nicht stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, welches ist aber die Bedeutung des Artikels
In dem 8 38 werden diejenigen Gewerbe aufgeführt, für welche die Zentralbehörden die besondere Befugnis erhalten sollen, Vorschriften darüber zu erlassen, (v) in welcher Weise die betreffenden Gewerbetreibenden wörtlich „ihre Bücher zu führen und welcher polizeilichen Kontrolle über den Umfang und die Art des Geschäftsbetriebes sie sich zu unterwerfen haben ''.
Unter diese Bestimmung soll nun auch das Baugewerbe fallen.
Bisher galten diese weitgehenden Bestimmungen lediglich für Trödler, für Händler mit Sprengstoffen, für Händler mit Lotterielosen, für die gewerbsmäßige Besorgung von Rechtsangelegenheiten, für die Auskunftserteilung über Vermögensverhältnisse, für den Handel mit ländlichen Grundstücken, Heiratsvermittler u. dgl.
Auf diese Stufe wollen Sie das Baugewerbe stellen!
Ich frage: aus welchem Grunde
Das hängt mit dem eigentlichen Zweck der Vorlage gar nicht zusammen.
Sie würden hier etwas weit darüber Hinausgehendes beschließen, Sie würden die schrankenlose Willkür der Polizei aufrichten.
Bei Artikel 1 haben Sie wenigstens noch eine Schranke: die Polizei ist gebunden an die Anhörung von Sachverständigen.
Gewiß, das braucht in1der1Praxis auch keine sonderliche Wirkung zu haben; denn erstens ist es nur die Anhörung, nicht die Befolgung des Rates, zweitens sind die Sachverständigen1zugleich1die Konkurrenten, und drittens1findet1die1Anhörung1von Sachverständigen überhaupt nicht statt, wenn es sich nicht um den Gesamtgewerbebetrieb, sondern um die Ausführung eines einzelnen Baues handelt.
Aber hier fällt auch diese letzte Schranke.
Sie geben der Polizei einen Freibrief, wenn Sie den Art.
2 annehmen und über alles bisher Beschlossene hinaus1auch1noch1die Befugnis konstruieren, über Bücherführung und Umfang und Art und Weise des Gewerbebetriebes Vorschriften zu treffen.
Solche Vorschriften sind in Preußen z. Ä. getroffen für Vermittlungsagenten, für Trödler, für Rechtskonsulenten, für den Geschäftsbetrieb der Stellenvermittler; da hat Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3825 (Pachnicke.)
O) man solche Vorschriften für zulässig erachtet.
Nun soll aber auch noch für das Baugewerbe etwas Ähnliches geschaffen werden.
Das ist prinzipiell unzulässig.
Ich frage: womit hat das Baugewerbe es verdient, auf eine solche Stufe gestellt zu werden
Es ist aber auch praktisch undurchführbar.
Denken Sie sich den Inhalt der Vorschriften, die eine Zentralstelle darüber treffen soll!
Wie kann man hier generalisieren
Wie kann man Vorschriften erlassen, die zugleich gelten sollen für den Bau eines Warenhauses und den Bau einer Dorfscheune
Das ist unmöglich, aber auch nach jeder Richtung unzulässig, wenn Sie das Gewerbe nicht demütigen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Fehlt denn in dem Kreise der Gewerbetreibenden völlig das Gefühl dafür, was hier mit ihnen geschehen soll
Ein seltsames Schauspiel!
Sonst sträuben sich wenigstens die, die man unter Polizeiaufsicht stellen will, sie wehren sich dagegen; hier drängt man sich dazu, und die Mittelstandsfreunde drängen mit.
Ein einziger Verein, allerdings ein sehr angesehener, ist es, dem eine Ahnung aufdämmerte, daß es weit über das Ziel hinausschießen heißt, wenn man tut, was die Kommission will; das ist der Verband der Baugeschäfte für Berlin und Vororte.
Dieser Verband erklärt in einer Zuschrift, die dem Reichstage zugegangen ist: ja, wenn wir mit diesen Kategorien von Gewerbetreibenden auf eine Stufe gestellt werden sollen, so ist das etwas, was man uns nicht zumuten kann.
Er fügt weiter hinzu: es ist geradezu eine unerhörte Macht der Polizei, die sie gegen uns dadurch erhält, und er faßt das Ergebnis seiner Ausführungen dahin zusammen mir liegt die Petition im Augenblick nicht vor, ich kenne aber ihren Inhalt wenn diese Bestimmungen getroffen werden, ist das Gewerbe schlimmer daran, als es ohne sie daran wäre.
Wenigstens ein einziger Verband hat das eingesehen.
(L) Diesen Art.
2 a sollte man schon deshalb fallen lassen, weil er gar nicht in das Gesetz gehört.
Der Sinn des Gesetzes war doch nur der: es sollte ein Pflaster auf die Wunde gelegt werden denen, die den Befähigungsnachweis haben wollten, und die ihn nun nicht bekommen.
Man will den Geprüften den Vorteil zuwenden, daß gegen sie der Einwand theoretischer und praktischer Unzuverlässigkeit nicht geltend gemacht werden kann.
Welches Danaergeschenk das ist, wurde auf unserer Seite nachgewiesen.
Doch nun haben Sie es sanktioniert, und das Baugewerbe muß die Folgen tragen.
Aber wer sich für Art.
1 ausgesprochen hat, braucht noch nicht Art.
a anzunehmen.
Dieser Artikel muß gestrichen werden.
Tun Sic etwas für das Baugewerbe, sorgen Sie namentlich für die bessere Ausbildung des Nachwuchses; aber lassen Sie die polizeilichen Befugnisse nicht ins Unendliche wachsen!
Der Antrag auf Streichung ist bereits gestellt worden; ich brauche ihn nicht zu wiederholen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, den Antrag auf Streichung anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Voraussetzungen des Herrn Vorredners nicht vollkommen zutreffend sind nach der Richtung, als ob die Kommission etwas Neues beschlossen hätte.
Was die Kommission beschlossen hat, war schon in der Regierungsvorlage enthalten.
Die Fassung der Kommission mußte nur deshalb gewählt werden, weil auch der erste Artikel in der Kommission anders gefaßt worden ist.
Es lag im Sinne der Vorlage, daß die Bauunternehmer ebenso behandelt werden sollen wie die in Art.
38 der Gewerbeordnung schon aufgezählten Gewerbe.
Es läßt sich ganz sicher für die Ausdehnung der polizeilichen Kontrolle auch aus die Bauunternehmer manches ins Feld führen, z. B-, daß (0) die Polizei dadurch in der Lage ist, Schiebungen und Schwindeleien energisch entgegenzutreten.
Auf der anderen Seite bin ich aber so objektiv, zuzugeben, daß eine so weitgehende Maßnahme, einer Polizeibehörde, einem Bürgermeister eines Ortes eine solche Gewalt zu geben, das Handwerk in einer ganz ungehörigen Weise belästigen und schließlich zu einer politischen Schikane führen kann.
Mit dem inneren Gedanken der Vorlage an und für sich scheint es meiner Ansicht nach nicht unzertrennlich verbunden zu sein, daß der letzte Absatz des Z 38 auch für die Baugewerbtreibenden Geltung hat.
Von meinem persönlichen Standpunkte aus ich kann nicht namens meiner politischen Freunde sprechen habe ich gar kein Bedenken, dem Antrage auf Streichung dieses Paragraphen zuzustimmen.
Wie sich meine politischen Freunde dazu stellen werden, weiß ich nicht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
a.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Bömelburg den Art.
a aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Art.
2 a ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
3 mit Z 53 a. Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand znm Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche Art.
3 mit § 53a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
4 mit dem Antrage Trimborn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(D) Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Trimborn bringt eine kleine Abänderung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen.
Es ist in den Kommissionsbeschlüssen keine Frist gegenüber der Etnspruchsbefugnis auf die Untersagung zur Ausführung und zur Leitung eines Baues gesetzt worden, sodaß man nicht weiß, innerhalb welcher Zeit ein Bauunternehmer überhaupt bei der zuständigen Behörde Einspruch dagegen erheben kann.
Bei dem weiteren Verfahren ist allerdings eine Frist von drei Wochen festgesetzt worden.
Deshalb halten wir es für angezeigt, daß auch bezüglich der ersten Untersagung eine Frist von zwei Wochen als Einspruchsfrist zu geben ist.
Der Zweck des zweiten Antrags, die Worte „soweit nicht durch die Landesgesetzgebungen ein besonderes polizeiliches Verfahren hier vorgesehen ist ''zu streichen, liegt darin, daß wir eine einheitliche Regelung des Verwaltungsstreitverfahrens im ganzen Deutschen Reich für alle diese Fragen gewinnen wollen und es nicht der Landesgesetzgebung überlassen wollen, hierfür einen nicht erforderlichen Spielraum zu gewähren.
Ich bitte deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Trimborn Nr.
1 und 2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
4 den Antrag Trimborn unter Nr.
1 annehmen wollen, sich von Ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Uber den zweiten Antrag Trimborn, der auf Streichung geht, muß ich positiv abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche ent3826 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode.)
() gegen dem Antrag Trimborn unter Nr.
2 die betreffenden Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Trimborn ist also in seinen beiden Nummern angenommen, und ich bringe nun den Art.
4, H 54, mit den beiden Anträgen Trimborn zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Artikel in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Nun kommen wir zu dem Antrag Bömelburg und Genossen auf Nr.
552 der Drucksachen, einen neuen Abschnitt hinzuzufügen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Bömelburg.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Bömelburg annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Art.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Artikel, der das Inkrafttreten des Gesetzes betrifft, eine kurze Erklärung abgeben über die von der Kommission beantragten Resolutionen, über die ja eine besondere Besprechung nicht mehr stattfinden soll.
Wir stimmen den von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen zu 1 und 2 zu.
Die darin enthaltenen Forderungen betreffend Baukontrolle, den Schutz der Bauarbeiter und den Besuch der Fortbildungsschule entsprechen (2) den von uns stets vertretenen Anschauungen.
Wir sind aber nicht in der Lage, der Resolution zu 3 zuzustimmen, die die Vorlage eines Gesetzentwurfes fordert, der das Recht zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Handwerkern gewährt, welche zur Führung des Meistertitels berechtigt sind.
Von seiten der verbündeten Regierungen ist die Einbringung eines solchen Gesetzentwurfs bereits zugesagt worden; es entspricht unserer Ansicht nach nicht der Stellung des Parlaments, die Vorlegung eines bereits in Aussicht gestellten Gesetzentwurfs noch in einer besonderen Resolution zu fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch nicht in der Lage, durch Zustimmung zu dieser Resolution uns zu verpflichten, für einen Gesetzentwurf einzutreten, dessen Einzelheiten wir nicht kennen, und dessen Tragweite wir jetzt nicht übersehen können.
Wir behalten uns vor, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, wenn der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen eingebracht ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir soeben einen handschriftlichen Antrag überreicht, zu setzen: Dieses Gesetz tritt am 1.
April 1907 in Kraft.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Wenn Sie gestatten, daß ich den Antrag kurz begründe, so darf ich folgende Momente hierfür ins Feld führen.
Es wird bei diesem Gesetzentwurf unmöglich sein, denselben 14 Tage nach der Publikation, wie.
es die Reichsverfassung vorsieht, schon in Kraft treten zu lassen, weil die Landeszentralbehörden einen größeren Zeitraum brauchen, um das im Art.
35 vorgesehene Verfahren für Sachverständige usw.
auszuarbeiten und dann auch die nähere Einrichtung hierfür zu treffen.
Wenn wir den 1.
April 1907 setzen, so spricht hierfür hauptsächlich der (0) Umstand, daß im Frühjahr wieder eine neue Bauzeit beginnt, und daß mit Eintritt einer neuen Bauzeit auch dies Gesetz in Kraft treten soll.
Ich glaube, daß dann die verbündeten Regierungen genügend Zeit haben, um bis zu diesem Zeitpunkt die erforderlichen Vorbereitungen zu treffen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir haben kein Datum hineingesetzt, weil ja die Sache erst Ende des vorigen Winters in der Kommission fertig wurde, und wir keine Ahnung hatten, wann sie ans Plenum kommen würde.
Deshalb hat die Kommission die Festsetzung des Datums dem Plenum überlassen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Erzberger zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
5 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen der Kommission.
Die Diskussion darüber hat bereits stattgefunden.
Es liegen zwei Anträge vor, die sich beide auf Nr.
1 beziehen: zunächst der Antrag Malkewitz, über die Alinea a und K der Resolution getrennt abstimmen zu lassen; sodann der Antrag Gamp, über die Worte „und gewählte Vertreter der Arbeiter ''in der Resolution a besonders abstimmen (O) zu lassen.
Meine Herren, ich werde also zunächst abstimmen lassen über die Resolution in und zwar eventuell über den Antrag Gamp.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Gamp die Worte „und gewählte Vertreter der Arbeiter ''mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die unveränderte Resolution 1 a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution b.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Resolution 2.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Darf ich mir gestatten, Herr Präsident, darauf aufmerksam zu machen, daß eine Resolution Trimborn zu dieser Ziffer 2 vorliegt, und daß meines Dafürhaltens über diese Resolution Trimborn zuvor abgestimmt werden müßte, weil sie von dem Kommissionsbeschluß abweicht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich wollte über die Resolution Trimborn und Genossen nachher abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3827 O) Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß die Resolution 2 in der Fassung der Kommission die weitergehende ist, also zuerst zur Abstimmung zu bringen wäre, während die Resolution Trimborn weniger weit geht und nur den zweiten Platz beanspruchen kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich nehme an, für den Fall der Ablehnung der Resolution 2 der Kommission, daß der Antrag Trimborn, wenn er angenommen wird, als Nr.
2 in die von der Kommission beantragten Resolutionen eingefügt wird.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir zuerst über die Resolution 2 der Kommission abstimmen und dann über die Resolution Trimborn und Genossen.
(Zustimmung.)
Das war meine Absicht von Hause aus.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Resolution 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution 2 nicht annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
(L) (Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zur Auszählung.
Ich ersuche daher die Herren, welche die Resolution 2 annehmen wollen, sich zur Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, welche sie ablehnen wollen, sich zur NeinTür, links von mir, zu bemühen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja.
SchriftführerAbgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein.
Präsident: Nein.
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 126, mit Nein 130.
(Große Heiterkeit.)
Die Resolution 2 der Kommission ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Trimborn und Genossen auf Nr.
556 der Drucksachen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution (0) Trimborn und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist an Stelle der Resolution 2 der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution 3 deren Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 3 ist auch angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen und zwar zunächst zu den Petitionen zu dem Gesetzentwurf.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Wir kommen zu der Petition auf Nr.
372 der Drucksachen.
Der Antrag der Petitionskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
11 des geschäftsführenden Ausschusses der freien Handwerkerverbände Deutschlands in München, betreffend Befähigungsnachweis für das Handwerk, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
1 (v) Wir kommen zur zweiten Petition, auf Nr.
490 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Dies ist der Fall.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde bei der Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werke« der bildende« Künste und der Photographie (Nr.
30 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
448 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage die Zusammenfassung der ZH 1, 2 und a, weil die Materien im engsten Zusammenhange stehen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben eben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus so verfahren will.
521 3828 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Präsident.)
() Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne daher die Diskussion über die U 1, 2 und a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine ganz kurze Vorbemerkung!
Ich habe in der ersten Lesung dem Entwürfe den Vorwurf gemacht, daß zu viel in den Motiven stecke, und daß der Wortlaut des Gesetzes manchmal im Stiche lasse.
Es hat sich nun gezeigt und ich glaube, daß auch die Mitglieder der Kommission dieser Anschauung sind; ich kann das gewissermaßen als den Niederschlag unserer Verhandlungen bezeichnen —, daß diesem als berechtigt anerkannten Vorwurfe Herr Graf Posadowsky selbst hat recht gegeben, daß der Mangel in dem vorliegenden Falle tatsächlich vorliege —, ich sage, es hat sich gezeigt, daß diesem Vorwurfe nur sehr schwer abzuhelfen sei, und zwar deshalb, weil die gesetzgeberische Kasuistik gerade auf derartigen idealen Gebieten wie auf dem der Kunst unzureichend ist, weil sich zeigte, daß die gesetzgeberische Sprache gerade solche Materien äußerst schwer beherrschen kann.
So kam es, daß man zu allgemeinen juristischen Wendungen wie in § 2 seine Zuflucht nehmen mußte.
Es wird daher notwendig sein, soweit es überhaupt geschehen kann, daß die Verhandlung im Plenum über einzelne Punkte, über einzelne Paragraphen des Gesetzentwurfs noch die notwendige Klarheit schaffe (sehr richtig!
links), die außerhalb dieses Hauses schon jetzt fehlte.
Es erscheint dies um so nötiger, als die Erfahrung lehrt, daß die deutschen Gerichte häufig gerade mit den schwierigen Gesetzen zum Schutze des geistigen und gewerblichen Eigentums nur äußerst schwer hantieren können; es ergeben sich um so leichter Fehler in der Judikatur, wenn nicht auf seiten des Gesetzgebers selbst die notwendige Klarheit besteht.
Diese Klarheit erscheint auch deshalb dringend notwendig, weil die Materie durch die internationale Gesetzgebung ungemein kompliziert wird.
Es wird daher auch von diesem Gesichtspunkte aus notwendig sein, eine Reihe von Zweifeln, die bereits jetzt aufgetreten sind, hier im Plenum zur Besprechung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat schon mit einigen Worten darauf hingewiesen, eine wie schwierige Materie uns in dem Urheberrecht zum Schutze der bildenden Künste und der Photographie vorgelegen hat.
Ihre Kommission hat sich bemüht, möglichst Klarheit in diese schwer übersehbare Menge widerstreitender Interessen zu bringen.
Ich kann wohl sagen und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Beschlüsse Ihrer Kommission im ganzen und großen auch die Billigung des Plenums finden werden —: es ist alles möglichst abgewogen; aber es ist außerordentlich schwer, unbestimmte, vage Begriffe und Erscheinungen, wie es die Begriffe und Erscheinungen auf künstlerischem Gebiet sind, in juristische Paragraphen zu fassen und zwischen den Interessentenkreisen die rechte juristische Abgrenzung zu treffen.
Sie werden im Verlauf der Handlungen selbst sich überzeugen können, wie schwer es ist, Änderungen vorzunehmen, und daher geben wir uns der Hoffnung hin, daß das hohe Haus im ganzen und großen unseren Kommissionsbeschlüssen die Zustimmung nicht versagen wird.
Wir sehen aus der geringen Anzahl von Anträgen, die hier im Plenum gestellt sind, wie wenig die Herren des Plenums Veranlassung gefunden haben, den Kommissionsbeschlüssen zu widersprechen.
Meine Herren, wenn ich mich nun mit einigen Worten zu den ersten drei Paragraphen wende, so geschieht es nur, um hier im Plenum namentlich den betreffenden (0) Künstlerkreisen, die besonders interessiert sind, gerecht zu werden und unsere Beschlüsse auch vor diesen Kreisen zu vertreten.
Sie können wohl denken, daß zuerst die Kreise der bildenden Kunst, die Künstler der Gegenwart, die Bildhauer und Maler, ein Hauptinteresse an diesem Entwurf hatten.
Sie alle wissen, daß es bereits ein Menschenalter her ist, seit wir an eine Neubearbeitung des Gesetzes vom Jahre 1876 herangetreten sind.
Seither haben sich die Verhältnisse total verschoben.
Es hat in der Kunsttechnik ein so großer Fortschritt stattgefunden, daß mit ihm notwendig gerechnet werden mußte.
Früher, meine Herren, stand ja die bildende Kunst darin viel freier als jetzt.
Um ein künstlerisches Werk nachzubilden, gehörte früher selbst schon ein vollendeter Künstler dazu.
Ein Gemälde oder eine Statue konnte von freier Hand nur von einem berufenen Künstler nachgebildet werden.
Die Bildhauer waren darin schon nicht so verwöhnt, weil da eben der Gipsabguß der Kunst zur Hilfe kam, der aber natürlich mit der Schnelligkeit photographischer Nachbildung nicht konkurrieren konnte; aber bei der Malerei war die Nachbildung außerordentlich schwer.
Sie wissen ja, mit welcher Schwierigkeit die sogenannte schwarze Kunst, die Kupferstecherkunst, zu kämpfen hatte, ehe sie eins von den berühmten alten Bildern im Kupferstich so wiedergeben konnte, wie es die Aufgabe erforderte.
Daher wurde auch damals schon die Kupferstecherkunst immer als eine selbständige Kunst betrachtet und allgemein anerkannt.
Das war sie auch in der Tat.
Jetzt ist an die Stelle dieser reproduzierenden, aber selbständigen Kunst die Photographie getreten, und die Photographie hat ihre Aufgabe in einer so glänzenden Weise gelöst das kann man nicht anders sagen —, daß sie zu einer Konkurrentin der Kunst, aber auch zu einer Gehilfin der Kunst sich ausgestaltet hat.
So sind denn die Künstler, um sich selbst zu schützen und ihrem Erwerb nachgehen zu können, (o) dazu gekommen, dringend nach einem Schutz ihrer Kunst zu verlangen, der in dem Maß, wie die Photographie sich vervollkommnet hat, auch wieder gewachsen ist.
Nun sagt man ja wohl: der Erwerb kommt für den eigentlichen gottbegnadeten Künstler erst in zweiter Linie in Betracht, die Hauptsache ist, daß er in der Stille seinem Talent nachgeht und mit stetigem Fleiß es zur Geltung zu bringen sucht in einem möglichst vollendeten Kunstwerke.
Genie und Fleiß, die gehören allemal zusammen, und man darf wohl der heutigen Kunst den Vorwurf nicht ganz ersparen, daß sie auf diese beiden großen Faktoren nicht mehr ganz die Aufmerksamkeit verwendet, die die alte Kunst darauf verwendet hat.
Daraus ist nun eine Art Niedergang, man kann nicht anders sagen, ein Nachlassen der künstlerischen Schaffenskraft und der Qualität ihrer Produktion hervorgegangen, und der dringende Wunsch nach größerem Schutz entspringt mit dem Bewußtsein eines gewissen Nachlassens ihrer Kraft.
Um so erfreulicher ist es, daß aus der Gärungsperiode der Kunst, in der wir uns jetzt befinden, sich nach und nach eine immer zahlreichere Menge herausschält, die versucht, von dem Bedürfnis zu abstrahieren, sich aus den Märkten L tout xrix geltend zu machen, und die in stiller Arbeit frei vom Tagesstreit und der Tagesmode ihr Talent auszubilden und zu fördern sich bestrebt.
Man muß sich der Hoffnung hingeben, daß diese Richtung, die jetzt anfängt sich geltend zu machen, auch fernerhin sich ausbreiten wird und der Kunst die hervorragende Stellung erhalten wird, zu der sie berechtigt ist.
Meine Herren, wenn ich nun gesagt habe, die Photographie ist nicht nur eine mächtige Konkurrentin, sie ist aber auch eine Gehilfin der Kunst, so folgt daraus, daß wir auch in diesem Gesetz ihr eine gleiche Stellung mit der bildenden Kunst einräumen müssen.
HervorReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3829 (Heimmg.)
O) zuheben ist dabei, daß sich die Kunst aber auch hüten muß, von der Photographie als Gehilfin nicht einen zu ausgiebigen Gebrauch zu machen; denn die Photographie, selbst die vollendetste, gibt immer nur Momentbilder mechanisch wieder.
Sie kann also niemals den künstlerischen Wert haben, den die freie Schöpfung des Künstlers hat.
Aber als Konkurrentin und auch als eine technische Kunst, die einen prüfenden Maßstab an die Produkte der bildenden Kunst anlegt, als solche wird sie immer von höchstem Wert sein; sie wird den Künstler sozusagen kontrollieren in dem, was er nachbildend schafft.
Also diese große Bedeutung hat die Photographie der heutigen Zeit, und bei dem großen Fleiß, bei der großen Technik, bei dem großen Kapital, das heutzutage auch in den photographischen Produktionen steckt, ist man unbedingt genötigt, der Photographie den gleichen Anspruch auf Schutz zu gewähren, wie der bildenden Kunst.
Indem das Gesetz in seinem ß 1 also diese beiden, Kunst und Photographie, gleichstellt, spricht das Gesetz nicht zu Gunsten oder Ungunsten der Kunst ein Urteil aus.
Man hat sogar versucht, jedes getrennt für sich zu bearbeiten, um eben diese beiden Gebiete auseinander zu halten; es hat sich aber gezeigt, daß das nicht angängig ist, daß wenigstens die gesetzlichen Bestimmungen, die sich an den Schutz dieser beiden großen künstlerischen Produkte knüpfen, so identisch sich gestalteten, daß man sich eben genötigt gesehen hat, diese beiden zusammen in einem Gesetz zu behandeln.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie sich daher auch mit der Fassung dieses ersten Paragraphen einverstanden erklären werden.
Ich komme nun mit einigen Worten zu ß 2.
Meine Herren, hier fällt gleich ein Unterschied sehr in die Augen.
Während in Z 1 die Urheber der bildenden Künste und der Photographie vorangestellt sind, spricht der § 2 plötzlich, ohne die Urheber zu erwähnen, von den Erzeugnissen, (L) von den gewerblichen Erzeugnissen und von den Erzeugnissen der Baukunst.
Es wird also hier die angewandte Kunst an die erste Stelle gesetzt, und auch diese bedarf nach der heutigen Entwicklung einen gesetzlichen Schutz ihrer Produkte.
Sie alle wissen ja, in welch hohem Maße die Kunsttechnik auch im Gewerbe ihre Fortschritte gemacht hat.
Nun werden Sie aus der Vorlage ersehen, daß ursprünglich in der Regierungsvorlage gewerbliche Erzeugnisse und die Bauwerke in gleiche Linie gerückt waren und deren Schutz gewissen Einschränkungen unterliegen sollte.
Meine Herren, die Architektur, also die Baukunst, war bisher in der alten Vorlage überhaupt gar nicht geschützt, und auch da hat sich in neuerer und neuester Zeit ein Fortschritt bemerkbar gemacht, die Bautechnik zu einer Baukunst auszugestalten.
Gleichsam im prophetischen Blick auf die Zukunft hat das Strafgesetzbuch bereits dieser Entwicklung vorgegriffen, indem im 8 330, der ja auch in den Motiven angeführt wird, nicht, wie es eigentlich hätte heißen sollen, von einer Bautechnik die Rede ist, sondern von einer Baukunst, die aber doch auch namentlich in den Kommentaren als Bautechnik behandelt wird; im Grunde ist sie es ja auch.
Bet den gewerblichen Erzeugnissen ist insofern auch ein eminenter Fortschritt zu verzeichnen, als in diesem Gewerbe sich auch die bildende Kunst in hohem Maße gezeigt hat und das Bestreben sich bemerkbar macht, auch den gewerblichen Erzeugnissen den Stempel der Kunst aufzudrücken.
Nun, meine Herren, ist aber in der ganzen Vorlage ein Gesichtspunkt immer geltend gemacht worden, nämlich der, daß man an den Begriff der Kunst keinen Maßstab von Wert oder Unwert, überhaupt keine Kritik anlegen sollte.
Alles, was Kunst ist, was die künstlerischen Eigenschaften der Ästhetik und der Schaffungskraft und der Produktion und der Darstellung betrifft, soll überall gleichmäßig sein.
Man konnte das auch nicht differenzieren; denn wer will entscheiden über die Vollwertigkeit oder (o) Minderwertigkeit irgend einer Kunstproduktion
Das ist ganz unmöglich.
Aus dem Grunde mußte nun für diese beiden Punkte, für die gewerblichen Erzeugnisse und auch für die Baukunst, ein Ausdruck gefunden werden, durch den es möglich wird, diesen beiden großen Zweigen der neueren Technik die ihnen gebührende Stellung unter dem Schutze dieses Gesetzes anzuweisen.
In der Regierungsvorlage hieß es also, die gewerblichen Erzeugnisse und die Bauwerke werden durch das Gesetz geschützt, insofern sie künstlerische Zwecke verfolgen.
Meine Herren, das war ein Ausdruck, an dem wir zuerst großen Anstoß nahmen, und dessen Dunkelheit auch noch nicht ganz beseitigt ist.
Es ist ein Ausdruck, mit dem man auf den ersten Blick und auch, wie ich glaube, auf den zweiten Blick nicht recht weiß, was man damit anfangen soll; und wenn man noch in Betracht zieht, daß unsere Gesetzgebung auch dem Auslande gegenüber zur Geltung gebracht werden soll, so müssen wir im Auge behalten, daß wir doch analoge Bestimmungen treffen müssen mit ausländischen Gesetzgebungen; um das eben einigermaßen in Einklang zu bringen, so gewinnt gerade diese Einschränkung in ihrer etwas dunklen Fassung eine um so größere Bedeutung.
Daher war es sehr schwer, für den Z 2 eine Fassung zu finden, die diesen Rücksichten vollkommen entsprochen hätte.
Um der Lösung dieser Aufgabe näher zu treten, schalteten wir daher diesen allgemeinen Begriff „gewerbliche Erzeugnisse ''aus und präzisierten ihn auf den Ausdruck: „kunstgewerbliche Erzeugnisse ''.
Damit war dieser Art der modernen Kunsttechnik der Stempel aufgedrückt, unter dem sie nun unter den Schutz dieses Gesetzes gestellt werden konnte.
Nun kann man ja einwenden: die Kunst hat jetzt einen so großen Einfluß auf die gewerblichen Erzeugnisse, daß, wenn man in diesem weiten Umfange unter dem (v) großen Sammelnamen „Kunst ''alle diese gewerblichen Erzeugnisse schützen will, schließlich nicht viel übrig bleiben wird, was nicht geschützt ist.
Aber das ist Sache der Entwicklung, das muß abgewartet werden.
Meine Herren, ein zweites Bedenken, das uns bei dieser Ausnahmestellung, die wir den Kunstgewerbeerzeugnissen einräumten, ich will nicht sagen, in Konflikt, aber doch in Parallele stellen mußten, das betrifft den Musterschutz und das Geschmacksmusterregister, die eigentlich für das Kunstgewerbe vorher schon geschaffen waren.
Wir waren nicht in der Lage, gesetzgeberisch diese beiden Gebiete abzugrenzen, also zu sagen, die und die Kunsterzeugnisse fallen nur unter das Urheberrecht und die und die gewerblichen Erzeugnisse, vielleicht minderwertige Kunstwerke fallen m ter das Musterschutzgesetz.
Wir müssen diese Entwicklung der Dinge abwarten.
Es ist unmöglich, bei der Kompliziertheit der Verhältnisse, wie ich schon im Anfang sagte, mit diesen Paragraphen alles zu sagen, was gesagt werden mußte und gesagt werden konnte.
Das ist unmöglich, der Gesetzgeber muß sich darauf beschränken, den gesetzgebenden Instanzen die Direktiven zu geben, nach denen sie zu verfahren haben, und das glauben wir getan zu haben, indem wir die kunstgewerblichen Interessen schützen, trotzdem es sich um angewandte Kunst handelt; denn eine selbständig produzierende Kunst ist es immerhin nicht.
Es wird nun darauf ankommen, wie die späteren Paragraphen noch zeigen werden, ob diejenigen, die kunstgewerbliche Erzeugnisse herstellen, die die bildende Kunst in eine angewandte Kunst umwandeln, dabei richtig und korrekt zu Werke gehen und sich die Erlaubnis des bildenden und schaffenden Künstlers in ordnungsmäßiger Weise sichern.
Das sind die Gesichtspunkte, von denen aus wir diese kunstgewerblichen Erzeugnisse beinahe ganz, b21 3830 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Henning.)
() wenn auch in einem zweiten Paragraphen, den Werken der bildenden Kunst gleichgestellt haben.
Nun, meine Herren, die Architektur.
Ich erwähnte schon, daß früher die Baukunst gar nicht geschützt war.
Aber bei dem Streben der Bautechnik, sich zu einer Baukunst im wahren Sinne des Wortes auszugestalten, war es notwendig, auch die Architektur in den Schutz dieses Gesetzes hineinzuziehen.
Das war um so mehr notwendig, als wir ja, wie Sie alle wissen, oft gar nicht in der Lage sind, Architektur und bildende Kunst und Kunsterzeugnisse von einander zu scheiden.
Sie arbeiten mitund ineinander und stellen gemeinschaftlich künstlerische Produkte uns vor Augen.
Der ß 8 dieses Gesetzes trifft ja auch Fürsorge, daß, wo mehrere Urheber an einem Werke der bildenden Kunst, der Architektur und des Kunstgewerbes beteiligt sind, jeder Urheber sein Recht haben soll nach Maßgabe des Anteils, den er an der Herstellung des Werkes hat.
Es ist also wörtlich und dem Gedanken nach eine ganz richtige Fassung.
Freilich, im einzelnen wird es schwierig sein, das immer zu trennen: 1 da wird noch viel Not und Zweifel und eine große Reihe von Prozessen entstehen, ehe die Sache sich klärt.
Es war uns ja etwas peinlich, daß wir der Baukunst nicht einen besseren Platz anweisen konnten, sondern ihr eine Einschränkung in dem etwas unklaren Zusatz: „insofern sie künstlerische Zwecke verfolgt ''auferlegen mußten.
Es war nach Lage der Dinge aber nicht anders möglich.
Wir hätten gern auch von Kunsterzeugnissen der Baukunst gesprochen, aber wie ich schon sagte, ist das Reichsstrafgesetzbuch und der Sprachgebrauch uns darin zuvorgekommen und hat für „Bautechnik ''den Namen „Baukunst ''allmählich und allgemein populär gemacht und in Gebrauch genommen, sodaß man daran nicht rütteln kann.
Sonst könnte man am Ende noch gar hier von diesem Platze aus mit dem (L) Strafgesetzbuch in Konflikt geraten; gefährlich wäre es ja weiter nicht, da man hier vorläufig noch immun ist.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben davon abgesehen und wollen den Sprachgebrauch beibehalten.
Wir glauben also, daß die Architektur sich mit dem Platze, den wir ihr im Schutze des Urheberrechts eingeräumt haben, zufrieden geben kann.
Wir haben also auch in dieser Beziehung getan, was wir konnten, um auch dieser Kunstrichtung gerecht zu werden, und wir hoffen, daß auch die Architektur daraus Anlaß nehmen wird, im künstlerischen Wettbewerbe sich den Platz zu erhalten, den sie sich erobert hat.
Damit, meine Herren, glaube ich das Nötige über die beiden U 1 und 2 gesagt zu haben.
Der § 2 »schützt nun die Entwürfe, die bei den erstgenannten Produkten in Betracht kommen.
In sehr vielen Punkten sind die Entwürfe eine Hauptsache für die Kunst und namentlich für die angewandte Kunst, und wir glaubten gerade der angewandten Kunst gegenüber den Urhebern dieser Entwürfe den nötigen Schutz nicht versagen zu sollen.
Damit, meine Herren, meine ich meine einleitende Aufgabe, Sie zu bitten, diese Paragraphen unverändert anzunehmen, gelöst zu haben, und ich bitte Sie, diesen Paragraphen möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in wenigen Worten erklären, daß auch wir uns mit der gleichzeitigen Behandlung der Photographie und der freien Künste wesentlich aus Zweckmäßigkettsgründen einverstanden erklärt haben.
Wir haben damit die Bedeutung der freien Künste keineswegs herabmindern und auch der Photographie nicht eine Stellung neben den freien Künsten einräumen (O) wollen, die sie nicht zu beanspruchen hätte.
Wir haben auch dem § 2 in der jetzt vorgeschlagenen Fassung unsere Zustimmung erteilt, ohne damit einen Unterschied machen zu wollen zwischen den Erzeugnissen des Kunstgewerbes und den Erzeugnissen der Baukunst; wir verlangen von beiden, wenn sie den Schutz dieses Gesetzes genießen wollen, daß sie eben Ausdrücke des künstlerischen Wollens und Schaffens sind.
Nicht jedes Erzeugnis soll geschützt werden, das aus einer kunstgewerblichen Anstalt hervorgeht, sondern nur dasjenige, welches in sich ein Erzeugnis des Kunstgewerbes ist, und ebenso soll nicht jedes Erzeugnis des Baugewerbes geschützt werden, sondern nur das Erzeugnis der „Baukunst ''im engeren Sinne, also beide Erzeugnisse nur, soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen.
Bei den ersteren haben wir dem Ausdruck geben wollen, indem wir sagten: Erzeugnisse des Kunstgewerbes, also Erzeugnisse eines Gewerbes, das sich in ihnen künstlerisch betätigen will.
Bei der Baukunst in dem vom Herrn Vorredner erwähnten weiteren Sinne ist auch eine Betätigung möglich, die auf eigentlich künstlerische Betätigung von vornherein verzichtet und nur einem praktischen Zwecke dienen will; deshalb hielten wir hier den Zusatz für nötig „soweit sie künstlerische Zwecke ''verfolgen.
Ich glaube, das genügt, um unsere Absichten zu diesen beiden Paragraphen klarzulegen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es sind ja zu den HZ 1 und 2 des Gesetzes keinerlei Abänderungsanträge im Plenum gestellt, obwohl eigentlich in der Kommission sich die Debatten hauptsächlich um diese beiden Paragraphen gedreht haben.
In der Kommission war die Übereinstimmung nicht so groß wie hier, (v) und deshalb ist auch die Zustimmung zu den beiden Paragraphen, obwohl sie meiner Ansicht nach einstimmig erfolgen wird, von verschiedenen Anschauungen gegeben.
Ich stimme den W 1 und 2 nicht nur aus Zweckmäßigkeitsgründen zu, sondern auch aus dem Grunde, weil ich darin einen Fortschritt sehe in der Auffassung dessen, was „Kunst ''ist, weil in diesen beiden Paragraphen nach jahrzehntelangem Kampf der sogenannten modernen Künstler der Gedanke, den Künstler wie John Ruskin und William Morris vor Jahrzenten schon in England propagiert haben, zum erstenmal durch ein deutsches Reichsgesetz als richtig anerkannt wurde, nämlich, daß zwischen Kunst und Handwerk keine Scheidewand besteht, daß der Ausdruck „Kunst '', wie er im zünftigen Sinne gebraucht wird, falsch ist, daß schließlich nur ein Gradunterschied in den einzelnen Erzeugnissen besteht, und daß jeder Künstler ist, der es versteht, seine Persönlichkeit in seine Arbeit hineinzulegen, künstlerisches Empfinden in seiner Arbeit zum Ausdruck zu bringen, und jeder Gegenstand ein Kunstwerk ist, in dem dieses künstlerische Empfinden wahrzunehmen ist, oder wie der berühmte englische Maler Walther Crane in einer Abhandlung über die Kunst sagt: Ob er den Meißel führt, den Hammer oder den Pinsel, ob er an der Esse steht oder an der Hobelbank, in der Werkstätte, auf dem Gerüst oder im Atelier, wenn er in seiner Arbeit lebt und das Geschick besitzt, etwas Schönes hervorzubringen, dann ist er Künstler im wahren Sinne des Wortes.
Diese Auffassung kommt in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck, und daher erklärt es sich auch, daß in einer uns in den letzten Tagen zugegangenen Eingabe die allgemeine deutsche Kunstgenossenschast, die auf dem alten Zunftstandpunkt steht, in diesem Gesetzentwurf eine HerabReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3831 (Fischer (Sachsens.)
t) Würdigung der Kunst erblickt, und besonders sieht sie eine Herabwürdigung darin, daß nicht bloß die Photographie mit aufgenommen wird, sondern auch das Kunstgewerbe; denn sie will statt des Wortes „Kunstgewerbe ''sagen „angewandte Kunst ''.
Angewandte Kunst ist etwas ganz anderes als das Kunstgewerbe, und wenn der Anregung stattgegeben würde, würde der ganze Fortschritt dieses Gesetzes wieder aufgehoben werden, würde der größte Teil des Kunstgewerbes nicht mehr unter das Gesetz fallen, würde die Scheidewand zwischen Kunst und Handwerk, die niedergerissen wird, eben bestehen bleiben.
Auch die Einwände gegen den Schutz der Photographie oder deren Verkoppelung mit dem Kunstschutz sind unzutreffend.
Vielleicht wäre es angebracht gewesen, wie es ja auch in der Kommission viele gewünscht haben, und wie man auch noch der Meinung sein kann, eine Trennung herbeiführen, daß zwei getrennte Gesetze gemacht würden, eines für Photographien und eines für Kunstwerke.
Es ist aber nicht richtig, wenn die Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft sagt, daß die Photographie, auch die beste Leistung stets nur eine mechanische Wiedergabe des bereits Vorhandenen und niemals eine eigene Schöpfung sei, wie das schlechteste Kunstwerk.
Wie wir in der Ausstellung der Photographien in der Wandelhalle des Reichstags gesehen haben, und wie man sich auf den verschiedensten Ausstellungen hat überzeugen können, gibt es in der Tat Photographien, die man als Kunstwerke bezeichnen kann, und der Photograph, der derartige Aufnahmen macht, muß künstlerisches Empfinden haben; er legt sein Empfinden ebenso in die Photographie hinein wie ein Künstler, der ein Gemälde macht, oder ein Kunsthandwerker, der ein gutes Büfett oder sonst einen kunstgewerblichen Gegenstand anfertigt.
Wer nicht dieses künstlerische Verständnis hat, ist gar nicht in der Lage, eine derartige photographische (L) Aufnahme einer Landschaft oder sonst eines Gegenstandes zu machen; er ist nicht einmal in der Lage, eine Statue so aufzunehmen, daß die Photographie einen höheren Wert hat.
Auch dazu gehört ein gewisses künstlerisches Verständnis.
Deshalb war ja auch in der Kommission der Gedanke aufgetaucht und bereits durchgeführt, solche Photographien, die künstlerische Zwecke verfolgen ein Ausdruck, den bekanntlich der Regierungsentwurf gebrauchte —, als Werke der bildenden Kunst unter das Gesetz zu stellen und im übrigen den „geistlosen Abklatsch ''abzutrennen dieser Ausdruck hat ja eine besondere Rolle in der Kommission gespielt und für diesen ein besonderes Gesetz zu machen.
Aber so sehr man sich auch bemühte, es war unmöglich, hier einen Unterschied zu machen, eine Grenze zu finden.
Es war nicht denkbar zu sagen, welche Photographien künstlerische Zwecke verfolgen und welche nicht.
Der Protest, den besonders der „Kunstwart ''vor einigen Monaten vom Standpunkt desjenigen aus erhoben hat, der die Kunst unter das Volk verbreiten will, richtete sich gegen ganz etwas anderes, das mit dem Gesetzentwurf gar nichts zu tun hat.
Der „Kunstwart ''meinte, daß eine Reihe von photographischen Gesellschaften in den Museen das Monopol habe, in München und auch in anderen Städten, sodaß nur einzelne Gesellschaften Aufnahmen alter Meister machen können Aufnahmen moderner Meister darf man so wie so nicht machen, weil der Urheber die Genehmigung geben muß —; aber andere Unternehmungen werden nicht zugelassen, sie müssen die Photographien dann von dem, der das Monopal hat, kaufen und deshalb sehr teuer bezahlen und können dann die Kunstwerke nicht zu billigen Preisen abgeben.
Aber der Protest darf sich nicht gegen das Gesetz, gegen die 8§ 1 und 2 richten, sondern muß dort angebracht werden, wo er hingehört, beim Direktor des Museums, der solches Monopol schafft, oder beim Landtag, der die Aufsicht über das betreffende Museum hat.
Man kann aus den (o) Gründen, die der „Kunstwart ''anführt, nicht zulassen, daß jedes Kunstwerk photographiert und verbreitet werden darf, weil dann jeder Urheberschutz aufhört.
Will man ein Urheberschutzgesetz machen, so muß man auch den Zweck des Gesetzes im Auge behalten, daß das Werk für den Urheber geschützt ist, daß er auch für seineArbeitbezahlt werde.
Von dem Standpunkt des „Kunstwarts ''aus könnte man auch verlangen, daß Literaturerzeugnisse, daß wissenschaftliche Artikel nachgedruckt werden dürfen, daß man auch diese Urheber nicht schütze, da es zweifellos auch im Interesse der Volksaufklärung liegt, daß wissenschaftliche Artikel eine möglichst große Verbreitung finden, und daß deshalb der Urheber auf das Honorar verzichten müsse, um eine solche Verbreitung zu ermöglichen.
Also man hebt den Urheberschutz einfach auf, wenn man hier derartige Freiheiten zulassen will.
Die Photographie ist ja nur 10 Jahre geschützt, dann ist sie frei und kann ohne weiteres nachgemacht werden.
Freilich sind die meisten Photographien keine Kunstwerke.
Aber es gibt eine ganze Reihe von Photographien, deren Aufnahme in der Tat einen großen Kostenaufwand erfordert: die wissenschaftlichen Photographien, Photographien von Meereswellen usw.
Ich weise auch hin auf Aufnahmen, die in entfernten Ländern gemacht werden, in Afrika, in China, in Japan usw.
für deren Aufnahme der Photograph Hunderte oderTausende ausgegeben hat.
Man kann unmöglich verlangen, daß jedermann diese Photographien nachmacht.
Würde man es gestatten, so wäre eben ein Urheberschutz gar nicht möglich.
Die Photographen sind auch nicht berechtigt, ihre Arbeiten in das Musterschntzgesetz eintragen zu lassen, weil sie unter dieses Gesetz nicht fallen.
Aus allen diesen Gründen haben wir uns in der Kommission schließlich doch entschlossen, für den 8 1 zu stimmen und auch die Photographie mit in das Gesetz einzubeziehen.
Ein Unterschied zwischen geistlosem Abklatsch (v) und künstlerischen Photographien kann nicht gemacht werden, und deshalb mußte eben die gesamte Photographie mit unter das Gesetz genommen werden.
Noch weniger aber ist es, wie ich schon erwähnt habe, in 8 2 unangebracht, nach dem Wunsche der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft statt: „Kunstgewerbe ''— „angewandte Kunst ''zu setzen, weil dann der Fortschritt dieses Gesetzentwurfs einfach beseitigt würde; die alte zünftlerische Auffassung von dem, was Kunst ist, bliebe bestehen, und die Scheidewand zwischen Kunst und Handwerk würde nicht niedergerissen.
Deshalb werde ich für die 881 und 2 in ihrer vorliegenden Fassung stimmen und bin überzeugt, daß auch eine einstimmige Annahme erfolgen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Ausführungen werden kurz sein können und werden sich wesentlich an die Kreise außerhalb des Hauses richten.
Denn es scheint mir wünschenswert, daß dort Klarheit geschaffen werde zur Beseitigung von Mißverständnissen, die in den uns gemachten Eingaben erkenntbar sind.
Die von dem Herrn Vorredner erwähnte Eingabe der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft spricht den Satz aus, daß unsere Richter gewöhnlich in Sachen des Urheberrechts wenig bewandert seien, und der Herr Berichterstatter hat ja etwas ähnliches hier zum Ausdruck gebracht.
Das mag vollständig richtig sein, und gerade darum ist es wünschenswert, daß auch im Plenum etwaige Zweifel klargestellt werden.
Wenn wir aber die uns von verschiedenen Seiten gemachten Eingaben ansehen, so scheint mir allerdings die Unklarheit im Publikum vielfach noch größer zu sein als bei den Richtern.
3832 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Dove.)
O) Die Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft verwahrt sich zunächst dagegen, daß die Kunst und die Photographie in einem Gesetze behandelt werden.
Sie findet darin einmal eine Schädigung des Ansehens der Kunst, und zweitens folgert sie daraus materielle Nachteile für die Künstler.
Was die Schädigung des Ansehens der Kunst betrifft, so kann ich dem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, bis zu einem gewissen Grade zustimmen.
Ich gebe allerdings zu, daß immer ein Unterschied bestehen bleiben wird zwischen origineller Schöpfung und mechanischer Nachbildung.
Das kann uns aber nicht hindern, eine wirklich gute, künstlerische mechanische Nachbildung eines guten Dunstwerks vorzuziehen dem schlechtesten Kunstwerk, mit dem hier die Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft operiert.
So ziehe ich z.
B. eine gute Photographie einer Rafaelschen Madonna manchen modernen Denkmälern vor, und es scheint mir richtig zu sein, daß auch das Interesse der Verbreitung derKunst, der ja die Photographie wesentlich dient, mit in Rücksicht gezogen wird.
Aber abgesehen davon, ist das eine Frage der Gesetztechnik, und das ist ja auch eine Kunst, und die verstehen wir ja doch etwas besser als die bildenden Künstler.
Es ist in der Tat doch vom praktischen Gesichtspunkt richtig, wenn man mehrere Sachen in einem Gesetz ordnen und dadurch eine Menge Bestimmungen in drei verschiedenen Gesetzen sparen kann, es in einer Gesetzesverabschiedung gleich zu tun.
Richtig wäre jener Einwand: „die materiellen Interessen der Künstler werden geschädigt '', wenn diejenigen Gesichtspunkte, welche nur für die Photographie passen, im Gesetz zu Unrecht angewendet würden auf die künstlerische Produktion.
Ich finde aber diesen Vorwurf nicht berechtigt; und da, wo die Kunstgenossenschaft das im einzelnen darzutun sucht, scheint mir der Nachweis nicht erbracht zu sein.
Zunächst verlangt die Allgemeine Deutsche Kunst (8) genossenschaft eine Definition von „Urheber ''; sie will, daß Urheber derjenige ist, der das Werk gestaltet hat.
Aber, meine Herren: omni »äsilmtio psftsuIo a.
Ich glaube, daß eine solche Definition nur dazu beitragen könnte, mehr Zweifel hineinzubringen als der Begriff „Urheber '', mit dem die Rechtsprechung sich auf den verschiedensten Gebieten in dieser Gesetzesmaterie des Schutzes immaterieller Rechtsgüter zu beschäftigen hat.
Ich glaube aber auch, daß das, was speziell mit dieser Definition der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft erreicht werden soll, nicht erreicht werden kann.
Da wird hingewiesen auf einen Fall, der in letzter Zeit die Aufmerksamkeit der Tagespresse besonders gefunden hat.
Eine hiesige Firma, Boswau und Knauer, hat an verschiedenen Orten Theaterbauten aufgeführt und sich als Urheber dieser Bauwerke gerieft, während tatsächlich Künstler die schöpferische Idee gehabt haben, und die Sachen lediglich im Wege des Geschäfts von der genannten Firma ausgeführt sind.
Auch die Definition, die die Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft aufstellt, würde hier wenig helfen; es handelt sich eben darum: hat eine Übertragung des Urheberrechts auf diese Firma stattgefunden
Ist das der Fall, so wird äs!
« §« lata sich niemand darüber beschweren können, der sein Recht aufgibt.
Will man das verhindern, so müßte man äs ls§s tsrsnäu über den Vorschlag der Kunstgenossenschaft hinaus zwingende Bestimmungen dahin treffen, daß niemand berechtigt ist, sein Urheberrecht auf einen anderen zu übertragen.
Ganz ähnliche Fragen tauchen im modernen Patentrecht auf bei Erfindungen von Angestellten, wo auch von einigen Seiten erstrebt wird, durch zwingende Bestimmungen den Angestellten an der Übertragung seines Erfinderrechts auf seinen Prinzipal zu verhindern.
Diese Frage hat jüngst den letzten Juristentag beschäftigt, und der wollte sich nicht zu einer zwingenden Bestimmung verstehen.
Ich glaube, auch hier wäre es falsch, eine Übertragung des Urheberrechts (o) absolut auszuschließen.
Man könnte da materielle Schädigungen verursachen, die absolut nicht zu übersehen sind.
Ich glaube also, daß dieser Punkt durch die Definition nicht geregelt werden würde, und daß ferner die im Gesetz getroffene Regelung als eine nicht anfechtbare bezeichnet werden kann.
Nun ist andererseits eine Beunruhigung eingetreten bei den vervielfältigenden Techniken, besonders beim graphischen Gewerbe.
Sie weisen darauf hin, durch Ausdehnung des Kunstschutzes auf die Bauwerke würden sie außer Stande gesetzt, die prächtigen Illustrativ ns werke, die sie herausgeben, in Zukunft noch herzustellen.
Auch hier liegt insofern ein Mißverständnis vor, als ja nach ß 20 der Schutz gegen Nachbildung von Abbildungen fortfällt für diejenigen Dinge, die sich an öffentlichen Wegen und Straßen befinden.
Aber soweit es sich um Innendekorationen handelt, ist zuzugeben, daß gegen das bisherige eine Einschränkung der Möglichkeit der Reproduktion zum Nachteil jener Gewerbe eintritt.
Aber, meine Herren, das Gesetz beruht schließlich auf einem Kompromiß und Ausgleich der verschiedenen Interessen, und indem man der Architektur diesen Schutz hat gewähren wollen, mußte man auf der anderen Seite in bisherige Befugnisse eingreifen.
Es wird aber dadurch nicht die Nachbildung und Verbreitung unmöglich gemacht, sondern es werden doch die betreffenden Kreise nun sich veranlaßt sehen müssen, sich wegen Übertragung des Urheberrechts, des Rechts der Vervielfältigung mit den Künstlern in Verbindung zu setzen, um von ihnen das entsprechende Recht zu erwerben.
Meine Herren, es sind sehr viele Punkte in den einzelnen Paragraphen, die zweifellos zu Erörterungen Anlaß geben; ich will auf diese Punkte aber jetzt nicht eingehen.
Die Debatte wird erst anfangen politisch zu werden bei tz 23.
Ich will, da wir jetzt bet den 1 bis a (o) sind, nicht darauf eingehen; ich glaube, daß die Grundzüge, die in diesen Paragraphen enthalten sind, als gut und billigenswert anerkannt werden können, und wünsche, daß die beteiligten Kreise, die Künstler, für die das Gesetz zweifellos eine Gabe bringt, und von deren Seite es in der Tat nicht die Kritik verdiente ich gebe das dem Herrn Vorredner zu —, die sie von der Kunstgenossenschaft erfahren hat ich sage: ich hoffe, daß diese Kreise allgemein anerkennen werden, daß das Gesetz für sie ein Segen ist, und ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie den ßtz 1, 2, a zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei diesen ersten Bestimmungen, die sich mit den Voraussetzungen des Urheberschutzes beschäftigen, treten die grundsätzlichen Schwierigkeiten des Gesetzes klar zu Tage, Schwierigkeiten, die begründet sind in den großen Verschiedenheiten der Interessen, die direkt oder indirekt an dieses Gesetz geknüpft sind.
Es stehen sich nicht nur die Interessen der Schutzbedürftigen und des Publikums, für das die Werke der bildenden Kunst, der Photographie geschaffen werden, gegenüber, sondern auch die Interessengruppen der Schutzbedürftigen selber kämpfen zum Teil gegen einander, und namentlich stehen die Interessen der Schutzbedürftigen gegenüber den Interessen derjenigen, die die Werke der bildenden Kunst und der Photographie dem Publikum vermitteln sollen.
Daraus erklärt sich meiner Ansicht nach die große Schwierigkeit, einen Wortlaut zu finden, der alle diese verschiedenen Kreise befriedigt.
Eine Wortfassung, die eine Jnteressenharmonie darstellt, wird auch namentlich nicht in Z 2 gefunden sein.
Trotzdem Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3833 (Lattmann.)
() werden wir für § 1 wie auch für § 2 in der Kommissionsfassung stimmen, da wir nach den Erklärungen der Parteien zurzeit auf eine Gesetzesänderung nicht hoffen können.
In § 1 tritt die Frage in den Vordergrund, ob wir die Werke der bildenden Kunst und die der Photographie unter ein und dasselbe Schutzgesetz stellen wollen, oder ob man für beide Gruppen ein besonderes Schutzgesetz erlassen soll.
Für beide Ansichten lassen sich wohl Gründe finden; ich glaube aber, die Lösung des Gesetzentwurfs, der beide Gruppen unter ein und dasselbe Gesetz vereinigt, ist die richtige.
Es ist vorhin schon auf die Eingabe der Kunstgenossenschaft hingewiesen worden, die im Interesse der Künstler keine Vermengung der Photographien mit den Werken der bildenden Kunst wünscht.
Ich finde aber »daß der Fortschritt, den unsere Photographie auf künstlerischen Gebieten gemacht hat, die Schwierigkeit der Grenzunterschiede und auch der Grund, den die Regierung in dem Gesetzentwurf vorgebracht hat, nämlich der Zweckmäßigkeitsgrund, ausschlaggebend für die Frage der Zusammenfassung dieser beiden Gruppen sein müssen.
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß gerade bei den vielerlei Beziehungen, die wir auf künstlerischen und kunstgewerblichen Gebieten mit dem Auslande haben, ein den ausländischen Gesetzen ähnliches Gesetz praktisch sein dürfte.
Die meisten Auslandsstaaten haben aber bildende Kunst und Photographie in ihren Schutzgesetzen zusammengefaßt.
Meine Herren, der § 2 lautet in der Kommissionsfassung folgendermaßen: Die Erzeugnisse des Kunstgewerbes gehören zu den Werken der bildenden Künste.
Das gleiche gilt von Bauwerken, soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen.
In dem Berichte steht auf Seite 4, daß dieser Antrag einstimmig angenommen sei, nachdem die Fassung auch (L) von den Regierungsvertretern als unbedenklich bezeichnet worden war.
Richtig ist, daß dieser Antrag in der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
Es wäre aber ganz interessant gewesen, wenn man gehört hätte, wie viel Abgeordnete an dieser Abstimmung teilgenommen haben.
Die Kommission hat nämlich, wie so manche andere, im vorigen Frühjahr unter jener kommissionsvollen Zeit gelitten, wo manches Kommissionsmitglied durch Arbeit in anderen Kommissionen, die zu gleicher Zeit tagten, gehindert war, an allen Abstimmungen teilzunehmen.
Ich glaube, sonst wäre es nicht zu einer einstimmigen Zustimmung zu diesem Wortlaut gekommen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter den Wortlaut für unbedenklich erklärt, stimme ich dem nicht zu.
Die Worte „Bauwerke, soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen ''sollen nach Ansicht der Regierung „erkennen lassen, daß es nicht darauf ankommt, ob das Werk eine gewisse Höhe künstlerischer Vollendung erreicht hat, sondern daß Absicht und Zweck der Formgebung entscheidend sind ''.
Richtig ist, daß diese Worte das erkennen lassen.
Ich glaube aber.
daß es nicht richtig ist, diesen Zweck als maßgebend für die Frage des Schutzes von Bauwerken anzusehen.
Ich halte es nicht für angängig, den Zweck, den ein Bauwerk verfolgt, als Kriterium für Gewährung des Schutzes aufzustellen.
In der neuerlichen Eingabe der Kunstgenossenschaft wird mit Recht gesagt: daß maßgebend vielmehr sein müßte, ob sich das Bauwerk als ein Werk der bildenden Kunst auch darstellt oder nicht.
Hierfür ist aber der Zweck, den der Erbauer verfolgt, nebensächlich.
Der Ausdruck ist auch sprachlich mangelhaft; denn ein Bauwerk wird überhaupt keinen Zweck verfolgen, sondern nur der Hersteller des Bauwerks mit demselben.
Wenn man nur nach dem Zweck fragt, wird viel zu sehr das subjektive Moment betont, während für die Frage des Schutzes die objektive Frage maßgebend sein sollte, ob es sich um ein Werk der wahren Baukunst handelt oder nicht.
(0) Es ist nun von der Kunstgenossenschaft vorgeschlagen worden, die Worte „das gleiche gilt von Bauwerken, soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen ''ganz zu streichen und dafür hinter „die Erzeugnisse des Kunstgewerbes ''zu setzen: „und die Erzeugnisse der Baukunst ''.
Ich verzichte.
darauf, heute einen Antrag auf Abänderung dieses Z 2 zu stellen, weil ich den Ausdruck, den hier die Kunstgenossenschaft gewählt hat, auch nicht für ganz richtig halte.
Ich möchte aber die Parteien, deren Vertreter in der Kommission sich für den im Bericht mitgeteilten Ausdruck festgelegt haben, doch einmal bitten, zu überlegen, ob nicht zwischen dieser und der dritten Lesung ein anderer, besserer Ausdruck in dem § 2 gefunden werden könnte.
Jedenfalls möchte ich aber bei diesem Paragraphen meiner Genugtuung Ausdruck geben, daß nun endlich die Architektur den Schutz, den sie bis auf den heutigen Tag noch nicht hat, durch dieses Gesetz erhält.
Das vorliegende Gesetz, das die Geistes- und Phantasiekinder der Architektur endlich mit dem notwendigen Schutz umgibt, ist ein Bruch mit den bisherigen Verhältnissen.
Ich glaube hierin auch einen Erfolg der machtvollen Bewegung auf dem Gebiete des Hetmatschutzes und der Heimatkunst erblicken zu sollen.
Ich werde mich freuen, wenn diese Bewegung, die hervorgegangen ist aus dem Verständnis für kräftiges deutsches Volkstum, auch ihrerseits eine neue Quelle der Kraft in diesem Gesetz finden wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich finde die Bekrittelung der Kommission seitens des Herrn Lattmann äußerst seltsam.
Der Herr Kollege hat aus dem Bericht auf Seite 4 ersehen, daß die be- (v) treffenden Beschlüsse einstimmig gefaßt worden sind; er muß also daraus entnehmen, daß die Mehrheit der Kommissionsmitglieder in der betreffenden Sitzung anwesend war.
Die Mehrheit der Kommission oder besser die Kommission als Ganzes kann nichts dafür, wenn der Herr Abgeordnete Lattmann bei Verhandlung dieser Materie am Erscheinen verhindert war; Herr Lattmann weiß aber auch, daß eine zweite Lesung stattgefunden hat da hätte er abermals Gelegenheit gehabt, seine Anträge zu stellen; heute hatte er zum dritten Mal Gelegenheit dazu.
Ich habe aber bisher nicht gesehen, daß er einen derartigen Antrag eingereicht hat; er hat sogar ausdrücklich davon abgesehen, einen solchen Antrag zu stellen.
Ich wundere mich also und frage: wozu dieser Angriff gegen die Mehrheit oder gegen die Gesamtheit der Kommission
Den Grund kann ich mir persönlich leicht denken; ich will ihn jetzt nicht näher präzisieren.

Aber, Herr Lattmann, alles, was Sie heute vorgebracht haben das können Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen wurde bereits aufs breiteste in der Kommission erörtert: es auch nicht ein neuer Gedanke, den Herr Lattmann henke hier vorgebracht hat.
Herr Lattmann hätte vor allem aus den Ausführungen des ihm sonst sehr nahestehenden Herrn Abgeordneten Henning ersehen können, daß der Herr Abgeordnete Henning, der ursprünglich ziemlich genau den Standpunkt einnahm, den die Allgemeine Künstlergenossenschaft jetzt noch einnimmt, selbst unter der Wucht der Gründe diesen Standpunkt aufgegeben und sich vollständig auf den Standpunkt der Mehrheit der Kommission gestellt hat.
(Zustimmung rechts.)
Herr Kollega Henning stimmt mir darin, wie ich sehe, ausdrücklich bei.
Um so sonderbarer, daß in einer so merkwürdigen Weise der Herr Vorredner heute die 3834 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Dr. Müller (Meiningen).)
() Polemik gegen die Kommission aufgenommen hat, als er zuerst unsere Wortfassung in 8 2, was die Werke der Baukunst anlangt, bekrittelt und am Schluß ein hohes Loblied auf die Kommission singt, weil sie gewissermaßen bahnbrechend in dieser Beziehung zu Gunsten der Architektur vorgegangen sei.
Ich frage mich wieder, Herr Lattmann: was ist nun eigentlich der Grund, daß Sie heute in dieser Weise gegen die Kommission vorgehen, der Sie selbst angehört haben, in der Sie selbst gegenteilige Gründe nicht gelten gemacht haben
So viel, was die Ausführungen des Herrn Lattmann anlangt.
Meine Herren, ich möchte auch von meinem Standpunkt und von dem meiner politischen Freunde erklären, daß dem Gesetz von den Künstlern mit Unrecht vorgeworfen ist, daß die Photographie mit den Werken der bildenden Kunst gleichgestellt worden sei.
Ich möchte direkt eine Erklärung von seiten der Regierung provozieren, daß dem nicht so ist.
Ich bin der Anschauung, daß es sich im Sinne des Schlußprotokolls der Berner Konvention nicht um eine Gleichstellung der Photographie mit den Werken der bildenden Kunst handelt, sondern daß eine rein technische Verbindung zweier gesetzgeberischer Aufgaben und zwar lediglich aus legislatorischen Opportunitätsgründen vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist sehr wesentlich, meine Herren.
Dann werden von selbst alle die Vorwürfe, die in vollkommenem Mißverständnis unserer Aufgabe von den Künstlern gegen uns erhoben worden sind, ohne weiteres wegfallen.
Ich möchte aber vor allem betonen, daß die Voraussetzung jedes Urheberschutzes eine individuelle, selbständige, geistige Schöpfung ist.
Das liegt dem ganzen Gesetz sowohl in der Richtung der sogenannten angewandten wie der reinen Kunst zu Grunde.
Was nun die Bemerkungen bezüglich der Baukunstwerke (L) anlangt, so heißt es nicht in dem Gesetz, worauf ich ausdrücklich hinweisen möchte, daß das betreffende Werk ausschließlich künstlerische Zwecke verfolgen muß.
Es kann das Bauwerk selbstverständlich auch zugleich praktischen Zwecken dienen; es kann auch zu gewerblichen Zwecken Verwendung finden, es kann z.
B. auch ein Affenhaus, ja es kann sogar eine Hundehütte nebenbei noch künstlerische Zwecke verfolgen, kann infolgedessen unter 8 2 fallen.
Also der praktische Zweck ist nebensächlich, wenn daneben nur auch ein künstlerischer Zweck verfolgt wird.
Zum Schluß habe ich nur noch namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß sie die Beschlüsse der Kommission als einen richtigen Ausgleich der berechtigten Interessen von Künstlern und Publikum gerade im Interesse der Verbreitung einer guten Volkskunst ansehen und daher die Beschlüsse zu den ß§ 1, 2 und a auch ihrerseits akzeptieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
RobolSki, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte kurz die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) beantworten.
Der Entwurf soll selbstverständlich nicht ein ästhetisches Werturteil über Kunst und Photographie abgeben.
Für den Gesetzgeber kommen lediglich praktische Zwecke in Betracht, und diese führen, wie wiederholt ausgeführt ist, dahin, daß diese beiden Materien in einem Entwurf zusammen behandelt werden müssen.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß die meisten Auslandsgesetze auf demselben Standpunkte stehen.
Die meisten Gesetze behandeln sogar das literarische, das musikalische, das künstlerische und das photographische Urheberrecht zusammen, ohne daß daraus für die eine oder die andere Materie Schwierig- (0) keilen und Weiterungen entstanden sind.
Was die internationale Seite des photographischen Rechtsschutzes anlangt, so richtet sich diese nach dem Schlußprotokoll der Berner Übereinkunft, soweit nicht die Sonderverträge in Betracht kommen.
Nach dem genannten Schlußprotokoll regelt den Schutz der Photographie das innere Recht.
Es folgt daraus, daß dem Ausländer gegenüber unsere innere Gesetzgebung zur Anwendung kommt, und daß wir im Ausland in bezug auf die Frage, ob der Kunst- oder der Photographieschutz zuständig ist, den Schutz genießen, wie ihn die Gesetze des Auslands bestimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über die 88 1, 2 und 2 a.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die 881, 2 und a nach der Fassung der Kommission vom Hause angenommen sind.
Es widerspricht niemand; sie sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, zu § 3 möchte ich mir die Anfrage an die Herren Regierungsvertreter erlauben, in welchem Verhältnis dieser ß 3 zu dem Z 1 Ziffer 3 des Literargesetzes steht.
Der § 1 Ziffer 3 des Literargesetzes lautet: Nach Maßgabe dieses Gesetzes werden geschützt die Urheber von solchen Abbildungen wissenschaftlicher oder technischer Art, welche nicht ihrem Hauptzweck nach als Kunstwerke zu betrachten sind, während der § 3 des jetzigen Gesetzes bestimmt: 1 (v) Soweit Entwürfe als Werke der bildenden Künste anzusehen sind, findet das Gesetz vom 19.
Juni 1901 auf sie keine Anwendung.
Meine Herren, die beiden Gesetzesparagraphen decken sich nach meiner Überzeugung nicht vollständig.
Nach der Ansicht der Vertreter des Entwurfs soll auch ein Gegensatz zwischen diesen beiden Bestimmungen, dem § 1 Ziffer 3 des Gesetzes vom 19.
Juni 1901 und dem jetzigen § 3, bestehen.
Nach meiner Überzeugung liegt der Fehler in der Wortfassung des § 1 Ziffer 3.
Wir haben damals nicht voraussehen können, in welcher Weise wir hier den Kunstschutz regeln.
Wir haben leider dort den Fehler gemacht, daß wir auf den künstlerischen Zweck einen zu großen Nachdruck gelegt haben, den wir hier in diesem Gesetz mit Ausnahme der Bauwerke ausdrücklich perhorreszieren.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob ein Rückschluß aus dem § 1 Ziffer 3 aus das Kunstschutzgesetz zulässig ist.
Ich bin der Überzeugung, daß ein derartiger Rückschluß aus dem Gesetz vom 19.
Juni 1901 auf diese Materie zu einer vollkommenen Negierung dessen, was wir bei Z 2 beschlossen haben, führen würde und daher zu verwerfen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) in bezug auf die Tragweite des 8 1 Nr 3 des Literargesetzes sind zutreffend.
Diese Bestimmung findet nur Anwendung auf Abbildungen wissenschaftlicher oder technischer Art, welche nicht ihrem Hauptzwecke nach als „Kunstwerke ''zu beReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3835 (Robolski.)
t »trachten sind.
Auf der anderen Seite unterliegen dem Kunstschutze alle Entwürfe für Werke der bildenden Künste.
Da nun § 1 Nr.
3 des Literargesetzes von „Kunstwerken ''spricht, ein Begriff, der der jetzigen Vorlage fremd ist, auf der anderen Seite die Vorlage auf alle Entwürfe für Werke der bildenden Künste Anwendung findet, so sind im gegebenen Falle Zweifel möglich, welches von beiden Gesetzen anzuwenden ist.
Auch ist der Fall denkbar, daß beide Gesetze zur Anwendung gelangen können.
Um nun diese Zweifel auszuschließen, hat die Vorlage im Interesse der Rechtseinheit ausgesprochen, daß alle Entwürfe für Werke der bildenden Künste lediglich nach Maßgabe der jetzigen Vorlage geschützt werden sollen.
Ein Rückschluß aus dem Literargesetze, wovon der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sprach, ist um deswillen nicht zu besorgen, weil ssckes wawrias das Kunstschutzgesetz ist, und der Begriff, was unter Werken der bildenden Künste zu verstehen ist, lediglich nach diesem zu beurteilen ist.
Nun hat, worauf von dem Herrn Vorredner hingewiesen ist, die Vorlage davon abgesehen, den Kunstwert als eine Voraussetzung eines Werkes der bildenden Künste aufzustellen.
Es kommt lediglich darauf an, ob eine individuelle künstlerische Leistung vorliegt.
Also ein Rückschluß, wie er besorgt wird, ist ausgeschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§ 3 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, die folgenden Paragraphen, sobald keine Wortmeldungen vorliegen, Anträge nicht gestellt sind und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nur aufzurufen und durch.
den Aufruf als in zweiter Lesung nach den Anträgen der Kommission für angenommen zu erklären.
Da niemand widerspricht, ist diese Genehmigung erteilt.
Zunächst eröffne ich die Diskussion über den § 4 der Regierungsvorlage, welchen die Kommission fortlassen will.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus mit seiner Kommission diesen §4 fortfallen läßt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr rufe ich auf den Z 5, § 6, § 7, ß 8.
Bis § 8 ist alles angenommen.
Zu 8 9 wird die Diskussion eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf eine Zweifelsfrage hinweisen.
Der Absatz 2 des 8 9 lautet: Ist auf einem Werke der Name eines Urhebers angegeben oder durch kenntliche Zeichen ausgedrückt, so wird vermutet, daß dieser der Urheber des Werkes sei.
Mir ist ein Künstler bekannt, der verstorbene Maler Adolf Schrödter, der seine Bilder, wenn auch nicht alle, so doch zum großen Teil nicht mit seinem Namen, sondern mit einem Pfropfenzieher zu bezeichnen pflegte.
(Er hat in dem bekannten Gasthause „Zum goldenen Pfropfenzieher ''in Oberwesel sehr vergnügte Tage verlebt.)
Würde nach dieser Fassung des 8 9 durch den Pfropfenzieher der Name des Urhebers kenntlich gemacht sein
Der Urheber ist dadurch zweifellos kenntlich ausgedrückt; aber auch sein Name
Ich kann mir ein anderes Beispiel denken: wenn Böcklin als sein Malerzeichen ein Böcklein gewählt hätte, so wäre durch dieses Zeichen nach meiner Auffassung nicht nur der Urheber, sondern auch dessen Name unzweifelhaft kenntlich gemacht.
Der zuerst erwähnte Fall Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
liegt aber anders, und ich möchte um Aufschluß bitten, (0) wie nach Auffassung des Herrn Regierungsvertreters dieser Fall zu entscheiden ist.
Übrigens will ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne Herrn Kollegen Fischer meine Anerkennung —wenn ich so sagen darf auszudrücken, daß er für den Schutz des Privateigentums, wenn auch aus geistigem Gebiet, so warm eingetreten ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn im Kunstverkehr solche Zeichen, von denen eben die Rede war, dazu bestimmt und geeignet sind, den Namen des Urhebers zu ersetzen, so ist meines persönlichen Erachtens kein Zweifel, daß auch im Sinne des 8 9 Absatz 1 durch das Zeichen der Name ausgedrückt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Paragraph ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf den 810 in der Fassung der Kommission.
—Angenommen.
Ich rufe auf 8 11- Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der Plakalindustrie möchte auch ich die Vertreter der verbündeten Regierungen zu einer Erklärung provozieren.
8 12 bestimmt, daß im Falle der Übertragung des Urheberrechts der Erwerber, soweit nicht ein anderes vereinbart ist, nicht das Recht hat, bei der Ausübung seiner Befugnisse an dem Werke selbst und dessen Bezeichnung Ande- (r ) rungen vorzunehmen.
Es ist nun früher vielfach Sitte gewesen, daß Kunstwerke erworben worden sind ohne ausdrückliche, aber doch usancemäßig als stillschweigend gewollt anzunehmende Vereinbarung über das Recht, Änderungen vorzunehmen, um sie im Wege der Vervielfältigung zu Plakaten usw.
zu benutzen.
Ich nehme an, daß diese unter dem früheren Recht geschlossenen Verträge über Veräußerung des Urheberrechts diesem neuen Gesetz nicht unterliegen, und daß die damals getroffenen Abmachungen auch in dem Sinne weiter gellen, daß ein gesetzliches Verbot der Abänderung auf diese Verhältnisse nicht Anwendung findet.
Es wäre mir aber von Wert, wenn diese Auffassung von seiten der verbündeten Regierungen bestätigt würde, weil dadurch eine gewisse Unruhe, die in den beteiligten Kreisen besteht, beseitigt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich darf bezüglich dieser Frage auf die Motive verweisen, in denen die Frage auf Seite 34 behandelt worden ist, und darf darauf hinweisen, daß es dort heißt: Dem Begriffe von Treu und Glauben würde es insbesondere widersprechen, wenn der Urheber, der sein Urheberrecht vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes an eine graphische oder sonstige Kunst anstatt übertragen hat, —ich nehme an, daß dieser Fall von dem Herrn Vorredner gemeint ist seine Einwilligung zu Änderungen, deren Vornahme er nach den zur Zell der Übertragung des Urheberrechts im Kunstgewerbe geltenden Ge522 3836 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
(Robolski.)
(L.) 1 brauchen nicht verwehren konnte, versagen oder von einer weiteren Geldleistung abhängig machen wollte.
Ich glaube, daß hierdurch die Frage beantwortet ist.
P rast deut: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Z 12 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 13, 14, 15, 16, 17 und 18 und erkläre die aufgerufenen Paragraphen für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in den Kreisen der Photographen doch Zweifel darüber erhoben worden sind, ob die Erlaubnis, die hier für wissenschaftliche Arbeiten oder für Schriftwerke, die für den Schul-und Unterrichtsgebrauch bestimmt sind, gegeben ist, in sich so berechtigt sei.
Ein hervorragender süddeutscher photographischer Verlag weist darauf hin, daß er mit großen Kosten und Schwierigkeiten Photographien insbesondere von mittelalterlichen Kunstwerken herstellt, deren materielle Verwertung ihm erheblich beeinträchtigt würde, wenn nach nach dieser Bestimmung seine Bilder ohne Entgelt in wissenschaftliche Arbeiten oder in Bücher für Schul- oder Unterrichtsgebrauch aufgenommen würden.
Er betont dabei, daß, als das jetzt noch gültige Gesetz von 1876 eingebracht worden sei, die Abbildungen in Büchern noch sehr vereinzelt und so teuer gewesen seien, daß von einer Gefährdung oder Schädigung der Photographen in dem Umfange nicht habe die Rede sein können, wie sie heute bei der erleichterten Vervielfältigung möglich sei.
Diesem Gedanken, der ja in der Kommission wiederholt erörtert worden ist, möchte ich hier wenigstens Ausdruck geben, (L) ohne ihn freilich meinerseits zu einem entsprechenden Antrage zu verdichten, weil ich glaube, daß die Interessen der Wissenschaft doch überwiegen, und daß die Befürchtung einer so erheblichen materiellen Schädigung doch nicht begründet ist.
Auf der anderen Seite ist mir aber das Bedenken entstanden, ob nicht, wenn man einmal die Erlaubnis gibt, Abbildungen für Werke der angeführten Art zu verwenden, bei Z 19 wie bei Z 12 der Zusatz zu machen sei, daß Änderungen zulässig seien, für die der Berechtigte seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es bedeutet Z 19 gegenüber dem § 23 des Literaturgesetzes bereits eine ganz bedeutende Verschlechterung der Autoren, und ich möchte daher in der Richtung des Gedankens, den Herr Jtschert eben aufgegriffen hat, nicht noch weitergehen.
Eine andere Anregung!
Nach Z 19 Absatz 1 kann ein Verleger sämtliche „einzelnen ''Werke eines Kunstverlages zur Illustration eines Schriftwerkes benutzen.
Ich brauche nicht zu sagen, daß dies eine ganz kolossale Schädigung des Kunstverlages bedeutet.
Nun sollte man wenigstens verlangen, daß, wenn hier eine kleine Art von geistigem Diebstahl unterstützt wird, wenigstens die Quelle sorgfältig angegeben werden muß.
Absatz 2 bestimmt aber nur, daß, wer ein fremdes Werk in dieser Weise benutzt hat, die Quelle, soweit sie auf dem Werke genannt ist, deutlich anzugeben hat.
Ich glaube ja, daß man die Angabe der Quelle nicht verlangen kann, wenn sie nicht irgendwie angegeben ist, aber jedenfalls kann man die Angabe dann, wenn sie auf dem Umschlag oder Titelblatt angegeben ist, verlangen.
Es würde das den großen praktischen Vorteil haben, daß dann, um wenigstens die Quellenangabe von (O) dem Benutzer zu erlangen, der Autor sein einzelnes Werk in einen Umschlag hineinlegt und seinen Namen als Autor darauf setzt.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob nach dem Wortlaut des § 19 Absatz 2 nicht der betreffende Schutzberechtigte bereits unter das Gesetz subsumiert werden kann.
Nach meiner Überzeugung müßte es genügen, daß der betreffende Autor auf dem Umschlag genannt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Was den ersten Punkt anlangt, auf den der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gekommen ist, so sind die Worte „einzelne ''Werke nicht in dem Sinne von „einzeln erschienenen ''Werken zu verstehen, sondern gewissermaßen in einem numerischen Sinne, etwa als „einige wenige ''Werke desselben Autors.
So ist diese Bestimmung auch im alten Gesetze aufgefaßt worden, und in diesem Punkte soll das Gesetz nicht abgeändert werden.
Was die zweite Frage anlangt, so habe ich den Herrn Abgeordneten dahin verstanden, 1 daß er gefragt hat, ob die Voraussetzungen des Absatzes 2 auch dann erfüllt sind, wenn in einer1Mappe1oder in einem Umschlage mehrere Abbildungen vereinigt sind und nun auf dieser Mappe der Name des Künstlers oder sonst die Quelle angegeben ist.
Hier1ist1meines1persönlichen Erachtens zu unterscheiden, ob1es1sich um eine geschlossene, geheftete Mappe handelt oder um eine offene Mappe, in der die Werke lose liegen.
Im ersteren Falle treffen die Voraussetzungen des H 19 Absatz 2 zu.
Anders würde aber wohl die Sache im zweiten Falle liegen.
Da hier die einzelnen Abbildungen aus der Mappe entfernt werden können, wird von demjenigen, der die einzelnen Bilder (v) nur lose vor sich hat, nicht verlangt werden können, daß er, wenn er die Bilder im Sinne des § 19 Absatz 1 benutzt, dann die Quelle angeben muß.
Ich glaube, daß damit die Frage beantwortet ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen und der § 19 nicht angefochten, ich erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich muß auch bei dem Z 20, der der Kommission mit die meisten Schwierigkeiten gemacht hat, eine Anfrage an die Herren Regierungsvcrtreter stellen.
Hier macht mir vor allem der zweite Satz großes Kopfzerbrechen.
Der erste Satz schließt zunächst die plastische Vervielfältigung von Werken, die sich an öffentlichen Wegen usw.
befinden, aus, gleichviel ob diese selbst wieder Plastiken sind oder Werke malender oder zeichnender Kunst.
In dieser Beziehung glaube ich den Satz 1 unter allen Umständen richtig zu verstehen, daß malende und zeichnende Kunst und Photographie in Gegensatz gestellt wird zur Plastik, die unter allen Umständen auszuschließen ist.
Dagegen ist der Satz 2 nach meiner Überzeugung vollkommen unklar.
Soll er heißen: die Vervielfältigung von einem Werk, das sich bleibend an öffentlichen Wegen usw.
befindet, darf nicht an einem Bauwerk erfolgen, gleichviel ob sie durch malende oder zeichnende Kunst, Photographie oder Plastik oder nur durch die in Satz 1 genannte malende oder zeichnende Kunst oder Photographie erfolgt.
Zweitens: Ist in dem Satz 2 jedes Bauwerk gemeint, gleichgültig, ob das betreffende Bauwerk, an dem die Vervielfältigung erfolgt, an einem öffentlichen Wege, Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1906.
3837 (vr.
Müller (Meiningens.)
(L-) an einer Straße usw.
steht oder nicht
Wenn ich den Absatz 1 richtig auffasse, so scheint es, daß die Benutzung sogenannter publiker Werke, d. h. solcher, welche sich an öffentlichen Wegen, Straßen oder Plätzen befinden, von zwei Bedingungen abhängig gemacht ist: erstens, daß die Reproduktion keine plastische Reproduktion ist, und zweitens, daß sie nicht an einem Bauwerk erfolgt, im letzteren Falle auch nicht im Wege der malenden, zeichnenden Kunst oder Photographie.
Ich wäre dankbar, wenn bezüglich dieses sehr schwierigen Absatzes 1, vornehmlich seines zweiten Satzes, eine Auskunft von seiten der Herren Regierungsvertreter erfolgte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Auslegung, welche § 20 soeben gefunden hat, 1 ist meines Erachtens im wesentlichen zutreffend.
Was den zweiten Satz des § 20 anlangt, so enthält er eine Ausnahme vom ersten Satz.
Er sagt: die Vervielfältigung, welche nach dem ersten Satz des 8 20 an sich zulässig ist, darf nicht an einem Bauwerk erfolgen.
(L) Was1die1Frage betrifft, 1 ob unter diesem Bauwerk nur1ein1solches gemeint ist, 1 welches an öffentlichen Straßen usw.
steht, oder1auch1ein solches, welches nicht an öffentlichen Straßen steht, so ist hier unter „Bauwerk ''jedes Bauwerk gemeint, mag es an öffentlichen Straßen stehen oder nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§ 20 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Dasselbe erkläre ich von § 21.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Ich nehme an, Herr Präsident, daß die M 22 und 22a in der Diskussion verbunden werden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Jtschert beantragt, den 8 22 gemeinschaftlich mit 8 22a zu behandeln.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir werden so verfahren.
Die Diskussion ist auch eröffnet über 8 22a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert zu (0) beiden Paragraphen.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, auch hier habe ich eine Zweifelsfrage auszuwerfen.
Der 8 22 lautet: Bildnisse dürfen nur mit Einwilligung des Abgebildeten verbreitet oder öffentlich zur Schau gestellt werden.
Die Einwilligung gilt im Zweifel als erteilt, wenn der Abgebildete dafür, daß er sich abbilden ließ, eine Entlohnung erhielt.
Nach dem Tode des Abgebildeten bedarf es bis zum Ablaufe von 10 Jahren der Einwilligung der Angehörigen des Abgebildeten.
Ich nehme an und glaube, dabei in Übereinstimmung mit den übrigen Kommissionsmitgliedern und wohl auch mit den Herren Regierungsvertretern zu sein —, daß nach dem Tode des Abgebildeten bis zum Ablaufe von 10 Jahren die Einwilligung der Angehörigen nicht mehr erforderlich ist, wenn der Abgebildete selbst seine Einwilligung gegeben hat.
Die Wortfassung und auch die Begründung läßt das nach meiner Auffassung nicht klar erkennen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Die 88 22 und 22a sind nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Meine Herren, es liegt mir jetzt ein Antrag auf (D) Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Bebel, Bassermann, Schräder, v. Tiedemann und Henning.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 23.
November, Nachmittags i Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
v. Chlapowo Chlapowski und v. Oertzen wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. bezw.
2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.