Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, nebst einer Anlage.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pingen, Graf v. Schwerin-Löwitz, vr.
Lucas, v. Elm, Meister, Schmalfeldt, Molkenbuhr, Förster, Will, vr.
Hitze, Patzig und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), Will in die Budgetkommission; vr.
Wallau in die Wahlprüfungskommtssion; Albrecht, Singer, Bernstein, Reißhaus, Metzger in die VI.
Kommission; Winckler in die VIH.
Kommission; Bauermeifter (Hildeshelm), Schellhorn, Stubbendorff in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten.
Rimpau, Wattendorff für 2 Tage; Lichtenberger für 5 Tage; Zehnter, Geck, Kulerski, Graf v. Bernstorff, Burlage, Metz für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Mattsen, vr.
Lender, Haas (Darmstadt), Fürst zu Inn- und Knyphausen.
334 Reichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
2436 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Präsident.)
O) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
312 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Spahn.
Anträge Nr.
323, 324.
Die Beratung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Titel „Staatssekretär des ReichsKolonialamts ''.
Die Budgetkommission beantragt, zu Kap.
69a Tit.
1 die für den Staatssekretär geforderten 44 000 Mark abzulehnen und für den Unterstaatssekretär statt der geforderten 20 000 Mark 25 000 Mark zu bewilligen, insgesamt also 39 000 Mark abzusetzen.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten Bassermann und Graf v. Oriola sowie die Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde zuerst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen resp.
über die Abändcrungsanträge Bassermann und Graf v. Oriola bezw.
v. Normann und Genossen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, soweit sie es noch nicht getan haben, und diejenigen Herren, welche für die Regierungsvorlage bezw.
für die Anträge Bassermann, Graf v. Oriola (Nr.
323 der Drucksachen) und v. Normann und Genossen (Nr.
324 der Drucksachen) stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, (L) diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) derAbstimmung ist folgendes: es sind 249 Stimmen abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 127, es haben gestimmt mit Nein 110, es haben sich der Stimme enthalten 12.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, Kap.
69a Tit.
1 des Etats des Kolonialamts, ist daher nach der Regierungsvorlage angenommen, und die Anträge der Kommission sind abgelehnt.
Meine Herren, durch den soeben gefaßten Beschluß sind die Anträge der Kommission zu den übrigen Titeln, welche nur Konsequenzen ihres Antrags zum ersten Titel waren, hinfällig geworden; ich werde daher die einzelnen ) Vergl- die Zusammenstellung S. 2463.
Titel nach der Regierungsvorlage aufrufen und nur bet (o) einigen Titeln, welche keine solche Konsequenzen enthalten, die von der Kommission gestellten Anträge zur besonderen Beratung und Abstimmung bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
69a den Tit.
2 nach der Regierungsvorlage, den Tit.
3 vorbehaltlich der beiden letzten Absätze im Dispositiv über die Serviszulage, die von der Beschlußfassung über den Militäretat abhängt, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
69a nach der Regierungsvorlage bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
18 mit dem Antrag v. Normann und Genossen, Nr.
324 unter 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach dem Antrag der Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen soll dieser Tit.
18 für einen kolonialen Beirat bei der Kaiserlichen Botschaft in London aus dem Ordinarium in das Extraordinarium versetzt werden.
Der Antrag v. 1 Normann1hält1damit1den Beschluß ausrecht, den Ihre Kommission in bezug auf diesen Titel gefaßt hat.
1 Die Kommission ist von der Ansicht ausgegangen, daß die Frage, ob es richtig sei, den einzelnen Botschaftern koloniale Beiräte beizugeben, noch als eine offene zu behandeln sei, und daß demzufolge auch noch die Frage offen zu1lassen1sei, 1 ob die Stellung eines kolonialen Beirats bei der Kaiserlichen Botschaft in London als dauernde Maßregel zu betrachten sei.
Man will vielmehr noch versuchen, 1 ob1sich1die Schaffung solcher Stellen bewährt, und je nach dem Ausfall der Versuche wird sich später ergeben, ob diese Stellungen überhaupt zu streichen, 1 oder1ob1sie1zu (r ) dauernden Einrichtungen zu machen sind.
Im Namen der Kommission schlage ich dem hohen Hause vor, dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
18.
Die Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen beantragen auf Nr.
324 der Drucksachen unter 1, den Tit.
18 des Kap.
69a auf Kap.
a Tit.
2 der einmaligen Ausgaben zu übertragen.
Dagegen hat sich kein Widerspruch erhoben; ich nehme an, daß das Haus dem Antrag beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
19, 20, und 21 und erkläre diese Titel für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu.
Tit.
22, welchen sowohl der Antrag v. Normann und Genossen als die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als die Kommission davon ausging, daß diese geheimen Ausgaben für das Kolonialamt gestrichen werden sollten, war sie der Ansicht, daß die geheimen Ausgaben, die für das Auswärtige Amt bewilligt seien, auch etwaige Bedürfnisse nach dieser Richtung hin deckten.
Sie wollte außerdem diesem wie anderen Reichsämtern Mittel für geheime Ausgaben nicht bewilligen.
Deshalb glaube ich, in Übereinstimmung mit dem Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Normann gestellt hat, daß Tit.
22 gestrichen bleiben soll, obgleich nunmehr ein Kolonialamt eingerichtet werden soll.
Ich schlage also dem hohen Hause vor, dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann zuzustimmen.
Reichstag.
—
9.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
243
O) Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in positiver Abstimmung vorgehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission und entgegen dem Antrag v. Normann und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen unter 2 den Tit.
22 nach der Regierungsvorlage aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
22 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a.
Ich rufe auf Tit.
1 und die Anmerkung zu Tit.
1.
Bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen Nr.
324 aä 3, den Tit.
2 der Regierungsvorlage die Forderung für einen kolonialen Beirat bei der Kaiserlichen Botschaft in Paris zu streichen.
Die Kommission beantragt dasselbe wie die Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat sich, wie ich bereits vorhin erwähnte, von der Notwendigkeit und Nützlichkeit kolonialer Beiräte bei einzelnen Botschaften, und zwar in London und Paris, nicht überzeugen können.
Sie hat den Versuch mit einem kolonialen Beirat bei der Botschaft in London fortgesetzt und das hohe Haus hat ja auch der Ansicht der Kommission zugestimmt —, indem sie die Forderung für diesen kolonialen Beirat im ordentlichen Etat gestrichen und in den außerordentlichen Etat eingestellt (, y hat.
Für einen kolonialen Beirat in Paris hat sich die Kommission nicht erwärmen können.
Sie war nicht überzeugt, daß es notwendig sei, dort einen kolonialen Beirat zu haben, und daß er für uns mit seinen Berichten einen Wert habe, der die geforderte Summe von 15 000 Mark erreicht.
Nach dem Beschluß der Kommission muß ich in Übereinstimmung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann Ihnen vorschlagen, diese 15 000 Mark zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst positiv über den Tit.
2 nach der Regierungsvorlage abstimmen lassen, welcher nach dem Antrag der Kommission und dem Antrag v. Normann und Genossen gestrichen werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission und entgegen dem Antrag v. Normann und Genossen den Titel 2 „für einen kolonialen Beirat bei der Kaiserlichen Botschaft in Paris 15 000 Mark ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag v. Normann und Genossen auf Nr.
324 aä 4 auf Einschaltung eines neuen Tit.
a, entsprechend dem Antrag der Kommission auf Einschaltung eines neuen Tit.
2.
Für Vorarbeiten zur Erschließung der Schutzgebiete: 50 000 Mark.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann entspricht einem Beschluß der Kommission.
Als die (v) Kommission sich schlüssig machte und das hohe Haus ist ja der Kommission beigetreten —, die 50 000 Mark „zu geheimen Ausgaben '', die in diesen Etat eingesetzt waren, zu streichen, ging sie davon aus, daß die Mittel bewilligt werden sollen, die zur wissenschaftlichen Erschließung unserer Schutzgebiete notwendig seien, und zwar durch Forschungsreisen und sonstige Untersuchungen, und sie hat deshalb 50 000 Mark für diese Zwecke eingesetzt.
Nun überträgt entsprechend den Beschlüssen der Kommission der Antrag v. Normann diese beim Kap.
69a des Kolonialamts abgelehnten 50 000 Mark in dieses Kapitel hinein mit dem Dispositiv, wie es die Kommission gebildet hat.
Ich muß daher namens der Kommission dem hohen Hause vorschlagen, dem Antrag v. Normann zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag v. Normann und Genossen Nr.
324 aä 4 bezw.
nach dem Antrag der Budgetkommission einen neuen Titel a bezw.
2, Für Vorarbeiten zur Erschließung der Schutzgebiete: 50 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
3.
Hier schlägt die Kommission vor, 132 800 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die höhere Summe der Regierungsforderung; falls diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
1 (v) Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission die höhere Summe mit 5 820467 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsforderung ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag, 5 687 667 Mark zu bewilligen, angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
4.
Auch hier schlägt die Kommission eine Absetzung vor, und zwar von 666 250 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Di-.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Absetzungen, welche Sie in den Beschlüssen der Kommission finden, sind eigentlich nur kalkulatorische Ergebnisse der Beschlüsse, welche die Kommission gefaßt hat.
Sie enthalten nicht wirklich die Etatssätze, wie sie sich ergeben, wenn man den Etat nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet.
Wenn Sie den Beschlüssen der Kommission zustimmen, so ist deshalb damit nicht beschlossen, daß gerade diese Sätze in den Etat eingesetzt werden; sondern in den Etat müssen dann für die dritte Lesung die Sätze eingesetzt werden, welche sich aus der Berechnung der bisherigen Beschlüsse ergeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Sie haben eben gehört, meine Herren, daß bei den Ziffern noch der Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung gemacht werden muß.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die höhere Forderung der Regierung; wenn diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Vorschlag der Kom331 2438 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 80.
Marz 1906.
(Präsident.)
M Mission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Vorschlage der Kommission hier 3 252095 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission mit 2 585 845 Mark vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Hier ist dieselbe Sache vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Vorschlage seiner Kommission, die eine Absetzung von 474 385 Mark vorschlägt, beitritt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; auch bei Tit.
6 ist die Summe der Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung angenommen.
Ich mfe auf Tit.
7, Tit.
8.
Bewilligt.
Bei Tit.
9, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Samoa, schlägt die Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung vor, 90600 Mark abzusetzen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 12 und 13 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 a für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap- 5 ».
Bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf (v) Seite 2, ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, -3.
Bewilligt.
Wir kommen zu 8, außerordentlicher Etat, Kap.
6.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für das Reichskolonialamt erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Etats Mr die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: 1 Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahme: Abgeordneter Roeren.
Resolution Nr.
322.
Anträge Nr.
327, 332, 334.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Verhandlungsmodus in hergebrachter Weise so vorzunehmen, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel der Etats für das Königlich sächsische Retchsmilitärkontingent und für das Königliche Württembergische Reichsmilitärkontingent summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatieren, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und Württembergischen Etats nach der Vorlage bezw.
nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen sind.
Da niemand widerspricht, werden wir so verfahren.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 des preußischen Etats, Kriegsministerium.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 mit der Resolution Dr. Müller (Meiningen) -Payer (Nr.
322 der Drucksachen) und erteile das Wort dem Herrn Bericht (o) erstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Mehrforderungen der Königlich preußischen, sächsischen und Württembergischen Heeresverwaltung betragen für das Finanzjahr 1906 bei den fortdauernden Ausgaben rund 17 500000 Mark, bei den einmaligen Ausgaben rund 10 500 000 Mark.
Die einmaligen Ausgaben fallen durchweg auf den preußischen Heeresetat.
Von den fortdauernden Ausgaben fallen rund 1400 000 Mark auf den Königlich sächsischen und den Württembergischen Etat, der Rest von 16100 000 Mark auf den Königlich preußischen Etat.
Außer den Mehrforderungen, welche Jahr für Jahr bei den laufenden Bedürfnissen eingestellt werden, sind es hauptsächlich drei Forderungen, welche dem diesjährigen Militäretat seinen Stempel aufdrücken: Das ist erstens die Aufhebung des Personalservises, zweitens die Mehrforderungen für die im vorigen Jahre bewilligten Truppenformationen, und drittens die Forderungen für die Ausgleichsmaßregeln infolge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Was die Aufhebung des Personalservises betrifft, so werde ich mir erlauben, die sachlichen Ausführungen in Bezug auf diese bei dem Titel Servis, Kap.
27 Tit.
20 zu führen.
In formeller Beziehung möchte ich mir nur die Bemerkung gestatten, daß die Herren bei Durchsicht des Etats beinahe in allen Kapiteln und Titeln sehr erhebliche Mehrforderungen in diesem Jahre eingestellt gefunden haben.
Wenn die Herren aber näher nachsehen, so werden sie gefunden haben, daß diese Mehrforderung meistenteils zusammenhängen mit der Abschaffung des Personalservises, also mit der Erhöhung der bezüglichen Gehälter.
Nun müssen diese hohen Summen natürlich irgendwo einen Ausgleich finden, und diesen Ausgleich finden sie im Kap.
2
Tit.
20.
Was die Mehrforderungen infolge der Neuformationen anbetrifft, so sind für dieses Jahr seitens der Heeresverwaltung beantragt 2 Bataillone Infanterie, 1 Regiment Kavallerie unter Einrechnung von 2 bereits vorhandenen Schwadronen Jäger zu Pferde, 2 Bataillone Fußartillerie unter Einrechnung von bereits vorhandenen 6 Kompagnien.
Was die Forderung der Ausgleichmaßregeln infolge der zweijährigen Dienstzeit anbetrifft, meine Herren, so sind diese Forderungen im vergangenen Jahr in der Budgetkommission eingehend geprüft, durchberaten und auch hier im hohen Hause bei der zweiten Beratung des Militäretats mitgeteilt worden.
Wenn in diesem Jahre dahin zielende Neuforderungen wieder herangetreten sind, so war es in erster Reihe Sache der Budgetkommission, zu prüfen, ob die von der Heeresverwaltung verlangten Ausgaben mit den Forderungen des vergangenen Jahres in Übereinstimmung stehen.
Dank dem Entgegenkommen, welches die Kommission, besonders deren beideReferenten, bei der Heeresverwaltung gefunden haben, und dank dem reichhaltigen Material, das uns in dieser Beziehung zur Verfügung gestellt worden ist, haben wir uns überzeugen können, daß diesen Bedingungen überall genügt ist.
Jetzt des näheren hierauf einzugehen, würde zu sehr in die Details führen; ich werde aber Veranlassung nehmen, bei der Beratung der einzelnen Kapitel und Titel den Herren diejenigen erforderlichen Mitteilungen zu machen, welche von besonderem Interesse sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben voriges Jahr mit großer Mehrheit hier einen alsbaldigen Beginn der Reform des Militärstrafgesetzbuches verlangt; wir haben damit gezeigt, daß 1 1 1 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningens) (4) wir von dem Wege der bloßen Reden im hohen Hause zu dem der praktischen Reform übergehen wollen.
Leider hat der Bundesrat diese Beschlüsse des hohen Hauses bisher nicht akzeptiert.
Das kann uns natürlich nicht abhalten, in der Richtung dieser Beschlüsse immer wieder vorzugehen und eventuell sogar diese Anträge zu wiederholen.
Die Resolution, die wir uns erlaubt haben Ihnen in Nr.
322 der Drucksachen vorzulegen, die auf Reform des Beschwerderechts geht, ist eine Fortsetzung der vorjährigen Resolution und greift nach unserer Überzeugung eine alte, schwere Wunde unseres Militärsystems energisch an.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, bereits voriges Jahr darauf zu verweisen, daß der § 117 des Reichsmilitärstrafgesetzbuches, der von der Bestrafung des Abhaltens von Beschwerden spricht, fast gar nicht nach der Reichsstatistik zur Anwendung kommt.
Auf der anderen Seite habe ich mir erlaubt, zu zeigen, daß der Z 152 des Militärstrafgesetzbuches eine ungemein strenge Bestimmung bedeutet.
Sie bestraft nicht nur verleumderische und fahrlässig falsche Beschwerden, sondern auch Beschwerden unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstwege, und zwar mit gelindem und Mittelarrest von 1 Tag bis zu 6 Wochen oder strengem Arrest bis zu 4 Wochen.
Ich frage mich: wie in aller Welt kann man bet derartig hohen Interessen die Form in solcher Weise über das materielle Recht setzen
(Sehr richtig!
links.)
Noch weiter aber und das veranlaßt uns vor allem, die Frage des Beschwerderechts mit aller Energie in Angriff zu nehmen geht der H 53 Abs.
2 der Disziplinarstrafordnung.
Er bestraft alle unbegründeten Beschwerden schlechthin mit Mittelarrest bis zu 3 Wochen oder strengem Arrest bis zu 14 Tagen.
Meine Herren, ein General, dessen Diktum bei den großen Debatten im (ly Jahre 1892 hier mitgeteilt wurde, hatte sich einmal über das frühere Beschwerderecht des deutschen Soldaten dahin ausgesprochen: Das Beschwerderecht ist mit Fußangeln bestreut, mit Explosivstoffen unterminiert und bei einer sehr schwachen Breite auch noch mit scharfen Stacheldrähten umzäunt.
(Heiterkeit.)
Dieser Ausspruch eines hohen Militärs erscheint im Hinblick auf die jetzige Zerrissenheit unseres Beschwerdewesens auch noch gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es erscheint tatsächlich ein Hohn auf die Gerechtigkeit, auf die Bestrebungen zur Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen überhaupt, wenn man denjenigen bestraft, der nach bestem Wissen und Gewissen eine Beschwerde erhebt.
Eine solche Ausbildung der Frivolitätsstrafen nach § 53 der Disziplinarstrafordnung macht nach unserer Überzeugung das Beschwerderecht W xraxi geradezu illusorisch.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob eine Statistik besteht über die Anzahl derjenigen Fälle, in welchen die strafrechtliche Verfolgung eingeleitet wurde auf Beschwerde, und in denen dies nicht geschah.
Der Herr Kriegsminister hat ja vor einiger Zeit Zahlen in dieser Beziehung gegeben; aber ich glaube, wie ich das bereits im vorigen Jahre ausgeführt habe, daß sie einer Ergänzung bedürfen.
Ich will auf die einzelnen Bestimmungen des Reichsmilitärstrafgesetzbuches, die ich für „Fußangeln ''für die Beschwerdeführer halte, nicht näher eingehen; im vorigen Jahre habe ich in dieser Beziehung bereits das Nötige ausgeführt.
Ich will nur darauf verweisen, daß insbesondere in der Praxis der § 102 (Erregung von Mißvergnügen) die Gewinnung von Zeugen für Militärmißhandlungen äußerst gefährlich macht.
Auf der anderen Freitag den 30.
März 1906.
242§ Seite bleibt der eigentliche Schutzparagraph, der tz 117 (0) tatsächlich auf dem Papier stehen; dafür hat die Rechtsprechung gesorgt.
Ich erwähne nur, daß nicht strafbar sein soll das Aufmerksammachen auf die Folgen einer unbegründeten Beschwerdeführung.
Es erscheint nun auf den ersten Blick ganz gerecht, daß der Unteroffizier unter Umständen den Mann aufmerksam macht, welche Folgen es haben würde, wenn er eine unbegründete Beschwerde erhebt, da der § 53 der Disziplinarstrafordnung besteht.
Allein in der Praxis hat sich doch gezeigt, daß sehr häufig in dieser Aufmerksammachung Drohungen von seiten der Unteroffiziere gegenüber den Mannschaften sich bargen.
In einer Reihe von Fällen wurde den Soldaten gesagt: du kannst dich ja beschweren, aber beschwerst du dich, wirst du keinen guten Tag mehr beim Militär haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch die anderen geltenden Bestimmungen über die Beschwerdeführung der Personen des Soldatenstandes vom 14.
Juni 1894 enthalten für den armen Bauernjungen noch so viel formale Fangstricke, daß man sagen kann, daß das Urteil, das abgegeben worden ist, und welches ich vorhin vorgelesen habe, auch heute noch kein zu strenges ist.
Aber auch materiell sind diese Bestimmungen einer Reform dringend bedürftig.
Ich erwähne nur die Ziffer 3, daß der Beschwerdeführer erst seine Strafe verbüßt haben muß, bevor er sich beschweren kann.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das die stärkste Abschreckung vom Beschwerdewege ist.
Die meisten werden sich sagen: was sollen wir uns beschweren, wenn wir erst die Strafe absitzen müssen
Das strenge Rechtsgefühl, daß der Soldat unter allen Umständen recht behalten will, den Sinn für den „Kampf ums Recht '', wird doch wohl nur der kleinste Teil der Soldaten haben.
(Sehr richtig!
links.)
1 (r ) Eine weitere bedenkliche Bestimmung ist die, daß gemeinschaftliche Beschwerden unter allen Umständen unstatthaft sein sollen, und eine dritte, daß, wer „leichtfertigerweise ''auf unwahre Behauptungen hin eine Beschwerde anbringt, sehr streng bestraft wird.
Uber die Leichtfertigkeit der Beschwerde entscheidet der Vorgesetzte.
Ich glaube nun, jeder Beschwerdeführer, soweit er nicht geradezu ein Narr ist, glaubt vernünftigerweise, daß er nicht leichtfertig handelt bei Einbringung seiner Beschwerde; er ist von seinem Recht überzeugt.
Läßt er sich nun durch seinen Vorgesetzten von der Beschwerde nicht abbringen, dann handelt er nach der Judikatur vielleicht bereits leichtsinnig und unterliegt der Ziffer 6 der Bestimmungen von 1894.
Der Soldat riskiert also m praxi tatsächlich mit seiner Beschwerde unter Umständen sehr viel; es wird ihm nicht leicht gemacht, gegenüber Mißhandlungen aufzutreten.
Ich werde dann einzelne Beispiele bringen, um für diese meine Behauptung den Beweis anzutreten, möchte aber bei dieser Gelegenheit noch auf einen sehr wichtigen Punkt aufmerksam machen und den Herrn Kriegsminister bitten, mir darüber Auskunft zu geben.
Es ist nämlich merkwürdig, daß der wichtigste Punkt über das ganze Beschwerdewesen überhaupt einer Aufklärung dringend bedarf, weil die militärischen Stellen selbst scheinbar keine übereinstimmende Meinung über diesen Punkt haben.
In der großen Debatte über das Beschwerderecht am 16.
Februar 1892 hat sich General v. Spitz dahin geäußert: „Bei Mißhandlungen ist der Beschwerdeweg gar nicht einzuschlagen, sondern einfach eine formlose Anzeige ''.
Wenn das richtig sein sollte, dann würden überhaupt die Bestimmungen des § 152 des Militärstrafgesetzbuches bei Militärmißhandlungen gar nicht zutreffen.
Es würden auch die Bestimmungen der 2440 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 50.
März 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (D Kabinetsorder vom 14.
Juni 1894 nicht zutreffen.
Hier wird ausdrücklich das Gegenteil ausgesprochen.
Es ist also Klarstellung unbedingt notwendig.
Der Soldat weiß heute noch nicht, ob er das Recht hat oder die Pflicht, sich zu beschweren.
Die hier bestehende Verwirrung wird noch vermehrt durch Art.
15 Absatz 3 der Kriegsartikel vom 22.
September 1902, wo scheinbar die Pflicht des Soldaten zur Anzeige festgelegt wird.
Die Allerhöchste Order von 1903 steht aber im Gegensatz dazu; sie konstatiert nur das Recht der Beschwerde, und sie wirft abermals die Beschwerde und die bloße strafprozessuale Anzeige in einen Topf zusammen.
Meine Herren, diese Bestimmungen müssen nach meiner Überzeugung unter allen Umständen volle Aufklärung vor der Öffentlichkeit finden; außerdem und das ist einer der Hauptpunkte, auf die ich verweise muß eben volle Klarheit durch eine Revision unseres ganzen Beschwerderechts geschaffen werden.
Wir müssen mindestens an gerechte Beschwerdevorschriften folgende sechs Bedingungen knüpfen: Erstlich Bestätigung der Bestrafung nur objektiv unbegründeter Beschwerden.
Zweitens muß nach meiner Überzeugung stattfinden die mündliche unmittelbare Anbringung der Beschwerde beim Hauptmann oder Eskadronchef gemäß der Order vom Jahre 1899.
Hier verlange ich nur eine schärfere Anweisung!
Drittens muß nach meiner Überzeugung die Belehrung über das Beschwerderecht ausschließlich vom Hauptmann oder vom Eskadronchef ausgehen und zwar nach einem Vorschlage, der auch hier im Hause wiederholt gemacht wurde, womöglich unter Übergabe der Beschwerdevorschrift an jeden Soldaten.
Ich verweise auf den bekannten Fall, der im ersten schlesischen Leibkürassierregiment vorkam; dort sagte ein Wachtmeister bei der (s) Belehrung über das Beschwerderecht: „Haut sie, aber nur unter vier Augen ''.
(Heiterkeit links.)
Ein derartiger Unfug kann nach meiner Überzeugung nur abgestellt werden, wenn die Belehrung über dieses wichtige Recht des Soldaten direkt vom Hauptmann aus geschieht.
Ferner ist nach meiner Überzeugung dringend notwendig die direkte Meldung jeder Mißhandlung von der Kompagnie an das Generalkommando, weiter fünftens die sofortige Versetzung des Beschwerdeführers in ein anderes Bataillon, falls die Beschwerde gerechtfertigt ist.
Soviel ich weiß, war diese Vorschrift in den Bestimmungen enthalten, die der Erbprinz von Meiningen seinerzeit erlassen hat.
Und sechstens müßte unter allen Umständen statuiert werden die sofortige Berichterstattung und strengste Untersuchung darüber, welche Vorgesetzten die Verantwortung mangelhafter Beaufsichtigung betrifft, und was gegen dieselben veranlaßt worden ist, sowie die Kenntnisgabe an den Beschwerdeführer.
Das wären nach meiner Überzeugung die Mtnimalforderungen, die man an eine wirklich gerechte Beschwerdeordnung knüpfen müßte, damit das Beschwerderecht tatsächlich den Soldaten nicht selbst zur Qual wird.
Die Erfahrungen in den letzten Jahren zeigen, daß wir unbedingt etwas tun müssen.
Ich will nicht auf die alten Fälle zurückgehen; ich erinnere nur kurz daran, daß in dem berüchtigten Falle Breidenbach der Verhandlungsführerhänderingend ausrief: „Aber um Gotteswtllen, Mann, warum haben Sie keine Meldung gemacht ''!
In dem Falle gegen den Unteroffizier Otto Franzki, der so großes Aufsehen erregte, meinte der Verhandlungsführer, es sei haarsträubend, daß deutsche Soldaten sich solche Behandlung gefallen ließen.
Aber, wie gesagt, ich will auf alle diese älteren Fälle mit keinem Worte zurückkommen; ich will (o) mich nur innerhalb des letzten Jahres halten, und ich glaube, daß die traurigen Vorkommnisse nach den letzten großen Debatten, die wir hier durchgemacht haben, diese Frage unbedingt wieder in Fluß gelangen lassen müssen.
Ich habe mir hier eine sehr interessante Stichprobe gemacht.
Ich habe nämlich nur ein einziges großes deutsches Blatt, die „Frankfurter Zeitung '', für die Zeit vom 2. bis zum 9.
Juli, also für acht Tage, hergenommen, um zu Zeigen, welche Fälle exorbitanter Militärmißhandlungen in dieser einen Woche des letzten Jahres, die ich willkürlich herausgegriffen habe, vorgekommen sind.
Am 2.
Juli lesen Sie z.
B.: Dresden.
Ein empörendes Bild fortgesetzter Soldatenmißhandlung.
Gegen den Unteroffizier Ehler der 7.
Kompagnie des 108.
Regiments-Es sind die gemeinsten Geschichten, z.
B. die Rekruten mußten durch eine große Regenpfütze kriechen (hört!
hört!
links), und zwar in einer eiskalten Winternacht.
Der Verteidiger —um gewissermaßen zum Schaden noch den Spott zu fügen machte damals geltend, die mißhandelten Soldaten seien selbst mitschuldig, weil sie keinen Gebrauch von ihrem Beschwerderecht gemacht hätten.
(Hört!
hört!
links.)
An demselben 2.
Juli wird in Breslau ein Fall verhandelt gegen den Unteroffizier Fliege vom Kaiser Alexanderregiment Nr.
1, der unter vier Augen einen Rekruten ganz jämmerlich geschlagen hatte.
Der Vertreter der Anklage faßte den Soldatenschinder, einen ganz blutjungen Menschen, ganz gehörig scharf an.
Der Verteidiger, ein Hauptmann v. Sydow, machte aber die leider so oft vorkommende Bemerkung, daß der geschlagene Rekrut aus einem Jndustriebezirke sei, und es sei ja be- (v) kannt, daß es ein Sozialdemokrat mit seinem Eide nicht so genau nehme.
Meine Herren, ich halte natürlich diese Behandlung der Sozialdemokraten für eine gerade vom Standpunkt der Bekämpfung der Sozialdemokratie grundverkehrte (sehr richtig!
links); denn auf derartige Weise drängt man die Sozialdemokraten wieder in ein sehr wohlfeiles Martyrium hinein.
Am 8.
Juli berichtet das Blatt von einer sehr interessanten Mißhandlungsverhandlung in Halle gegen einen Sergeanten Gustav Ahlfeldt vom Kürassierregiment v. Seydlitz.
Der Kürassier Schäfer hatte einen Selbstmordversuch gemacht.
Er erklärte, daß er die Quälerei nicht mehr habe ertragen können; man habe ihn behandelt wie einen Schulbuben.
Er wurde selbstverständlich gefragt, warum er denn keine Beschwerde eingereicht habe, und darauf hat er erklärt, er habe das Zutrauen zum Militär vollkommen verloren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ob er recht hat, das weiß ich nicht.
Ich möchte nur sagen, daß der Mann, der in seiner Verzweiflung zum Gewehr gegriffen hat, ganz gewiß bei dieser Aussage nur dem Ausdruck gegeben hat, was lange Zeit bet ihm schlummerte.
(Erneute Zurufe.)
Am nächsten Tage, am 9.
Juli, wurde in Breslau ein Fall zum Aufruf gebracht, der wenige Tage darauf in Düsseldorf verhandelt wurde, der vielleicht eine der tollsten Mißhandlungen zeigte, die in den letzten Jahren vorgekommen sind.
Ich erwähne diese Fälle überhaupt nur im Zusammenhang mit dem Beschwerderecht, um zu zeigen, daß in allen diesen Fällen das Beschwerderecht vollständig versagt hat.
Meine Herren, in diesem Falle hat nicht der Soldat die Anzeige erstattet, sondern und Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2441 (Di-.
Müller (Meiningen).)
O) das ist wieder charakteristisch wieder ein Zivilarzt; er hat die Krankheitserscheinungen bemerkt und ist dann auf ganz unglaubliche Mißhandlungen gekommen, denen dieser Soldat ausgesetzt gewesen war.
Überhaupt: bei diesen Mißhandlungen kommt ein geradezu sadistischer Zug zum Vorschein, eine vollkommene Depravation bei einem Teile unseres jetzigen Unteroffizierstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Als Beweis dafür will ich verlesen, was in diesem Verhandlungsbericht darüber gesagt wird.
Der Zeuge Hofmann wurde aus einem ganz geringfügigen Grunde mit einem Strick aufgeknüpft, und zwar so, wie man zum Tode verurteilte Verbrecher aufhängt, und er wurde erst wieder losgeschnitten, als er blau im Gesichte und besinnungslos war.
(Hört!
hört!
links.)
Er wurde wieder ins Leben zurückgerufen mit Schlägen mit der Klopfpeitsche.
(Bewegung.)
Da der also Mißhandelte an einer Blasenkrankheit litt es war ein sogenannter Bettnässer —, wurde nun folgende viehische Marter mit ihm angestellt.
Sie unterbanden ihm mit Bindfaden das Glied, fesselten ihn, damit er den Bindfaden nicht aufknüpfe, mit beiden Händen an die Bettlade und ließen ihn so liegen, bis das laute Stöhnen und Jammern des in unsäglichen Schmerzen sich Windenden bei den Kameraden Mitleid erregte und sie ihn aus seiner peinvollen Lage befreiten.
(Lebhafte Bewegung.)
Eine andere scheußliche Behandlung dieses Hofmann bestand darin, daß der Soldat mit dem Kopfe in Jauche getaucht (M (Bewegung) und ihm dann unter Androhung harter Strafen verboten wurde, sich mit Wasser die stinkende Flüssigkeit wieder abzuwaschen.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kam dann noch, und zwar gegen die Gesamtheit der Soldaten, Gewehrstrecken am glühenden Ofen bis zur Erschlaffung, und all diese Geschichten waren, wie ein Zeuge sagte, an der Tagesordnung.
Niemand beschwerte sich, und erst auf die Anordnung eines Zivilarztes wurde die Sache überhaupt zur Anzeige gebracht.
Jetzt kamen die Peiniger und wollten die Leute veranlassen, über die Mißhandlungen zu schweigen oder sie wenigstens milder darzustellen.
Das wurde alles in der betreffenden Verhandlung in Düsseldorf am 15.
Juni 1905 bewiesen.
Ich habe hier unter Weglassung der kleineren Fälle nur die krassesten aus einer einzigen Woche herausgenommen.
In einer Woche nicht weniger als vier Verhandlungen wegen ganz brutaler und unerhörter Soldatenmißhandlungen, die sämtlich auf das Beschwerderecht das schlechteste Licht werfen.
Ich könnte noch eine sehr charakteristische Verhandlung aus dieser Woche bringen gegen den Zahlmeisteraspirant Möller.
Es wurde gegen ihn Mittelarrest erkannt.
Seine Beschwerde wurde, nachdem er seine Strafe abgesessen hatte, weil sie an die falsche Stelle gerichtet war, für unbegründet erachtet.
Das ist ja leider immer so, daß die Leute ihre Strafe absitzen müssen, bevor sie recht bekommen.
Alle diese Vorgänge zeigen, daß wir mit bloßen mündlichen Klagen nicht vorwärts kommen.
Wir müssen an praktische Reformen gehen, und deshalb haben wir unsere Resolution eingebracht.
Es ist im höchsten Maße zu bedauern und damit muß ich mich direkt an den Herrn Kriegsminister wenden —, daß der gute Eindruck, der erzielt wird durch teilweise scharfe Verurteilungen seitens (0) verschiedener Gerichte und seitens des Herrn Kriegsministers selbst, teilweise wieder verwischt wird, durch geradezu unbegreifliche Maßnahmen der Militärverwaltung.
Ich erinnere nur an den bekannten Fall des Leutnants Haupt.
Dieser wurde von dem Grenadierregiment Nr.
123 wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt in 51 Fällen zu neun Monaten Festung verurteilt.
Nachdem er aber sieben Monate davon verbüßt hatte, wurde er zunächst mit Pension aus dem Heere entlassen; plötzlich las man am 18.
Juli in einer Extraausgabe des Mtlitärwochenblatts Nr.
88 folgende Mitteilung: Haupt, Königlich württembergischer Leutnant a. D., zuletzt im Grenadierregiment Nr.
123, in der preußischen Armee mit Patent vom 7.
Februar als Leutnant der Reserve im Rheinischen Trainbataillon angestellt, wurde vom 1.
August 1905 ab zur Dienstleistung bei diesem Bataillon kommandiert (hört!
hört!
links); während dieser Dienstleistung ist sein Patent als vom 16.
Februar 1900 datiert anzusehen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten: der Mann ist, nachdem er neun Monate Festung erhalten hat, zunächst begnadigt worden, ist mit Pension entlassen worden und wurde nun vollständig wieder rehabitiliert; es wurde ihm sogar sein Patent beinahe bis zu dem Tage seines früheren Patentes, das auf den 28.
Januar 1900 lautete, zurückdatiert, sodaß in Wirklichkeit dieser Mann fast nicht den mindesten Schaden aus seiner ganzen Verurteilung hatte.
Ich kann sagen, das wirkt verwirrend im Lande draußen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Volk sagt sich: hier im Reichstage tritt der Kriegsminister auf und, wie wir alle anerkennen, mit größter Energie und Ernst gegen diese Soldatenschinder, und zu (v) derselben Zeit wird ein Mann, der zu einer derartigen schweren Strafe verurteilt worden ist, wiederangestellt.
Haben Sie denn einen Begriff, wie das draußen im Volke wirkt
(Lebhafter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Herren aus der Sozialdemokratie rufen: aufklärend!
Wenn etwas charakteristisch für die Wirkung der Sache ist, so ist es dieser Zuruf von der äußersten Linken.
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, das ist tatsächlich traurig, und ich meine, der Herr Kriegsminister hätte in diesem Falle sagen müssen: „Majestät, das geht nicht, das können wir unter keinen Umständen machen; denn man wird sagen, das sei eine Desavouierung dessen, was ich im Reichstag stets ausgeführt habe.
Meines Erachtens trägt der Kriegsminister die Verantwortung für eine derartige Wiederanstellung eines solchen Offiziers.
Wie milde man trotz der Rigorosität in einzelnen Fällen ich erinnere nur an die Geschichte des Obersten Karl v. Wartenberg gegen Vorgesetzte vorgeht, das habe ich im vorigen Jahre im Falle des Leutnants Dietz, der durch Selbstmord geendigt hat, gezeigt.
Nun muß ich mein großes Bedauern darüber aussprechen, daß der Oberst v. Blumenthal, von dem auch, wie ich zu wissen glaube, Herren auf der rechten Seite erwarteten, daß er nicht mehr lange an der Spitze seines Regiments stehen würde, noch heute im Dienst ist, obwohl die merkwürdige Geschichte mit dem eröffneten Testament ihn damals schwer kompromittieren mußte, selbst wenn ich annehmen wollte, daß die spätere Darstellung, daß der Leutnant tatsächlich in Schwermut bereits vorher verfallen war, richtig sei.
Aber die Sache mit dem Testament war unter keinen Umständen richtig.
S442 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Dr. Müller Meiningens) () Von anderer Seite gingen mir schon damals Mitteilungen über höchst merkwürdige Vorkommnisse in diesem Regimente zu, ich habe sie, soweit sie die Verhältnisse des Offizierkorps angingen, nicht hier vorgetragen, um meine Gewährsmänner nicht in schwere Mißhelligkeiten zu bringen; aber eine Sache kann ich hier nicht unerörtert lassen, weil sie eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Fall Dietz hat.
Ich habe mir erlaubt, den Herrn Kriegsminister selbst aufmerksam zu machen, daß ich diesen Fall hier zur Besprechung bringen werde.
Ich folge hier ganz meinem Gewährsmann, der, soviel ich weiß, seine Mitteilungen direkt von dem Vater des armen unglücklichen Sclbstmordkandidaten erhielt.
Der Fall betrifft einen Soldaten Adam Gessert aus Oppenheim, ebenfalls vom 13.
Husarenregiment, damals in Mainz, nun, soviel ich weiß, in Diedenhofen.
Gessert trat am 9.
Oktober 1901 beim 13.
Husarenregiment in die dritte Eskadron ein.
Während eines Urlaubs soll er in einer Wirtschaft seinen Unteroffizier mit dem bekannten Spitznamen „Spinne ''belegt haben.
Gessert selbst hat bis auf den letzten Tag ganz entschieden bestritten, daß er eine solche Bemerkung gemacht habe; vielmehr habe das ein Tischgenosse getan.
Ich muß das ausdrücklich erwähnen; denn das gibt gewissermaßen das psychologische Moment und den Kausalzusammenhang zwischen der Einwirkung der Unteroffiziere und der Art und Weise, wie der Mann geendet hat.
Ein in der Nähe sitzender Gendarm soll den Gessert wegen dieses Ausdrucks seinem Vizewachtmeister denunziert haben.
Gessert behauptete, daß er seitdem ungemein unter Schikanen habe leiden müssen.
Vor allem seien die Mannschaften gegen ihn aufgehetzt worden, und diese hätten sich dann wiederholt an ihm vergriffen.
Das ist ja überhaupt ein Charakteristikum und darauf muß ich mit wenigen Worten kommen daß die feigsten Soldatenmißhandlungen sich jetzt in (s) der Form abspielen, daß die betreffenden Unteroffiziere sich nicht mehr direkt vergreifen, sondern daß sie die Leute gewissermaßen als Instrument dafür benutzen.
Das ist das allergefährlichste und das feigste Mittel, die Soldaten zu peinigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So war es offenbar nach der Aussage dieses unglücklichen Menschen auch in diesem Falle.
Der Soldat hat sich nun bei seinem Vater beklagt über diese Quälereien, da er es nicht länger ertragen könne.
Ich glaube, daß auch die Herren auf der Rechten, die wohl leicht zu einem gewissen Mißtrauen gegenüber solchen Beschwerden geneigt sind, in diesem Falle selbst etwas bedenklich werden müssen, wenn ich ihnen mitteile, daß der Vater Ritter des Eisernen Kreuzes ist; er hat seinen Sohn mit seinen Klagen abgewiesen: „Ich habe es durchgemacht, du mußt es geradeso durchmachen wie ich; du kannst aushalten!
Am 1.
April 1903 hat sich der Gessert plötzlich durch einen Schuß mit einem Karabiner sehr schwer verletzt und ist nach 9 Tagen gestorben.
Es war durch den Schuß seine Zunge so schwer verletzt, daß er nicht mehr sprechen konnte.
Er hat für seinen Vater darauf bitte ich besonders die Aufmerksamkeit zu lenken, da die Ähnlichkeit mit dem Falle Dietz wieder auftritt den Hergang der ganzen Sache geschildert auf einem Blatt Papier.
Als der Arzt den Zettel sah, ließ er ihn sich von dem Vater geben mit dem Bemerken, der Inhalt sei sehr wichtig für die Untersuchung.
Er hat ihn dem diensttuenden Sergeanten übergeben, und nun kommt die merkwürdige Sache: bei der kriegsgerichtlichen Verhandlung war dieser Zettel auf einmal nicht mehr auffindbar.
(Hört!
hört!
links.)
Der Sergeant hat ihn vernichtet, da er, wie er sich ausdrückte, denselben für wertlos hielt, ähnlich wie damals im Falle Dietz, wo der Oberst erklärte, er habe geglaubt.
daß er nichts Unrechtes begehe, wenn er das Testament (0) öffne, er habe es für ganz unwesentlich für die Sache gehalten!
Als nun der Vater seinem Erstaunen darüber Ausdruck verlieh, daß ein so wichtiges Beweisstück verloren gehen könne, wurde er, wie er behauptet, grob angefahren.
Die Verhandlung hatte das Ergebnis, daß ein Husar, ein einziger Husar, wegen Mißhandlung des Gessert eine kleine Strafe erhielt.
Darauf beruhigte sich nun der Vater nicht; er suchte sich neues Beweismaterial, und endlich, im Jahre 1904 so wurde mir gesagt —, fand er die Aussage eines Zeugen Lehr, eines Soldaten, der den Vorfall in folgender Weise schilderte: Gessert sei eines Abends von einem Ausgange in die Kaserne zurückgekehrt, auf der Treppe sei er nun plötzlich von Mannschaften aus dem Zimmer Nr.
50 überfallen worden; es sei ihm mit einem Stock so über den Kops gezogen worden, und er sei mit einem Gummischlauch so lange bearbeitet worden, bis er bewußtlos war.
Er lehnte dann zunächst, als er wieder zum Bewußtsein kam, sich eine Zeitlang zurück wie geistesabwesend in eine Zimmerecke, gebärdete sich dann plötzlich wie tobsüchtig; nach einiger Zeit ging er auf den Korridor, es ertönte ein Schuß, und man fand den Gessert in seinem Blute liegen.
Meine Herren, das ist die Aussage des betreffenden Zeugen Lehr, die er gegenüber den Angehörigen machte.
Soviel ich weiß, hat nun auf Grund dieser Aussage der Vater Gessert ein Wiederaufnahmeverfahren durchgesetzt.
Soviel ich aber erfahre, hat dasselbe merkwürdigerweise wieder zu keinem Ergebnis geführt!
Nun, meine Herren, frage ich mich doch: welchen Eindruck muß eine derartige Geschichte draußen im Volke machen
Man weiß, daß ein Soldat an Selbstmord geendet hat; man weiß auf Seiten seiner Angehörigen, daß er sehr gelitten hat unter den Quälereien der Soldaten und unter den Schikanen der Unteroffiziere.
Nichts kommt heraus!
Nun möchte ich mir doch, nachdem ich dem Herrn Kriegsminister diesen Fall mitgeteilt habe, die An- (v) frage erlauben, ob hier alles geschah, ob vor allem der Arzt vernommen wurde, ob der Zeuge Lehr vernommen wurde, ob im Wiederaufnahmeverfahren vor allem auch der Vater des armen an Selbstmord Verstorbenen vernommen wurde.
Die Angehörigen fühlen sich im allerhöchsten Grade durch ein solches Vertuschungssystem bedrückt.
Sie sind der Anschauung, daß nicht alles zur Erhebung der Untat geschehen sei.
Ich möchte die Gelegenheit hier ergreifen, um durch Behandlung in der Öffentlichkeit die Sache zu einer Aufklärung zu bringen.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister selbst in der Lage, zu sagen, welches Beweisergebnis sich herausgestellt hat; denn die Angehörigen so wird mir berichtet —, vor allem der Vater selbst, wissen von dem Ergebnis der Beweisaufnahme blutwenig.
Der sadistische Zug, von dem ich vorhin sprach, geht leider Gottes durch alle diese Verhandlungen in der letzten Zeit durch.
Was soll man dazu sagen, daß im März ich habe hier wieder einige Dinge, die in den letzten Wochen sich abspielten, im März d. I. z.
B.
in der Verhandlung gegen einen Unteroffizier Schlecht erwiesen wurde, daß dort ein Unteroffizier einen Mann, der an starkem Rheumatismus litt, in einer so scheußlichen Weise malträtierte, daß man sagen muß, es ist auf seiten dieser Peiniger ein ausgesprochener pathologischer Zug bemerkbar.
Als der Mann und zwar auf Anweisung einzelner Vorgesetzter angegeben hatte, daß er an Rheumatismus litte, und das dem Unteroffizier Schlecht mitteilte, da sagte der ihm: was
krank
Rheumatismus
nun, mein Sohn, den werden wir dir schon austreiben!
und er gebot nun dem Kranken, wie ein Zirkuspferd im Kreise herumzulaufen, und jedesmal, wenn er an ihm vorbeikam, versetzte er ihm einen Hieb mit der Klopfpeitsche.
(Bewegung.)
2443 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(vr.
Müller Meiningens) M Der Unteroffizier sagte dann: nun, willst du dich noch krank melden
Darauf sagte der Soldat: jawohl!
Darauf der Unteroffizier: na, dann lauf noch einmal herum!
Nun begann die Prozedur von neuem mit der Klopfpeitsche, und das ging so lange fort, bis der Gequälte schließlich erklärte, daß er von einer Krankmeldung Abstand nehmen wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Sache und deswegen paßt sie in diesen Zusammenhang hat der Vater erst, als der Hegewald schließlich als dienstuntauglich entlassen worden war, dem Kompagniechef angezeigt.
Bei allen diesen Verhandlungssachen lege ich mir immer wieder eine Frage vor: wie ist es möglich, daß monatelang die Quälereien systematisch weitergehen, und daß keiner der Vorgesetzten etwas davon mertt
Meine Herren, das ist mir das Unerklärlichste an der ganzen Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es wird die pflichtmäßige Aufsicht von seiten der Vorgesetzten in allen diesen Fällen vollkommen außer Augen gesetzt; und wenn wir eine Besserung auf diesem Gebiete erzielen wollen, muß mit eiserner Strenge gegenüber den Vorgesetzten vorgegangen werden; sie müssen unter allen Umständen1derartige1Dinge1bemerken, 1 sie müssen aber, sowohl der Kompagniechef wie der Feldwebel, in einem solchen Konnex mit ihren Mannschaften stehen, daß etwas derartiges auf die Dauer gar nicht verschwiegen bleiben kann.
Meine Herren, im1höchsten1Grade1ist auch die Weigerung des Fiskus zu bedauern, die ärmsten Opfer derartiger Soldatenmißhandlungen zu entschädigen.
Es ist dringend zu raten, 1 und ich1möchte1geradezu1die Tribüne des Reichstags dazu benutzen, 1 um diesen Rat den armen Opfern zu geben, daß sie in allen solchen Fällen der Aufsichtsverletzung den Zivilprozeß vor den (L) bürgerlichen Gerichten nicht bloß gegen die Mißhandler, sondern auch gegen die Vorgesetzen und den Staat durchführen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn der Staat für haftbar erkärt wird und meiner Anschauung nach kann trotz des Art.
77 des Etnsührungsgesetzes des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der die einzelstaatliche Gesetzgebung maßgebend für die Haftung des Staats macht, eine derartige Haltbarmachung des Staats wenigstens in den Fällen, wo es sich um die Anstellung und Belastung eines erwiesenen Soldatenschinders im Dienst handelt, eintreten —, so wird sie meines Erachtens vor allem zwei sehr gute Folgen haben: auf der einen Seite eine größere Aufmerksamkeit der Vorgesetzten und auf der anderen Seite die volle Öffentlichkeit der Verhandlung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daran fehlt es leider Gottes.
Trotz der großen Klagen, die wir fortgesetzt haben, werden derartige Geschichten immer wieder unter Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt, während doch die Öffentlichkeit das allergrößte Interesse daran hat, daß die Verhandlungen vor aller Welt sich abspielen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie unnobel der Fiskus in solchen Fragen sich geliert, zeigt ein höchst trauriger Fall, der zugleich auch die Schwierigkeit der Eruierung der Wahrheit zeigt.
Es ist das ein Fall, den ich ebenfalls von dem armen Opfer selbst mitgeteilt erhalten habe.
Ich glaube, daß auch dem Herrn Kriegsminister dieser Fall bekannt ist; ich habe ihm Mitteilung davon gemacht.
Es ist der Fall des Soldaten Emil Reininger, Geometerassistent in Worms, der am 12.
Oktober 1900 als Freiwilliger beim 118.
Regiment in Worms eingetreten ist.
Meine Herren, ich will die ganzen Verhandlungen, Lisi Reichstag.
11.
Leg sl.
°P.
II.
Session.
190Ü19V6.

wegen der Mißhandlung dieses Mannes vor dem Kriegs-: (6); gericht in Worms und Darmstadt sich abgespielt haben, hier nicht wiedergeben.
Es handelt sich hier auch um ganz scheußliche Geschichten, und was mir wieder das Bedenkliche und Charakteristische an der ganzen Sache ist, das ist, daß diese Schindereien längst bekannt waren, daß diese 4.
Kompagnie, bei der der arme Teufel so hergerichtet worden ist, im ganzen Regiment die Prügel!
kompagnie hieß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß die Stube 114 die Räuberstube genannt wurde.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich frage mich wieder: sollen denn alle Leute im Regiment diese Verhältnisse gekannt haben, und nur der Hauptmann und die anderen Vorgesetzten sollen keine Mitteilung von allen diesen Dingen bekommen haben
(Sehr richtig!
links.)
An denen fehlt es, und hier muß unter allen Umständen eingegriffen werden; dann kann es überhaupt gar nicht so wett kommen.
Wie wirken derartige Dinge
Ich gebe hier gerne!
dem Herrn Kriegsminister den Originalbrief dieses armen!
Opfers und den Brief seines früheren Vormunds.
Der —Mann war der einzige Sohn einer Mutter, die auf die!
Unterstützung dieses Sohnes für ihre Zukunft rechnete, und die ihm auch eine gewisse Bildung hat angedeihen klaffen er ist Geometerassistent.
Wie derartige Dinge wirken, geht aus einem Passus dieses Briefes des früheren Vormunds, des Onkels des Reininger hervor.
Der Mann schreibt: „Man muß alle armen Eltern bedauern, die ein Kind gezogen haben und müssen es so einer Bande unter die Hände geben.
(Hört!
hört!
links und Bewegung.)
Das schreibt der Mann in der Aufregung über die scheußliche Behandlung, die Reininger gefunden hat, und über die Art und Weise, wie die Geschichte zur Ab- (v) urteilung kam, bezw.
wie wenig sie leider eine Sühne fand.
Der Mann selbst gibt in seinem Schreiben an mich ün, wie eifrig er anfangs als Soldat war; er war eingetreten als Freiwilliger und wollte auf Kapitulation dienen, er hatte also den allerbesten Vorsatz, es war gewiß keiner von denen, von denen man sagen kann, daßsie nur mit Widerwillen ihren Dienst getan haben.
Aber der arme Teufel wurde dann so schlecht behandelt, daß er die Sache nicht mehr länger hat aushalten können.
Es ist originell, wie er sich über das Beschwerderecht in seinem Schreiben ausdrückt.
Er schildert hier, wie er behandelt worden ist: Ich wurde geschlagen und immer geschlagen, getreten, ich mußte auf den Ofen klettern —und durch die Gerichtsverhandlung wurde das alles auch erwiesen!
auf den Ofen klettern und von oben herunter und zur Ofentür hinein immer „Hurra!
rufen.

(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Ich wurde so geschlagen, daß ich Beulen davontrug; so mußte ich nasse Umschläge machen, vergingen diese nicht, und dazu, wenn es an einer sichtbaren Stelle war —Sie sehen aus der Art und Weise, wie er schreibt, daß er noch etwas verwirrt ist —, so mußte ich sagen, ich hätte mich gestoßen oder sonst, aber zu melden traute man sich nicht, die hätten einen zu Tode geschlagen, wie sich einer bei seiner Vernehmung als Zeuge vor den Rekruten selbst ausdrückte.
(Hört!
hört!
links.)
So geht das weiter.
Der arme Mann schildert dann, wie er selber vernommen worden ist, ein Jahr, nachdem -die Mißhandlungen stattgefunden haben- Er war infolge 1 '1 '133b 2444 Reich-tag.
S.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Dr. Müller Weiningen).)
() der Verletzungen, die er davongetragen hat, nach dem Wette« Jahr frei.
Ungefähr ein halbes Jahr darauf bekam er plötzlich Tobsuchtsaufälle, er wurde in die Univerfitätsklintk zu Gießen geschafft; leider Gottes hat der Arzt ausgesagt, es ließe sich der Kausalzusammenhang zwischen den Mißhandlungen und den Tobsuchtsanfällen nicht mehr Herstellen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ja, eine Erfahrung, die man leider Gottes so sehr häufig in solchen Fällen macht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nach meiner Anschauung wäre es in einem derartigen Falle doch eine Pflicht der Gerechtigkeit und der Billigkeit, daß man den Mann nicht bloß auf den formellen Weg verwiese, sondern ihn und seine Mutter wenigstens etwas entschädigte.
Soviel ich weiß, hat der Mann bis jetzt nicht das Geringste bekommen; also, obwohl er jetzt im höchsten Grade arbeitsbeschränkt ist, hat er bis dato noch nicht das Mindeste erhalten.
Ich frage mich auch in diesem Falle: wo blieben die Vorgesetzten
Soll der arme Unglückliche wirklich ohne Entschädigung bleiben

Meine Herren, es ist immens traurig, daß bereits die Soldatenbräute sich ins Mittel legen muffen.
Der Soldat traut sich nicht, wie ich hier aus einer Reihe von Fällen selbst bewiesen habe, also muß die Braut vor.
(Heiterkett.)
Der Brief der besorgten Soldatenbraut Martha, der durch die deutsche Presse ging, ist nach meiner Überzeugung geradezu ein kulturhistorisches Dokument; er bedeutet die drastische Verurteilung des ganzen Systems, welches den leichtherzigen Vorgesetzten zu gelinde behandelt.
Was würden die Herren von der Militärverwaltung sagen, wenn nun plötzlich ein Schutzverein von Soldatenbräuten gegen die schlechte Behandlung der deutschen Soldaten (») gegründet würde
(Sehr gut!
links.
Hetterkeit.)
Ja, meine Herren, es kann vielleicht so kommen nach diesem Vorstoß der Soldatenbraut!
Wenn das käme, dann wären Sie vor der ganzen Welt blamiert; denn es gäbe doch ein homerisches Gelächter!
Der bayerische Kriegsminister hat kürzlich in der bayerischen Abgeordnetenkammer gesagt: Die Schuld an den empörenden Verhältnissen trägt die Unterlassung der Beschwerde.
Gut, ich gebe das ohne weiteres zu.
Ich frage mich aber: warum geschehen die Unterlassungen der Beschwerden
Und die Antwort kann nur lauten: weil dieses Beschwerderecht nichts taugt!
Und eben deswegen muß unter allen Umständen das Beschwerderecht Verbeffert werden.
Meine Herren, wenn die Soldatenbraut Martha, von der ich sprach, in dem bekannten Briefe schreibt: „Bitte, lieber Herr Hauptmann, ordnen Sie eine Untersuchung gegen den Unteroffizier an und bestrafen Sie ihn; denn er ist unwürdig, in Ihrer Kompagnie zu dienen.
Mein Schatz wird dann gewiß wieder froh werden, und seine Kameraden werden wieder Freude am Soldatenleben haben '', so hat meiner Anschauung nach dieses Mädchen aus dem Volke geradezu den Nagel auf den Kopf getroffen.
Meine Herren, es ist nach meiner Überzeugung die Pflicht des Deutschen Reichstags, durch Kritik und vor allem durch praMsche Reformen dazu beizutragen, daß der Soldat wieder Freude am Soldatenleben haben kann.
Soll das aber geschehen, so muß unter allen Umständen das Beschwerderecht des deutschen Soldaten reformiert werden, und in diesem Sinne im Sinne der Reform bitte ich Sie dringend: nehmen Sie unseren Antrag auf Nr.
322 der Drucksachen an.
(Lebhafter Beifall links.)
Prästde »1: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Anficht gewesen, daß in dem Beschluß, den der Reichstag in bezug auf die Reform des Milttärstrafrechts zum Zweck der energischen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen gefaßt hat, auch mit enthalten sei, daß die Frage des militärischen Beschwerderechts neu geprüft und entsprechend geändert werden soll, um den Soldatenmißhandlungeu entgegenzutreten.
Ich glaube deshalb, daß kein Bedenken obwalten kann, diesem Antrage, der sich jedenfalls im Rahmen dieses Beschlusses bewegt, zuzustimmen.
Ich meinerseits kann diesen Antrag unterstützen und das hohe Haus bitten, ihm zuzustimmen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet mit Rücksicht auf die Erklärung, die der Herr Kriegsminister im Namen des Reichskanzlers am 15.
Januar 1906 gelegentlich der Interpellation des Herrn Abgeordneten Roeren wegen eines Duellfalles, aus dessen Anlaß ein Reserveoffizier mit schlichtem Abschied entlasten worden ist, abgegeben hat.
Meine Herren, die Duellfrage hat uns im Reichstag schon seit einem Jahrzehnt und länger fast alljährlich mehr oder minder eingehend beschäftigt, und ich wüßte nicht, was noch Neues über die Verwerflichkeit des Duells, über die Verwerflichkeit der Stellung, welche die Militärverwaltung dem Duell gegenüber eingenommen hat, vorgebracht werden könnte.
Nur das muß ich sagen: die Erklärung, die der Herr Kriegsminister am 15.
Januar abgegeben hat, ist nicht nur deshalb, weil der Herr Kriegsminister sie abgegeben hat, auffallend, sondern gerade dadurch, daß er sie im Aufträge des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, der uns gegenüber doch nicht bloß militärische Interessen vertritt, sondern dem auch die Vertretung des Reichsjustizamts obliegt, das den Vollzug der Reichsgesetze zu überwachen hat.
M) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Erklärung hat in ganz Deutschland ungeheures Aufsehen erregt.
Mir ist von Herren, die mit studentischen Kreisen zu tun haben und die dortigen Verhältnisse aus eigenen Anschauungen kennen, von Professoren, gesagt worden, daß durch diese Erklärung nicht nur beim Militär, sondern auch in den studentischen Kreisen das Duell wiederum zuzunehmen drohe.
(Sehr richtig!)
Deswegen können wir die Erklärung so, wie sie der Herr Kriegsminister abgegeben hat, nicht bestehen lassen; wir müssen an den Herrn Kriegsminister ernsthaft die Frage richten, ob seine Erklärung so bestehen bleiben soll, wie sie abgegeben und verstanden ist.
Meine Herren, als der Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 17.
November 1896 gelegentlich der Erörterung über das Duell uns eine Erklärung abgab, stellte er eine Gestaltung des Ehrengerichts in Aussicht, die Streitigkeiten und Beleidigungen der ehrengerichtlichen Behandlung und Entscheidung mit der Wirkung unterwerfen solle, daß die Entscheidung nun kommen die kritischen Worte —, welche niemals auf eine Nötigung zum Zweikampfe, sondern auf eine Zulassung desselben lauten darf, für die streitenden Teile unbedingt verbindlich ist.
Meine Herren, dann hat der Reichstag am 20.
Februar 1902 eine Resolution dahin gefaßt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen disziplinarischen und gesetzlichen Mitteln dahin zu wirken, daß das auch in den Kreisen der Offiziere des stehenden Heeres und der Reserve weiter um sich greifende, mit der Religion, der Moral und den Strafgesetzen in Widerspruch stehende Duellunwesen beseitigt wird.
Und was geschieht jetzt am 15.
Januar 1906
EhrenReichstag.
19.
Sitzung.
Freitag der, SO.
März 1 S06.
(vr.
Späh«) (L) gerichte sind eingeführt.
Ein Ehrengericht erkennt zwar nicht direkt auf Nötigung zum Zweikampf, aber erteilt dem Mann den schlichten Abschied, weil er nicht zum Zweikampf sich hat bestimmen lassen.
Darin liegt doch eine indirekte Nötigung zum Zweikampfe.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wenn religiöse Motive bei einem Manne mitwirken, den Zweikampf zu verweigern, und wenn diese religiösen Motive bei dem Ehrengerichte nicht Beachtung finden, dann ist jeder Mensch, der auf religiöse Motive etwas gibt, in seiner Ehre jedem preisgegeben, der es versucht, ihn in seiner Stellung dadurch zu schädigen, daß er ihn beleidigt, weil er weiß, daß dieser Mann aus religiösen Gründen nicht zum Duell greift.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir stellen uns damit auf den Standpunkt des Rowdytums.
Und nun erklärt uns der Herr Kriegsminister in Anlaß eines solchen Falles: man könne dem Duellunwesen nicht völlig zu Leibe gehen, weil unser Strafgesetzbuch nicht ausreichend sei.
Die Antiduelliga erkennt allerdings an, daß nötig sei, dem Duell entgegenzutreten durch schärfere Strafbestimmungen über die Beleidigungen, und sie hat damit dem Herrn Reichskanzler Anlaß gegeben, zu sagen: wenn die Reform des Strafgesetzbuches käme, würde man auch den Bestimmungen über das Duell nähertreten, und man würde dann abwarten können, inwieweit eine Änderung der Gesetzgebung einen Wandel der zur Zeit herrschenden Ansichten über die Wahrung der verletzten Ehre ausüben wird.
Meine Herren, das ist ein sehr schwacher Trost.
Persönlich erkenne ich den Standpunkt der Antiduelliga nicht an, daß unsere strafrechtlichen Bestimmungen über die Beleidigung unzureichend seien (hört!
hört!
links), um die Verletzung der Ehre des einzelnen genügend zu bestrafen; denn die Strafe kann unter Umständen bis zu (s) fünf Jahren gehen und geht für die Regel bis zu zwei Jahren Gefängnis, und ich meine, eine so hohe Strafe reiche vollständig aus, um Beleidigungen entgegenzutreten.
Nach unserem Strafgesetz kann ausreichender Schutz durch unsere Zivilgerichte gegen jede Art von Beleidigungen gewährt werden.
Es läßt sich aus ihm nicht folgern, daß das Duell indirekt durch es begünstigt sei.
Aber meine Herren, der kritische Satz, der das große Aufsehen im Reiche erregt hat, war der Schlußsatz in der Erklärung des Herrn Kriegsministers.
Hätte er sich darauf beschränkt, vor jenen letzten Worten abzubrechen, so hätten wir sagen können: es ist eine Erklärung, wie sie uns sein Vorgänger v. Goßler auch gegeben hat.
Wir erkennen an, daß er als Kriegsminister und wir selbst uns in einer schwierigen Lage befinden; wir können das Duell nicht sofort auf dem Wege der Gesetzgebung abschaffen, wir müssen uns beruhigen.
Aber das hat er nicht getan, sondern er hat fortgefahren: Solange aber der Zweikampf in weiten Kreisen noch als anerkanntes Mittel zur Wiederherstellung der verletzten Ehre gilt, kann auch das Offizierkorps in seinen Reihen kein Mitglied dulden, welches nicht bereit ist, gegebenenfalls mit der Waffe für seine Ehre einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, damit proklamiert der Herr Reichskanzler, in dessen Namen die Erklärung abgegeben ist, daß man Strafgesetze erlaffen könne, daß das Reich auch dadurch, daß es Strafgesetze erläßt, gewisse Handlungen für unzulässig erklärt, daß aber jemand, der dem militärischen Verbände angehört, sich ruhig über das Strafgesetzbuch hinwegsetzen kann (lebhafte Zustimmung links), daß nach dieser Erklärung das Duell keine strafbare Handlung im Sinne der ethischen Bedeutung des Wortes S445 ist, sondern eine strafbare Handlung nur im formalen (o) Sinne des Strafgesetzes, die gesühnt werden muß, mtt der Strafverbüßung aber aus der Welt geschafft ist, aus der Welt geschafft ist, wenn man sich einer geringen Freiheitsstrafe unterzieht.
Meine Herren, ich meine, jemand, der das Reichsjustizamt an dieser Stelle mitzuvertreten hat, wie es doch dem Herrn Reichskanzler obliegt, hätte eine derartige Erklärung nicht in die Welt hinausgehen lassen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist eine Genugtuung für die Anschauungen ernster Männer im deutschen Volke geboten, indem von dieser Stelle aus erklärt und klargestellt wird, daß in dem Sinne, wie die Erklärung vom Januar aufgefaßt worden ist, und wie sie aufgefaßt werden muß, sie nicht gemeint gewesen sei.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er sich überlege, ob er uns nicht eine Erklärung abgeben kann, welche richtigstellt, wie von ihm in den damaligen Verhandlungen die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gemeint sei, damit wir wenigstens in der Bewegung gegen das Duellunwesen keinen Rückschritt machen gegenüber dem Standpunkt, der im Jahre 1896 von dem Vorgänger des Herrn Reichskanzlers hier im Reichstage eingenommen worden ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem genannt v. Nothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preuße«: Meine Herren, im Anschluß an die Worte des Herrn Abgeordneten Spahn möchte ich zunächst im Aufträge des Herrn Reichskanzlers und im Einvernehmen mtt dem Herrn Reichskanzler (v) folgende Erklärung verlesen.
Gegenüber den vielfachen Mißverständnissen, die meine Erklärung vom 15.
Januar d. I. erfahre« hat, halte ich es für notwendig, diese Erklärung näher zu erläutern.
Der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe hat in der Sitzung des Reichstags vom 17.
November 1896 erklärt, daß es beabsichtigt sei, Streitigkeiten und Beleidigungen der ehrengerichtlichen Behandlung und Entscheidung zu unterwerfen mtt der Wirkung, daß die Entscheidung, welche niemals auf eine Nötigung zum Zweikampf oder eine Zulassung desselben lauten darf, für die streitenden Teile unbedingt verbindlich ist.
Dieses Versprechen ist eingelöst durch die Allerhöchste Verordnung vom 1.
Januar 1897, welche für die Erziehung des Offizierkorps und die Bekämpfung des Duells von den segensreichsten Folgen gewesen ist.
Nach diesen Bestimmungen ist jeder Offizier verpflichtet, sich in Ehrenangelegenhetten an seinen Ehrenrat zu wenden.
Der Ehrenrat hat dem Kommandeur seine Vorschläge zu machen, die auf einen Ausgleich, auf ein ehrengerichtliches Verfahren oder darauf hinauslaufen können, daß die Angelegenheit überhaupt erledigt sei.
Durch diese Inanspruchnahme des Ehrengerichts und des Kommandeurs ist vor allem dahin eingewirkt, daß Streitigkeiten schnell und in angemessener Weise erledigt oder, wenn dies nicht immer möglich ist, vor das Forum der Ehrengerichte gebracht werden.
Mit Sicherheit kann wohl gesagt werden, daß Duelle aus kleinlicher Veranlassung vollständig aufgehört haben (Zurufe aus der Mitte), und auch wegen frevelhafter, leichtfertiger Beleidigung Zweikämpfe zwischen Offizieren kaum mehr stattfinden önnen.
In der Tat find Duelle zwischen Ofstzisen, sett335'2246 RekhStM 79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(v. Ei«««.)
(.
v) dem diese Verordnung zu Recht besteht, nur noch derartig vereinzelt vorgekommen, daß von einem Duellunwescn füglich nicht mehr gesprochen werden kann.
(Unruhe und Heiterkeit links.)
An dieser Bestimmung vom 1.
Januar 1897 ist durch meine Erklärung nichts geändert; sie besteht nach wie vor in Kraft und wird ihrem Geiste und Wortlaut nach gehandhabt.
Es ist behauptet worden, daß die Bestimmung, wonach ein Offizier verabschiedet wird, wenn er sich weigert, seine Ehre standesgemäß zu wahren, darum ungerecht und verwerflich sei, weil es danach in das Belieben eines jeden gestellt wäre, entweder den Offizier zum Duell zu zwingen oder ihn aus seiner Stellung zu bringen.
Dem ist aber nicht so.
Genugtuung mit der Waffe wird nur gefordert werden, wenn auch der Gegner ein Ehrenmann ist.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Kein Ehrengericht wird aber wegen der Unterlassuug einer Forderung an einen Beleidiger, der nachweislich nur, um den Beleidigten in seiner Stellung als Offizier zu gefährden, oder aus sonst unehrenhaften Motiven provoziert hat, letzteren des Mangels ehrenhafter Gesinnung oder der Verletzung der Standesehre zeihen.
Auch diejenige Allerhöchste Bestimmung, durch welche es verboten ist, einen Offiziersaspiranten nach seiner persönlichen Stellung zum Duell zu fragen, ist durchaus in Kraft.
Verstöße dagegen sind unstatthaft und gegen die ausdrücklichste Allerhöchste Willensmeinung gerichtet.
Aus meinen Darlegungen dürfte daher wohl zu entnehmen sein, daß in der Armee alles geschieht, um das Duell zu bekämpfen, und daß die ergriffenen Maßnahmen zu einem günstigen Resultat geführt haben.
Unser grundsätzliches Ziel bleibt es, das Duell zu unterdrücken.
Meine Herren, ich habe dieser Erklärung nichts weiter (L) hinzuzusetzen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich möchte mich nun den Ausführungen zuwenden, welche der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier in bezug auf die Soldatenmißhandlungen gemacht hat.
Ich muß sagen: diese Stunden, in denen mir diese Vorkommnisse in der Armee hier vorgetragen werden, find für mich mit die schwersten, und ich fühle in der Tat die Demütigung, die darin liegt, daß in der Armee derartige schwere und in keiner Weise zu entschuldigenden Mißhandlungen vorkommen.
Ich bin nicht in der Lage, auf jeden der Fälle, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier vorgetragen hat, einzugehen; wenn er aber meint, daß diese Mißhandlungen nur vorkämen, weil das Beschwerderecht nicht funktioniere, so bin ich doch anderer Anficht.
Ich glaube, meine Herren, daß die Neigung zu Mißhandlungen durch Leute namentlich solche Fälle hat ja auch Herr Abgeordneter l) r. Müller (Meiningen) vorgetragen nicht in der Kaserne erzeugt wird, sondern daß sie vielfach in die Kaserne hineingetragen wird.
Allerdings findet diese Neigung, diese gewisse sadistische Richtung, durch die militärischen Einrichtungen, durch die Einrichtungen des militärischen Lebens einen gewissen Nährboden das muß ich zugeben —, der auch vielfach dann noch eine bessere Brutstätte findet, wenn die Aufsicht fehlt, was ja leider auch vorkommt.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß wir in die Armee auch rohe und ungesittete Elemente hineinbekommen.
Es find Elemente, die vielfach vorbestraft sind, die schon Schlechtigkeiten in ihrem Leben verübt haben und die in dem Umgang mit anderen Menschen eine gewisse hypnotische, dämonische Kraft zu haben scheinen, die die Leute, die das Unglück haben, mit ihnen zusammenzuliegen, mit ihnen zusammen auf einer Stube zu sein, in engem Verkehr mit ihnen zu leben, vollständig unterdrücken und ihnen die Kraft nehmen, sich zu beschweren.
Solche (o) Fälle sind häufig vorgekommen, und, ich glaube, es ist nicht möglich, derartige Fälle aus der Armee vollständig herauszubringen.
Sie finden Ähnliches beinahe in jedem Internat, und wie viele Väter haben nicht schon Söhne aus solchen Internaten zurückbekommen, die sich derartige Mißhandlungen haben zu Schulden kommen lassen.
Also ich meine, meine Herren, es ist nicht immer allein die Schuld der Kaserne, es ist nicht die Schuld des Systems, es ist nicht die Schuld der Armee, daß etwas derartiges passiert; solche Fälle ereignen sich, wo junge Leute zusammenleben, namentlich, wo eine gewisse Disziplin, eine Autorität besteht, die bei den Soldaten bestehen muß, die wir gar nicht fortnehmen können, und natürlich führt das nun auch dazu, daß der Untergebene sich scheut, nun sofort gegen den Vorgesetzten mit Beschwerden vorzugehen.
Meine Herren, ehe ich fortfahre, möchte ich Ihnen die Statistik, die wir über die Mißhandlungen im Jahre 1905 aufgestellt haben, zur Kenntnis bringen.
Ich habe vor zwei Jahren die Ehre gehabt, dem hohen Hause mitzuteilen, wie sich die Statistik über die Mißhandlungen im Jahre 1903 gestellt hat.
Es wurden damals bestraft 665 Vorgesetzte, darunter befanden sich 57 Offiziere, d. h. 0, 30 Prozent der Etatsstärke, 555 Unteroffiziere, gleich 0, 88 Prozent der Etatsstärke, und 53 Gefreite, d. h. 0, 01 Prozent der Etatsstärke.
Im Jahre 1905 sind 390 Vorgesetzte bestraft worden, also 275 weniger, und zwar 26 Offiziere, also 31 weniger, d. h. 0.
14 Prozent der Etatsstärke, 333 Unteroffiziere, also 222 weniger, d. h. 0, 52 Prozent der Etatsstärke, 31 Gefreite, also 22 weniger als 1903, d. h. 0, 01 Prozent der Etatsstärke.
Ich meine, meine Herren, die Verringerung ist nicht ganz unerheblich, jedenfalls ist sie sehr erfreulich, und das um so mehr, als namentlich die Fälle der brutalen Mißhandlungen ganz wesentlich zurückgegangen sind, nämlich (v) von 25 im Jahre 1903 auf 6 im Jahre 1905.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hieraus ergibt sich doch, daß die unausgesetzte Beaufsichtigung der Untergebenen von Erfolg gegen die Übergriffe der Vorgesetzten begleitet gewesen ist, wenn auch immer noch nicht von einem solchen Erfolg, wie wir ihn alle wünschen.
Die Zahl der Mißhandelten, Geschlagenen, Gestoßenen betrug im Jahre 1903 1294, d. h. 0, 34 Prozent der Etatsstärke, im Jahre 1905 996, d. h. 0, 20 Prozent der Elatsstärke, also ein Weniger von 298 Mann.
Von den zur Bestrafung gelangten Mißhandlungsfällen sind nun durch Beschwerde oder durch Meldung von Vorgesetzten zur Kenntnis gelangt im Jahre 1903 477 gleich 71, 7 Prozent und im Jahre 1905 323 gleich 82, 8 Prozent, auf andere Art: im Jahre 1903 188 gleich 28, 3 Prozent und im Jahre 1905 67 gleich 17, 2 Prozent.
Ich meine, meine Herren, das ist doch ein zahlenmäßiger Beweis, daß das Beschwerderecht in der Tat funktioniert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie, meine Herren, daß das preußische Kontingent allein 3066 Kompagnien, Eskadrons usw.
zählt!
Es kommt also auf 3 bis 4 Kompagnien usw.
ein mißhandelter Mann, oder auf je eine Kompagnie usw.
kommen im Jahre 1903 0, 39, im Jahre 1905 0, 30 mißhandelte Personen.
Ich habe damals gesagt: wenn auch nur 100 Leute in der Armee mißhandelt werden, so sind es noch 100 zu viel.
Ich habe gesagt: wir werden mit diesen brutalen Mißhandlungen schließlich zu Rande kommen und werden mit ihnen zu Rande kommen müssen.
Und, meine Herren, ich glaube, in einer gewissen Richtung hat mich die Armee hierbei nicht ganz im Stich gelaffen.
Es ist tatsächlich ein Fortschritt zu bemerken.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2447 (v. Einem.)
(.
v) Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) derartige Fälle hier vorträgt, so sehen wir ja immer nur die nackten Tatsachen, und das wirkt nach meiner Meinung auf jeden, der es liest, erschütternd, in welch gemeiner, niederträchtiger und brutaler Weise Unteroffiziere und Mannschaften mißhandelt haben.
Aber man weiß nicht, wie es gekommen ist.
Aus den nackten, hier vorgeführten Tatsachen geht nicht hervor, wie die ganze Angelegenheit sich allmählich zu einer derartigen Katastrophe zugespitzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was z.
B. den Fall des Kürassiers Schäfer betrifft, so habe ich mit einem Offizier, der früher in dem betreffenden Regiment stand und der die angeklagten Unteroffiziere und Mannschaften verteidigt und den Schäfer auch gekannt hat, gesprochen, und er hat mir versichert, daß dieser Mann seiner Schwadron die allergrößten Schwierigkeiten gemacht hat, nachdem er vorher, bevor er in den Dienst trat, seine Eltern zur Verzweiflung getrieben hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es war ein schlechter, fauler, leichtsinniger Mann, der nun als Soldat, gewissermaßen selbständig, eine ziemlich hohe Zulage hatte und dieses Geld verwendete, sich zu betrinken, alle möglichen Torheiten und Schlechtigkeiten zu begehen.
Schließlich ist dem Unteroffizier und den Mannschaften die Geduld gerissen, und sie haben den Mann verhauen.
Die ganze Schwadron ist der Meinung gewesen, daß der Selbstmordversuch gar nicht ein Versuch gewesen ist, wirklich zu diesem Resultat zu kommen, sondern daß Schäfer sich eine Verwundung beigebracht hat, um, wie sie auf dem großen Truppenübungsplatz waren, sich vom Dienst zu drücken, der ihm zu beschwerlich und unangenehm gewesen ist.
Wenn man nun hier hört, daß der Mann einen Selbstmordversuch gemacht habe, so (L) wirkt es natürlich anders, als wenn man es auf diese Weise betrachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nun noch auf den Fall Haupt eingehen.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hervorgehoben: man versteht es nicht, wie ein Mann, der sich zahlreiche Mißhandlungsfälle hat zu schulden kommen lassen, wieder eingestellt wird, nachdem er entlassen war.
Wie lag aber der Fall
Dieser Haupt stand im Württembergischen Kontingent.
Innerhalb der ersten anderthalb Jahre seiner Offiziersdienstzeit hat er sich die Mißhandhandlungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erwähnt hat, zu schulden kommen lassen.
Er ist bestraft mit neun Monaten Festung.
Nach sieben Monaten Strafe ist er vom König von Württemberg begnadigt worden.
Der Offizier hat dann drei weitere Jahre gedient nach diesen Mißhandlungen, ohne sich wieder etwas zu schulden kommen zu lassen.
Darauf hat er seinen Abschied genommen, und zwar als zeitig vollständig garnison- und felddienstunfähig zeitig also.
Der Offizier ist wieder gesund geworden und hat den Wunsch gehabt, bet uns einzutreten.
Das Württembergische Kriegsministerium hat ihn hierher mit guten Zeugnissen überwiesen und aufs wärmste befürwortet, ihn wieder einzustellen.
Also ich glaube, wenn man diese Auseinandersetzung von mir hört, klingt dieser Fall auch wieder anders (sehr richtig!
rechts) als die Darstellung, die Herr Abgeordneter Müller gegeben hat, die er auch vielleicht nur machen konnte, weil er ja die Details dieser Angelegenhett selbst gar nicht kannte.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat uns hier beschäftigt der Fall des Leutnants Dietz, der sich erschaffen haben sollte infolge schlechter Behandlung durch seinen Regimentskommandeur.
Die Untersuchung ist weiter geführt und durchgeführt, wie eine gerichtliche Untersuchung durchgeführt werden soll.
Der kommandierende General (o) hat sich ganz besonders für diesen Fall interessiert, und es ist so viel festgestellt aus den gerichtlichen Akten, daß man wohl mit Sicherheit annehmen kann, daß die dienstliche Veranlassung, die scharfe Kritik vielleicht der letzte Tropfen gewesen ist, der das Glas zum Überlaufen gebracht hat, daß aber dieses Glas nicht gefüllt war durch schlechte Behandlung, sondern durch Umstände, die den Mann haben krank werden lassen, sodaß man nach meiner festen Überzeugung sagen dars: geistige Umnachtung ist es gewesen, die ihn in den Tod getrieben hat.
Nicht bloß das Regiment, das Offizierkorps, sondern auch die in der Nachbarschaft des Leutnants wohnenden Leute sind vernommen worden und haben alle ausdrücklich gesagt, sie hätten immer den Eindruck gehabt, daß Leutnant Dietz nach seinem schweren Sturz nicht mehr ganz hochgekommen wäre.
Ich will auf den Fall, da Herr Müller ihn nicht näher ausgeführt hat, auch meinerseits nicht näher eingehen.
Ich möchte nur das eine erwähnen, den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete gemacht hat, daß der Oberst das Testament eröffnet hätte.
Aus dem Couvert hat nicht gestanden: Mein Testament, sondern: meine letzte Bestimmung.
Als der Oberst mit zwei Offizieren des Regiments hingekommen ist, hat er diesen Brief ruhig auf dem Schreibtisch liegen lassen und hat gewartet, bis der Kriegsgertchtsrat der Division eingetroffen ist.
Diesem hat er gesagt: ich glaube, wir müssen den Brief öffnen, weil möglicherweise Bestimmungen darin sind, die sich aus die Beerdigung oder sonstige Wünsche des Offiziers beziehen.
Der Kriegsgerichtsrat hat gemeint, es sei besser, diesen Brief der Division zu übergeben; aber dann, nachdem der Oberst gesagt hat: ich glaube, ich bin verpflichtet, über den Tod den Eltern Mitteilung zu machen und möglicherweise gleichzeitig ihnen mitzuteilen, welche Wünsche der Betreffende ausgesprochen hat, und möchte daher den Brief öffnen, darauf hat der Kriegsgerichtsrat aus- (v) drücklich erklärt: wenn Sie, Herr Oberst, als Vertreter des Regiments, aus den vorgebrachten Gründen den Brief öffnen wollen, übernehme ich der Krtegsgerichtsrat hiermit die Verantwortung.
Das war also anders, als ob der Oberst gegen den Willen des Kriegsgerichtsrats den Brief geöffnet hätte.
Der Fall des Husaren Gessert hat sich, soweit ich die Akten zur Hand habe, auch anders zugetragen, als der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) angeführt hat.
Es ist richtig, daß der Husar Gessert einmal in einer Wirtschaft davon gesprochen hat: was gehen mich die Spinnen an
womit er die Unteroffiziere gemeint hat, und daß der Vizewachtmeister ihn dann zur Rede gestellt und, wie er nach den Akten gesagt hat, ihn dann belehrt hat, daß er derartige Redensarten nicht machen dürfe.
Nun ist durch die Aussagen der Leute, die mit Gessert zusammen gelegen haben, festgestellt, daß von einer Schikanierung dieses Mannes durch den Vizewachtmeister keine Rede sein kann.
Es ist nirgends festgestellt, daß eine Schikane erfolgt wäre; es ist auch nicht festgestellt, daß Gessert geschlagen ist.
Die Katastrophe ist erfolgt, als Gessert auf seine Stube gekommen ist, und man ihm mitgeteilt hat: „Es sind hier Unterhosen gestohlen; es hat eine Nachsuchung stattgefunden und in deinem Bette hat man Sachen gefunden, die dir nicht gehören ''.
So steht es hier in den Akten, die mir vorliegen.
Darauf hat Gessert gesagt: „Ich habe sie nicht genommen!
Es ist ein Wortwechsel entstanden, und ein Husar, Schultheiß, hat einen Stock genommen und dem Gessert über den Rücken geschlagen.
Darauf hat Gessert sein Messer gezogen, ist auf Schultheiß losgegangen und hat chm einen Stich in die Schulter beigebracht.
Dann hat man sich beruhigt; Gessert ist in die Stadt gegangen.
Er ist Abends wiedergekehrt und hat sich dann auf dem Korridor die Wunde 2448 Reichstags 79.
Sitzung.
Freitag den SO.
Marz 1906.
(v. Einem.)
O) beigebracht, die zu seinem Tode geführt hat.
Der Herr Abgeordnete hat hier von der Vernehmung eines Zeugen Lehr gesprochen, wenn ich richtig gehört habe.
Der Name kommt hier in den Akten nicht vor; ich kann also nichts darüber sagen.
Aber ein Husar Lösch ist darin genannt; ein Husar Lehr kommt darin nicht vor.
Ich sage aber zu, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) Mitteilungen von dem p. Lehr oder von dem Vater des Gessert in dieser Beziehung hat, daß ich mit der größten Bereitwilligkeit nachforschen werde, wie die Sache steht.
Die Zettel, die der verstorbene Husar zurückgelassen hat, sind bei den Akten mit Ausnahme des vierten Zettels, auf dem gestanden haben soll, wie hier nach den Akten der Vater ausgesagt hat er hat ihn ja gelesen —: man hat mich mörderisch überfallen.
Dieses „mörderisch überfallen ''könnte nach Aussage aller Leute nur das sein, daß der Husar Schultheiß ihn mit dem Stock geschlagen hat.
Wenn von einem mörderischen Überfall die Rede sein kann, so könnte man eher sagen, der Gessert habe den Schultheiß mit dem blanken Messer mörderisch überfallen Der andere Fall, meine Herren, mit dem Soldaten Reininger liegt nun schon 5 Jahre zurück (hört!
hört!
rechts), der Fall des Husaren Gessert 3 Jahre er spielte 1903 —, der Fall Reininger 4 bis 5 Jahre, da Reininger vom Jahre 1900 bis zum Jahre 1902 gedient hat.
Wegen dieses Falles Reininger sind drei Leute bestraft worden, der eine mit 6 Monaten, der andere mit 4 Monaten, der dritte mit 2 Monaten, und diejenigen Unteroffiziere, die gewußt haben, daß Reininger auf der Stube mißhandelt wurde, find gleichfalls bestraft worden.
Nun wird vielfach von der mangelnden Aufsicht geredet.
Meine Herren, Sie wissen alle: die Aufsicht mag noch so gut sein, es gelingt vielen Gefangenen, die Aufsicht zu durch (6) brechen und fortzukommen, und ebenso gelingt es manchem, der eine schlechte Tat tun will, sie auszuführen, immer hinter dem Rücken seiner Vorgesetzten.
Es ist unmöglich, daß Tag und Nacht jede Stube bewacht sein soll, und Sie selbst, meine Herren, haben es, glaube ich, mit Freuden begrüßt, wie wir dazu übergegangen sind oder jetzt dazu übergehen, die Unteroffiziere aus den Mannschaftsstuben fortzunehmen und in andere Stuben zu verlegen.
Da werden vielleicht Mißhandlungen der Leute durch Unteroffiziere vermieden.
Ob immer das Schlagen und die Mißhandlungen jüngerer oder ängstlicher Leute durch ältere durch diese Maßregel vermieden werden, lasse ich dahingestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist unmöglich, meine Herren, daß man fortgesetzt eine Aufsicht übt, die überall und nirgends ist.
Sie kann gar nicht sein, weil Dienst die Unteroffiziere wegführt, die Offiziere in Anspruch nimmt, und die Leute sich selbst überlassen find.
Sie müssen auch sich selbst überlassen sein; das Krieg.
Man kann n ordert schon die Ausbildung für den cht wie in einer Mädchenpenflon (sehr gut!
rechts), wo man jedes Mädchen um ihrer Jugend willen schützen muß, diese Leute fortgesetzt in der gleichen Weise immer im Auge haben und immer unter Schutz haben.
Aber, meine Herren, was sein muß und das muß bei jeder Truppe sein —, das ist, daß ein größeres Vertrauen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen herrscht, als es manchmal bei diesen Mißhandlungen sich zeigt.
Darin sehe ich den allergrößten Fehler; denn auf Vertrauen zwischen Vorgesetzten und Untergebenm ist überhaupt das ganze Verhältnis bei uns aufgebaut.
Sie können ein Beschwerderecht machen, welches Sie wollen, es wird immer umgangen werden können und umgangen werden.
Sie werden nur zu guten Resultaten kommen, wenn allerseits immer betont wird: habe Vertrauen zu deinen Vorgesetzten und (O) wende dich an sie in jeder Not und bei jeder Gelegenheit!
Deshalb ist es mir hier immer sehr unangenehm und berührt mich äußerst niederziehend, wenn gesagt wird, von welcher Seite es auch kommen mag: das Beschwerderecht nützt überhaupt nichts, die Vorgesetzten kümmern sich ja nicht um ihre Untergebenen, sie haben kein Interesse!
Und doch muß jeder wissen, der die Armee nur einigermaßen kennt, daß ein größeres Interesse für die Leute, wie es bei uns die Offiziere, insbesondere die Kompagniechefs, haben, nirgendwo besteht und nirgendwo bestehen kann; denn der Kompagniechef ist gewohnt, seine eigenen Geschäfte in den Hintergrund zu stellen und in erster Linie die seiner Kompagnie im Interesse der Ausbildung und im Interesse seiner Leute treu und redlich zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat einige Grundzüge dargelegt, die er empfiehlt, um eine neue Beschwerdeforderung aufzustellen.
Er hat in betreff unserer Beschwerdeordrung zunächst angeführt die Motte eines höheren Militärs.
Sie sollen gefallen sein im Jahre 1902.
(Zuruf links.)
Also 1892!
Nun, meine Herren, dann passen diese Worte auf unsere jetzige Beschwerdeordnung allerdings gar nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn unsere Strafordnung, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) selbst angeführt hat, stammt aus dem Jahre 1894, und diejenigen tiefen Mängel, die ich anerkenne, die die frühere Beschwerdeordnung besaß, find durch die neue Beschwerdeordnung doch vollkommen oder wenigstens zu einem sehr großen Teil beseitigt.
Was man von einer Beschwerdeordnung fordern muß, das ist unter allen Umständen, daß die Schranke zwischen dem Soldaten und seinem nächsten Vorgesetzten, (o) dem Kompagniechef, nicht besteht.
Sie bestand in der alten Ordnung, indem der Soldat sich nicht bet seinem Kompagniechef direkt beschweren konnte, sondern erst die anderen Instanzen mit seiner Beschwerde durchlaufen mußte.
Diese Schranke ist niedergerissen, und der Soldat kann sich jeden Tag und jede Stunde, wo es sei, an seinen Kompagniechef mit seiner Beschwerde wenden.
Das war der erste Punkt, den der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgetragen hat; er ist bereits in unserer Beschwerdeordnung vorgesehen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meinte ferner, es müsse fortgesetzt eine Belehrung durch den Kompagniechef stattfinden.
Das ist auch bereits der Fall, meine Herren.
Jeder Kompagniechef belehrt seine Leute, daß sie sich beschweren sollen, klärt sie über ihre, wie Sie sagen, sogenannten Rechte auf, er weist darauf hin, daß sie sich nicht schlagen, nicht stoßen, nicht mißhandeln lassen, daß sie sich vertrauensvoll an ihn wenden sollen.
Also, meine Herren, diese weise und gute Maßregel, die nur geeignet ist, das Vertrauen zu heben, besteht; eine solche brauchen wir nicht mehr einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sprach weiter von Meldung an den kommandierenden General, Versetzung zu anderen Truppenteilen.
Ich glaube, meine Herren, daß man sich auf derartige Dinge niemals einlassen kann; denn, ich meine, es müßte denn doch die Autorität der Vorgesetzten erheblich geschädigt werden, wenn man den Soldaten sagte: du mußt dich, wenn du dich beschweren willst, an den kommandierenden General wenden, aber zu allen anderen Vorgesetzten darfst du kein Vertrauen haben.
Meine Herren- wo soll denn da überhaupt die Disziplin, das Vertrauen, die Zucht und Ordnung bleiben!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 36.
März 1906.
2449 (v. Einem.)
(L) Also, meine Herren, ich möchte meinen, derartige Vorschläge sind in der Tat nicht von einem Soldaten gekommen, und der Soldat muß doch auch bis zu einem gewissen Grade bei derartigen Dingen gehört werden.
Nun, meine Herren, soll schließlich auch noch eine Meldung über diejenigen Vorgesetzten erfolgen, welche nicht beaufsichtigt haben.
Ja, meine Herren, diese Meldung erfolgt, und wenn Sie auch immer wiederholen, der Paragraph des Strafgesetzbuches, der diesen Gegenstand behandelt, käme überhaupt nicht in Frage, so muß ich das auf das allerbestimmteste leugnen.
Bei jeder Gelegenheit wird kein Vorgesetzter, kein Oberst, kein Gerichtsherr es jemals versäumen, gründlich zu prüfen: liegt hier tatsächlich ein Fall vor, wo der Vorgesetzte in der Beaufsichtigung nicht seine Pflicht getan hat
Aber, meine Herren, ich möchte noch eins erwähnen.
Wenn nachgewiesen wird, daß nicht beaufsichtigt war, so wird bestraft.
Aber, meine Herren, können Sie andererseits bestrafen, wenn nur nachgewiesen wird, daß der Vorgesetzte sich in dem Unteroffizier oder in dem Mann, den er befördert hat, getäuscht hat
Das glaube ich nicht, und das sind gerade diejenigen Fälle, wo so außerordentlich viele Mißhandlungen vorkommen, wenn man Leute befördert zu Unteroffizieren, die in der ersten Zeit ihres Unteroffiziertums mißhandeln, die Leute drücken und schlecht behandeln und die von einem Übermut sind, der manchmal ohnegleichen ist, den man gar nicht versteht, und von Schlechtigkeit dazu.
Da hat sich der Vorgesetzte getäuscht.
Aber ein solcher Mann bietet auch manchmal durch die ganze List, die er in sich trägt, die Möglichkeit, den Vorgesetzten trotz aller Überwachung zu täuschen; und ich glaube, einen Vorgesetzten, der auf diese listige und hinterlistige Weise getäuscht ist, können Sie niemals zur (W Strafe heranziehen.
Meine Herren, ich möchte diese Mißhandlungsangelegenheiten schließen mit der Bitte, aus der Statistik, die ich gegeben habe, ersehen zu wollen, daß die Armee in der Tat mit allen ihren Kräften daran arbeitet, diese Mißhandlungen auszurotten.
Es ist wirklich für jeden, der es gut meint mit der Armee, tief traurig, wenn er immer wieder in den Zeitungen lesen muß von solchen schweren, brutalen Mißhandlungen, die ein deutscher Soldat ertragen muß und ertragen hat.
Nichts schadet der Armee im Auslande so als wie gerade diese Mißhandlungen.
Zuschriften, die ich bekommen habe, haben mich vielfach darauf hingewiesen.
Aber ich glaube, es kann auch viel geschehen, um diesen Mißhandlungen vorzubeugen, wenn alle diejenigen, die mit der Erziehung der Jugend etwas zu tun haben, darauf hinwirken, daß sie veredelter, versittlicht, sittlicher erzogen wird, als das heut vielfach geschieht.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Eine große Bewegung, die viele Kreise beherrscht, hat nach meiner Überzeugung uicht kultivierend, nicht versittlichend, nicht veredelnd gewirkt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und gerade die dieser Bewegung nahestehende Presse hat durch ihren Ton, durch ihre Roheit, durch ihr Schimpfen vielfach dazu beigetragen, die Gemüter zu verwildern und zu verrohen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir dafür sorgen, daß eine bessere Erziehung, bessere Lebens- und Umgangsformen überall zum Ausdruck und zum Durchbruch kommen, dann werden wir zweifellos auch noch viel rapider diese Mißhandlungen hier zurückgehen sehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Graf zu StolLerg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen, welche wir heute anläßlich des Militäretats zum so und so vielten Male haben, lassen es mir geraten erscheinen, an dieser Stelle des Mannes zu gedenken, dessen 150.
Geburtstag am 12.
November 1905 begangen wurde, Scharnhorst.
Scharnhorst war der größte Armeereorganisator, den Preußen je gehabt hat.
(Bravo!
rechts.)
Scharnhorst war im Jahre 1806, dessen hundertjährige Wiederkehr in diesem Jahre ich darf nicht sagen: gefeiert wird, als Preußen zerschmettert und gedemütigt am Boden lag, einer derjenigen, die zeigten, was in ihnen steckte.
Seinen damaligen Leistungen hatte er es mit an erster Stelle zu danken, daß, als nach dem schmachvollen Frieden von Tilsit Preußen gezwungen wurde, andere Grundlagen für sich zu schaffen, er an die Spitze jener Reorganisationskommission gestellt wurde, welche die neue preußische Armeeorganisation schuf, die heute noch in ihrer Grundlage die Organisation der Armee bildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Scharnhorst ist damals viel weiter gegangen, als die Armee es heute zeigt.
Die besten Gedanken Scharnhorsts sind leider nicht zur Ausführung gekommen, oder sie sind nachher verhunzt oder verschlechtert worden, als die bösen Zeiten für Preußen vorbei waren, und man vergessen hatte, was die Jahre von 1807 bis 1813 dem Staate gebracht hatten.
Wäre die Scharnhorstsche Armeereorganisation in vollem Umfange die Grundlage der deutschen Heeresorganisation geworden und geblieben: ich habe die feste Überzeugung, wir würden über eine Menge von Vorkommnissen und Zuständen uns nicht zu beschweren haben, die wir heute fortgesetzt zur Sprache (v) bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer Organisation, der die Ideen Scharnhorsts zu Grunde liegen, wäre es meines Erachtens unmöglich, daß jemals das Militärmißhandlungssystem einen solchen Umfang in der Armee angenommen hätte, wie es tatsächlich der Fall ist.
Darauf war in erster Linie das Augenmerk Scharnhorsts gerichtet, daß die schauderhaften Zustände, die bis 1807 die vollständigste Sklaverei der Mannschaften bedeuteten, beseitigt wurden.
In erster Linie war auch sein Augenmerk darauf gerichtet, daß jeder tüchtige Mann, einerlei, woher er stamme, der das nötige Zeug zum Offizier in sich hatte, auch die Ofstzterskarriere geöffnet bekam.
(Sehr richtig!
links.)
Er, der deutsche Ausländer, der Bauernsohn hatte am eigenen Leibe erfahren, und er hatte das Beispiel der französischen Revolutionsarmee, das Beispiel eines Napoleon vor sich —, was es bedeutet, wenn in einer Armee, wie in jedem vernünftigen und gerecht geleiteten Staatswesen der Grundsatz gilt: jeder an die Stelle, wohin er nach seinem Charakter und seinen sonstigen Eigenschaften paßt.
(Sehr richtig!
links.)
Und so beseitigte er was als für unmöglich in jener Zeit galt den Kastengeist, die gesamten veralteten Grundsätze, die damals über die Zulassung zum Offizierkorps Geltung hatten.
Meine Herren, es hat mich eigentümlich angemutet, als ich gestern Abend in einer Berliner Zeitung las, daß ein junger Kaufmann in Sachsen, der die Maturität bestanden und sich als Offiziersaspiraut bei einem Regiment in Chemnitz gemeldet hatte und dort angenommen worden WM, nach einiger Zeit die Antwort erhielt: für 2450 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Bebel.)
1 ''(L.) Sie ist kein Platz vorhanden.
Als er den Gründen nachging, die zu diesem veränderten Beschluß geführt hatten, erfährt er, die Ursache solle darin liegen, daß sein Vater ein offenes Ladengeschäft habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das disqualifiziert ihn zum Offizier, das ist nach gegenwärtiger Auffassung eine sozial unwürdige Stellung, deswegen eignet er sich nicht zur Offizierskarriere.
Wenn nach hundert Jahren, nachdem erst die Durchführung der Prinzipien eines Scharnhorst den alten Schutt und Wust, der in der preußischen Armee vorhanden war und der sie nach Jena geführt hatte »weggeräumt hatte, derselbe heute wieder vorhanden zu sein scheint, dann, fürchte ich, können wir der Zukunft keineswegs mit der Ruhe und Sicherheit entgegengehen, wie das damals Scharnhorst und seine Freunde auf Grund der neuen preußischen Heeresorganisation vermochten.
Meine Herren, Scharnhorst war auch Vertreter der Milizidee.
Scharnhorst war der Meinung, erst durch die Miliz sei in Frankreich und England der militärische Geist der Nationen geweckt, und ein lebhafter Enthusiasmus für die Unabhängigkeit des Vaterlandes erzeugt worden, und nur von einer Miliz im großen setzt sein Biograph Lehmann hinzu erwartete Scharnhorst den nötigen Aufschwung.
Man solle alles war einer der Grundsätze, die er in bezug auf die Heeresorganisation verteidigte —, was im Heerwesen als überflüssig und auf den Schein berechnet sich herausstelle, preisgeben, die Soldaten während des Friedens ausschließlich für den Krieg vorbereiten und aus dem Heer ein Werkzeug machen, das leiste, was man von ihm verlange.
Meine Herren, wäre der letztere Grundsatz auch heute in verdeutschen Armee nach allen Richtungen hin geltend, dann wären auch die Militärmißhandlungen in dem Maße, wie sie gegenwärtig existieren, nicht möglich; denn es ist (L) Hauptursache dieser Militärmißhandlungen, daß den Mannschaften, die vollkommen unvorbereitet in das militärische Dienstverhältnis eintreten, viel zu viel zugemutet wird, und zwar eine Menge Dinge, die für die kriegerische Ausbildung nicht notwendig find.
(Sehr richtig!
bet dm Sozialdemokraten.)
Scharnhorst war auch der energischste Vertreter einer obligatorischen Einführung der Jugendwehr; er wollte, daß schon die Schulknaben im gereifteren Alter für die militärische Ausbildung zum Turn- und Schwimmunterricht, zu Marschübungen usw.
nach Möglichkeit herangezogen würden, damit sie, wenn sie eine Reihe von Jahren später zur Armee berufen würden, in einer verhältnismäßig kurzen Zeit das zu lernen imstande seien, was für eine kriegsmäßige Ausbildung notwendig ist.
Aber mehr als eine kriegsmäßige Ausbildung verlangte er nicht.
Ich glaube, Scharnhorst würde sich heute im Grabe umdrehen, wenn er einmal ein Garderegiment den heutigen Parademarsch ausführen sähe.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Ja gewiß, Herr Kriegsminister, ich bin überzeugt, das würde seiner Auffassung von militärischer und kriegerischer Ausbildung in gar keiner Weise entsprechen.
Und noch etwas anderes, Herr Kriegsminister, wäre unter der Herrschaft Scharnhorst'scher Ideen unmöglich ich komme später noch darauf —, daß wir noch immer über den Duellunfug uns unterhalten müssen.
Wenn der Scharnhorst'sche Geist noch in der deutschen Armee herrschte, würde das Duellwesen in derselben längst beseitigt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Duellunfug war einer der ersten Mißbräuche, die Scharnhorst mit aller Entschiedenheit bekämpfte.
Meine Herren, ich stehe auch nicht an, zu sagen: wenn die Scharnhorst'schen Ideen heute in der deutschen Armee im vollsten Maße Geltung hätten, stände wahrscheinlich auch Freitag den 30.
Marz 1906. die Sozialdemokratie etwas anders zu unseren militärischen (v) Einrichtungen, als das gegenwärtig der Fall ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist leider bis heute der einzige Staat die Schweiz, der, wenn auch nicht voll, doch annähernd dem System in seiner militärischen Organisation Rechnung trägt, das damals Scharnhorst verlangte.
Ich bedaurc lebhaft, daß man gegenwärtig, wo man sich in der Schweiz mit einer neuen Organisation beschäftigt, zwar die militärische Ausbildung der Jugendwehr wieder ins Programm genommen hat, aber übersah, sie obligatorisch zu machen; denn dann erst würde das Milizsystem das sein, was es sein soll.
Meine Herren, wenn Sie vielleicht kommen und sagen und ich höre schon, daß mir diese Antwort gegeben werden wird —: du forderst Einrichtungen und Zustände, die längst überholt sind, es ist nicht daran zu denken, daß den heutigen Anforderungen, die an den Soldaten gestellt werden, ein Milizsystem auch nur entfernt Rechnung tragen könnte, dann rufe ich Ihnen ins Gedächtnis, daß die Scharnhorstsche Militärorganisation den Zweck hatte und ihn auch erreichte, gegen den größten Kriegsmeister aller Zeiten, gegen einen Napoleon I. ins Feld geführt zu werden, und daß sie es vermochte, diesen ersten Kriegsmeister aller Zeiten auch zu schlagen.
Wenn also das System, das Scharnhorst von 1807 bis 1813 zur Durchführung brachte, diese großartige Aufgabe zu lösen imstande war, dann müssen Sie erst nachweisen, daß die Epigonen eines Napoleon mit demselben System nicht ebenso gut zu schlagen wären.
Es ist vor einigen Tagen bei der Erörterung Werden südwestafrikanischen Aufstand lebhaft erörtert worden, ob die deutschen Truppen allen kriegerischen Ansprüchen Genüge geleistet hätten.
Mein Freund Ledebour hat sich energisch gegen die Unterstellung verwahrt, daß wir nicht anerkennten, daß die deutschen Truppen in jenem Feldzug (v) alle Strapazen, alle die großen Ansprüche, die an ihre Leistungsfähigkeit gestellt wurden, und die Opfer, die sie zu bringen hatten, im höchsten Maße geleistet haben.
Aber, meine Herren, eine andere Frage, die vielleicht nicht von uns Laien beantwortet werden kann, ob die militärischen Leistungen dem entsprochen haben, was man hätte erwarten können, wird von Sachverständigen etwas anders beantwortet, als wir sie in jenen Tagen von seiten des Herrn Obersten v. Deimling haben beantworten hören.
Ich habe hier einen Artikel vor mir von dem bekannten Oberst Gädke, den er im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, daß der NaMe des Oberst Gädke in Ihren Ohren keinen guten Klang hat (sehr richtig!
rechts) und namentlich auch nicht in den Ohren der Militärverwaltung, gebe ich zu.
Er hat Ihnen eben allerlei unangenehme Dinge gesagt.
(Nein!
nein!
rechts.)
—Bitte!
Er hat Ihnen allerlei unangenehme Dinge gesagt in seinen Kritiken.
Er und der Freiherr v. Guhen sind, ich möchte sagen, die beiden einzigen entlassenen Militärs, die überhaupt noch wagen, ernsthafte Kritik an militärischen Einrichtungen zu üben, nachdem man vor zwei oder drei Jahren durch die bekannte Verordnung, die erlassen wurde, die Herren z. D. und a. D. bewogen hat, künftighin ihre Federn möglichst zurückzuhalten und keine unangenehme und unbequeme Kritik mehr zu schreiben.
Der Oberst Gädke führt in diesem Artikel aus: Im Dulden und Ertragen waren unsere Truppen bewundernswürdig, ob ihre Führung Md ihre Leistungen zur Erreichung des Kriegszwecks das i Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2451 (Bebel.)
O) 1 gleiche unbedingte Lob verdienen, steht auf einem und nemeine Schimpfen, das namentlich auf den Kasernen- (6) anderen Blatte.
Wenn man meint, daß das Höfen seine Hauptbrutstätten hat, beseitigt wird, daran deutsche Heer dort unten viel Gelegenheit gefunden I denkt ernsthaft in der Militärverwaltung niemand.
Die habe, zu lernen, so wird man das besonders in Herren wissen zu gut, daß das etwas ist, was zu beseitigen dem Sinne gutheißen können, daß man am nahezu an die Unmöglichkeit grenzt, meisten aus seinen Fehlern lernen kann.
1 Ich möchte nunmehr eine Anfrage an den Herrn (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Kriegsminister richten.
Ich habe gelesen, daß die neuen Weiter meint er, es würde sich in erster Linie empfehlen, Felduniformen, die früher schon probeweise auch einmal gerade auf Grund der Erfahrungen, die jetzt wieder in der Budgetkommission vorgestellt wurden, gegenwärtig in Südwestafrika gemacht worden seien, die individuelle Er- der Einführung begriffen sind, und daß mehrere Regimenter ziehung unserer Leute zu bewußten, selbsttätigen Einzel- mit derselben ausgestattet sind.
Ich möchte nun fragen.
kämpfern mehr noch als bisher zu befördern.
1 für den Fall, daß diese neue Felduniform sich bewährt (Heiterkeit am Bundesratstisch.)
1 und eingeführt wird, wird dann daran gedacht, die gegen— Meine Herren, die Herren von der Militärverwaltung wältigen Dienstuniformen abzuschaffen, oder soll die Feldlachen über derartige Kritiken, sie sind darüber erhaben, uniform neben der gegenwärtigen, sagen wir einmal Aber das war im Jahre 1806 genau so.
1 Friedensuniform, bestehen bleiben
So sehr ich die Ein (Lebhafte Zustimmung links.)
1 führung einer neuen Felduniform, die alles Glänzende und Damals wurde auch jeder, der es wagte, an den mili- Blitzende ausschließt, also dem Soldaten im Kampf eine Mischen Einrichtungen zu tippen, verhöhnt und verspottet, größere Sicherheit gegenüber dem Feinde in bezug auf Napoleon der war damals in den Augen der preußischen sein Leben und seine Gliedmaßen gewährt, begrüße, wäre Gardeoffiziere ein elender Kerl, mit dem würden sie so es eine böse Sache, wenn zwar, der Not gehorchend, eine hieß es kinderleicht fertig.
Als der Krieg erklärt wurde, derartige Felduniform eingeführt würde, auf der anderen wetzten die Gardeoffiziere auf den steinernen Treppen- Seite aber die gegenwärtige Dienstuniform, d. h. die stufen der Häuser ihre Säbel; sie wollten mit dem Kerlchen, Parade- und Prunkuniform, beibehalten würde, sodaß das dem Korsen schon fertig werden.
Na ja, man ist mit Volk in die sehr fatale Lage kommen könnte, zwei verihm fertig geworden aber fragt nicht, wie!
Sie haben schiedene Uniformierungen bezahlen zu müssen
Das hieße, das Wiederkommen verlernt.
Ich meine, man sollte der- das Volk mit doppelten Ruten peitschen, artige Kritiken, auch wenn sie von den Herren unange-1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
nehmen Persönlichkeiten ausgehen, die nötige Beachtung Ich meine: wird die gegenwärtig probeweise eingeführte schenken, dies um so mehr, 1 wenn z.
B.
1 auch in den Er-1Uniform1als praktisch und zweckmäßig angesehen, so örterungen über die letzten Mannöver, 1 die wir hatten, 1 hat sie maßgebend zu sein für die Uniformierung einer der bekanntesten englischen Militärberichterstatter überhaupt.
Alsdann wäre die unzweckmäßige und nach unter anderem schreibt, er komme zu der Ansicht, jeder Richtung gegenüber der gegenwärtigen Gestaldaß die Deutschen weder1aus1dem1südafrikanischen1tung der Kampfesweise durchaus verfehlte Uniformierung noch aus dem russisch-japanischen Kriege etwas gelernt vollständig zu beseitigen, ohne Rücksicht auf Tradition (L) hätten.
Er spricht namentlich seine Überraschung Hinsicht- oder auf irgend welche Liebhaberei.
Alsdann muß (o) lich der gänzlich fehlenden Rücksichtnahme auf Verluste, die bei weitem einfachere, billigere und praktischere die infolge der Beibehaltung dichter Formattonen, der Uniform als die ein für allemal zu tragende angesehen immer mehr wachsenden Treffsicherheit und des sich ständig werden.
Diese Frage ist sehr wichtig; sie ist eine ernste vergrößernden Volumens des Geschütz- und Gewehrfeuers Budgetfrage.
Wäre die Absicht vorhanden, eine doppelte notwendigerweise erwachsen müssen.
Noch auffälliger als Uniformierung künftighin anstelle der gegenwärtigen beibei der Kavallerie sei bei der Infanterie so erklärt zubehalten, so würde das eine erhebliche Mehrausgabe der englische Berichterstatter der Mangel an Tendenz bedeuten.
zur Deckung, der mit Rücksicht auf die weithin sichtbaren Ein anderer Punkt, den ich erörtern möchte, für den Uniformen geradezu verhängnisvoll werden könne.
Es ich aber die Antwort schon im voraus weiß, ist der, ob ist nicht das erste Mal und wird nicht das letzte Mal bei Einführung einer neuen Exerziervorschrift, die bereits sein, daß ich mich auf derartige auswärtige Stimmen erlassen ist oder im Begriff ist, erlassen zu werden, und in bezug auf die Kritik der Armee beziehe.
Es bleibt die eine Reihe von Erleichterungen in bezug auf die Ausuns, die wir Laien sind, nichts anderes übrig, als solchen blldung enthalten soll, der gegenwärtig geltende ParadeStimmen Gehör zu verschaffen.
Aber, meine Herren, marsch beibehalten wird.
Meine Herren, in diesen Tagen wenn man erwägt, daß die Leute, die derartiges schreiben, ist eine Schrift: „Oetsrum oengso ''des bekannten Freinicht Feinde Deutschlands sind, daß es sich um eine Herrn Kurt v. Guhlen erschienen, die sich wieder gegen die objektive Berichterstattung und um eine objektive Kritik Beibehaltung des Parademarschs in der Armee enthandelt, dann, meine ich, haben wir auch als Volks- I schieden ausspricht.
Übrigens ist ja der gegenwärtige Vertreter alle Veranlassung, unsere Augen offen zu halten Parademarsch der Schrecken aller Physiologen und Arzte; und das, was wir dort hören, gewissenhaft zu prüfen.
denn er ist so vernunftwidrig, wie es nur gedacht werden (Sehr richtig!
links.)
1 kann.
Es war ferner eine der Bestrebungen, die Scharnhorst, 1 (Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gneisenau usw.
damals zu verwirklichen trachteten, daß I Meine Herren, ich bin selber nie Soldat gewesen; aber sie nicht nur die Prügelstrafe aus der Armee verbannten wenn der Zufall will, daß mir hier Unter den Linden und körperliche Gewalttaten der Vorgesetzten gegen Unter- oder in der Wilhelmstraße eine Wacheablösung oder ein gebene auf das strengste bestraften.
Nein, meine Herren, Wacheaufzug begegnet, und es kommt der Mannschaft man ging sogar in jener Zeit so weit, wie man es selbst ein Offizier entgegen, worauf das entsprechende Komheute, 1906, also ein volles Jahrhundert später, nicht für mando erschallt, und dann auf einmal die Soldaten mit ausführbar zu halten wagt.
Scharnhorst und seine mili- aller denkbaren Wucht mit ihren Sohlen auf das Pflaster tärischen Freunde in der Reorganisationskommisston ver- hauen, daß es dröhnt, dann machen einem die Leute, die boten auch den Gebrauch von Schimpfwörtern.
1 bis in die äußerste Faser ihres Körpers zittern und beben, (Hört!
hört!
links.)
1 einen geradezu bejammernswerten Eindruck.
Wir denken heute nur daran, wie man die körperlichen (Sehr richtig!
bet de« Sozialdemokraten.
Mißhandlungen fernhalten kann.

Daß auch das rohe Lachen rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
1« t1336 2452 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Bebel.)
() Bejammernswert ist vielleicht noch der günstigere Austzruck; denn bei dem Chinafeldzug vor fünf Jahren haben in Shakighai die fremden Truppen gelacht, als sie die Deutschen ihren Parademarsch machen sahen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Parademarsch in vernünftige Grenzen gebracht würde, d. h. der Körperkonstitution des Menschen angepaßt würde und dieser sollten alle militärischen Übungen angepaßt sein —, würde ein sehr bedeutendes Maß von Zeit und Kraft gespart werden und damit Arger, Mühe und Mißhandlungen aller Art, die gerade durch die Ausbildung zum Parademarsch herbeigeführt werden.
Ich glaube, sogar die Zeit, die auf die Erlernung des Parademarschs verwendet wird, ist größer als die auf die kriegerische Ausbildung verwandte Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine kurze Spanne Zeit war ich des Glaubens, daß nach dieser Richtung hin in der obersten Leitung der Armee eine andere Anschauung Platz gegriffen habe.
Ich las nämlich im Mai v. I. anläßlich einer Revue, die der oberste Kriegsherr in Straßburg vorgenommen hatte, eine kurze Rede, die er im Offizierkasino nach der Parade hielt, die so gelautet haben soll: Der Parademarsch Meines Regiments war nicht gerade berühmt; aber Ich habe beide Augen zugedrückt, weil man mit dem Parademarsch nicht den Feind schlägt.
Das haben die Japaner gezeigt, die keine gute Parade machen, aber gut marschieren und kämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich das las, sagte ich mir: das ist einmal eine ganz außerordentlich vernünftige Ansicht (große Heiterkeit); das ist ja, was du schon seit Jahren verlangt hast; das (L) wird eine sehr erhebliche Reform in der militärischen Ausbildung bedeuten.
Aber einige Monate später las ich eine andere Rede.
Das war im September desselben Jahres, nachdem die Garderegimenter eine große Parade nach den Manövern wohl gehabt hatten.
Darin hieß es: In Anbetracht der vorzüglichen Leistungen Meiner Garderegimenter beabsichtige Ich, denjenigen gerichtlich bestraften Mannschaften des zweiten und dritten Jahrgangs, sofern solche sich nach Verbüßung ihrer Strafe gut geführt haben, das Nachdienen ihrer Strafzeit auf dem Gnadenwege zu erlassen.
Die Herren Regimentskommandeure werden ersucht, die in Betracht kommenden Mannschaften umgehend namhaft zu machen.
Diese Ausführungen weichen allerdings wesentlich von denen ab, die einige Monate früher laut geworden sind.
Ich bedaure lebhaft, daß in so kurzer Zeit ein so rascher Wechsel in den Anschauungen der maßgebenden militärischen Instanz eingetreten ist.
Meine Herren, ich würde heute kaum Veranlassung genommen haben, auf die Duellfrage einzugehen, wenn nicht die Erörterungen eingetreten wären, zu denen namentlich der Herr Abgeordnete Spahn Veranlassung gegeben hat.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Spahn von seiner Anfrage die zuständigen Instanzen im voraus informiert hat; sonst wäre die Antwort, die er auf seine Anfrage erhielt, nicht so rasch und schriftlich erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestehe aber, daß, wenn etwas höchst unbefriedigend war und ich füge hinzu: auch unbefriedigend sein mußte —, so die Erklärung des Herrn Kriegsministers!
Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Kriegsminister in der Sitzung vom b.
Januar d. I. in bezug auf das Duell hier im Hause abgegeben hat, und die Erklärung, die er im Aufträge und namens des Herrn Reichskanzlers vortrug, können durch keine Erklärungen irgendwie abge- (o) schwächt oder geändert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Spahn mag das Bedürfnis gehabt haben, eine Abschwächung dieser Erklärung herbeizuführen.
Er als einer der höchsten Richter der Monachie mußte sich sagen, welchen außerordentlich peinlichen Eindruck jene schriftliche Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die mündlichen Ausführungen des Herrn Kriegsministers im Lande machen mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Es war sehr stark, wenn der erste Beamte des Reiches vor dem Reichstag klipp und klar erklärt: das Duell ist zwar verboten, das Duell verstößt wider göttliche und menschliche Gesetze, aber in der Armee ist das Duell nicht zu beseitigen.
„Solange der Zweikampf in weiten Kreisen noch als ein anerkanntes Mittel zur Wiederherstellung der verletzten Ehre gilt, kann auch das Offizierkorps in seinen Reihen kein Mitglied dulden, das nicht bereit ist, gegebenenfalls mit der Waffe für seine Ehre einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
rufen die Herren von der Rechten.
Gut, das ist offen und ehrlich gesagt, wie sie denken.
Aber, meine Herren, im Widerspruch steht dies mit unseren Gesetzen, die in erster Linie der erste Beamte des Reiches, der Reichskanzler, zu beachten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich mit seiner Erklärung vor Deutschland und der ganzen Welt in den offenbarsten Widerspruch mit dem deutschen Strafgesetz gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erklärt: Gesetz ist Gesetz, das geht uns nichts an; der deutsche Offizier hat im gegebenen Falle nach dem Gesetz nichts zu fragen, er hat seinem sogenannten höheren (v) Ehrbegriff Folge zu leisten und sich gegebenenfalls zum Duell zu stellen.
Die Bezugnahme auf die Kaiserliche Verordnung vom 1.
Januar 1897, die ich hier vor mir liegen habe, und die Auseinandersetzungen, die der Herr Kriegsminister im Auftrag des Herrn Reichskanzlers mit möglichst viel Worten und in größter Breite hier vorgetragen hat, ändern an dem wirklichen Stand der Dinge gar nichts (sehr richtig!
links), ebenso wenig wie die Schlußworte, daß man bestrebt sein würde, prinzipiell allmählich das Duell zu beseitigen.
Nun, meine Herren, unter gewissen Umständen muß der Offizier sich einem Duell unterwerfen, oder er läuft Gefahr, den glatten Abschied zu erhalten, wie das in dem am 15.
Januar hier ausdrücklich behandelten Fall geschehen ist.
Mit keinerlei Erklärung ist auch die Ausführung des Herrn v. Einem am 15.
Januar wegzudisputieren, in der es heißt: Das weiß jeder, daß er, wenn er zum Duell greift, gegen göttliche und menschliche Gesetze durchaus verstößt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Gewiß!
Nun, meine Herren, was den Verstoß gegen die göttlichen Gesetze anlangt, so soll man demjenigen, der aus Gewissenszwang oder um seine Ehre unter keinen Umständen antasten zu lassen, dagegen verstößt, es überlassen, wenn er gläubiger Christ ist, sich mit seinem Gotte selbst abzufinden.
Da haben Dritte nichts hereinzusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie vertragen sich diese Ausführungen mit der heute gehörten Erklärung
Und außerdem, stehen diese Erklärungen des Herrn Kriegsministers nicht mit einer anderen Behauptung in Widerspruch
Ist dieser Staat, wie auch Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2453 (Bebel.)
M der Kriegsminister behauptet, ein christlicher Staat, gelten in diesem Staate christliche Grundsätze, dann kann unter keinen Umständen zugelassen werden, daß in diesem christlichen Staate jemand auf eigene Faust, nach eigenem Ermessen, geduldet und gebilligt von der Staatsgewalt, diese christlichen Staatsgrundsätze verletzt.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine derartige Verletzung hätte die Staatsgewalt aufzutreten, während im Gegenteil von ihr gebilligt und damit zugegeben wird, daß höher als alle Staatsgesetze, höher als alle christlichen Staatsgrundsätze, höher als alle religiösen Überzeugungen der falsche Ehrbegriff steht.
(Sehr richtig!
links.)
Unter gewissen Umständen bleibt kein anderes Mittel für den Offizier, seine Ehre zu reparieren, als daß er seinen Gegner zuni Duell fordert.
Das bleibt an der Staatsgewalt, an dem Herrn Reichskanzler hasten, er kann machen, was er will; die Tatsache wird er nicht aus der Welt wegbringen, daß er durch seine Erklärung sich mit allen bestehenden Gesetzen der Moral, der herrschenden Religion und des Staats in Widerspruch gesetzt hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der oberste Reichsbeamte derartige Maßnahmen sich erlaubt, so hat jeder andere im Staate dasselbe Recht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), seine Auffassung der Dinge, seine Moralbegriffe, seine Staatsbegriffe als gerechtfertigt erscheinen zu lassen und sich über das Gesetz hinwegzusetzen.
Welche Wirkungen eine derartige Erklärung erzeugt und erzeugen muß, haben wir wenige Tage nach jener Erörterung hier im Reichstag in Dresden erlebt.
Gegen Ende Januar war in Dresden vor dem dortigen Landgericht eine Gerichtsverhandlung, in der ein Herr und sein zukünftiger Schwiegersohn, ein (6) Student, als Kläger vor dem Gericht standen.
Was der Gegenstand des Streites zwischen beiden war, ist gleichgültig; aber sehr bezeichnend ist, daß der Landgerichtsdtrektor Bockwitz, der die Verhandlung leitete, dem Studenten gegenüber äußerte, er begreife nicht, warum er angesichts der schweren Beleidigung durch seinen künftigen Schwiegervater denselben nicht zum Duell gefordert habe.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn bereits an der Stelle, wo Recht und Gesetz von Amts wegen gewahrt werben soll, ein Richter es fertig bringt, in dieser Weise seiner Verwunderung Ausdruck zu geben und Ratschläge, wider das Gesetz zu handeln, zu erteilen, so ist das ein Maß von Demoralisation unserer öffentlichen Zustände, wie es schlimmer nicht sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das muß beachtet werden: ein sehr großer Teil unserer Richter sind Reserveoffiziere und könnten nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers das nicht mehr sein, wenn sie gegebenenfalls nicht bereit sind, sich zu duellieren.
Nun wird freilich keiner gefragt, ob er diese Meinung habe; man läßt die Sache hingehen, man läßt es auf eine Probe ankommen.
Wenn die Probe kommt und er sie nicht besteht, dann fliegt er als Reserveoffizier und, ich fürchte sehr, auch bald als Richter.
Jedenfalls ist hier ein Widerspruch vorhanden mit der bestehenden Staatsordnung, wenn Männer, die amtlich berufen find und auf ihren Eid hin berufen werden, Recht und Gesetz zu wahren und Recht zu sprechen, bei Gelegenheit Außemngen machen, wie sie in dem vorliegenden Fall gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann auf einen andern Fall zu sprechen kommen- Es haben seit geraumer Zeit in der Presse Erörterungen stattgefunden, wonach anläßlich eines wich- (6) tigeren Ereignisses im preußischen Königshaus 10 Millioüen Mark gesammelt und dem obersten Kriegsherrn übergeben worden seien zu dem Zweck, um hilfsbedürftigen Offizieren unter die Arme zu greifen, damit dasjenige Element im Staate, das durch seine soziale Lage nicht die nötigen materiellen Mittel habe, um standesgemäß in der Armee auftreten zu können, dadurch unterstützt wird.
Meine Herren, wenn der Staat, das Reich an seine Beamten und Offiziere, kurz an alle diejenigen Männer, die im Reichs- oder Staatsdienst stehen, Gehalt zahlt, ist die selbstverständliche Voraussetzung bei der Volksvertretung wie bei den Regierungen, daß das gezahlte Gehalt den Leistungen der betreffenden Personen entspricht, und daß es genügend ist, um den Leuten diejenige soziale Stellung zu ermöglichen, in die sie gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man für andere Beamte als Offiziere derartige Fonds sammelt, fällt keinem Menschen ein!
Aber die Tatsache an sich ist so wichtig, daß wir wissen müssen, ob es wahr ist, was behauptet wird, daß von einer Anzahl sehr reicher Börsenherren, die noch dazu in der Mehrzahl dem jüdischen Stamme angehören sollen, die zehn Millionen gesammelt wurden, und diejenigen, die diesen Fonds zufammengebracht haben, für diefe Liebestat geadelt worden sind.
(Unruhe rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das ist eine sehr wichtige Angelegenheit!
Die Mitteilung von den geadelten jüdischen Bankherren wird allerdings auf der rechten Seite nicht gerade einen fehr freudigen Eindruck gemacht haben- (Erneute Unruhe und Zurufe rechts.
Heiterkeit und fehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei der Gesinnung und Stimmung, die Sie auf der Rechten dem Judentum im allgemeinen und (v) den Börsenherren im besonderen entgegenbringen, wird Sie das äußerst schmerzlich berührt haben!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite hat diese Sache auf uns insofern einen sehr erheiternden Eindruck gemacht, als damit doch eigentlich für die große Masse die Frage gelöst ist, wieso man eigentlich zum Adel kommt.
(Große Heiterkeit.)
Das ist für viele Leute eine Frage, über die sie sich bisher höchst unklar waren; sie haben immer geglaubt, daß dazu ganz außerordentliche Verdienste um Gott, König und Vaterland nötig seien!
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Nun sehen wir aber gerade in der Gegenwart, daß die Barone, die Grafen und Fürsten dutzendweise geschaffen werden; jeden Tag springt in irgend einer Ecke Deutschlands ein neuer hervor!
(Unruhe und große Heiterkeit.)
Dieses Schauspiel hat von meinem demokratischen Standpunkt aus etwas ungemein Erfreuliches, weil damit der Nimbus, der dem Adel bisher noch in manchen Kreisen des Volkes anhaftete, in hohem Grade zerstört wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist leider wahr, daß in weiten Kreisen der Offizterswelt eine förmliche Verschwendungssucht grassiert; man kann geradezu sagen, daß die Armee für gewisse Kreise der Offizierswelt eine Schule der Verschwendung bildet (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts und Zurufe vom Bundesratstisch), —ich wiederhole, eine Schule der Verschwendung bildet.
Insbesondere ist infolge des großkapitalistischen Elements, das in die Armee eingedrungen ist, in der Offizierswelt ein Aufwand zur Regel geworden, der es einem großen 336 2454 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag dm 30.
März 1906.
(Bebel.)
() Teil der Offiziere, der nicht über die entsprechenden Mittel verfügt, nicht mehr ermöglicht, das sogenannte standesgemäße Leben mitzumachen.
Auch dieser Punkt verdient Beachtung unsererseits.
Es ist allerdings das erkenne ich an wiederholt von seiten des obersten Kriegsherrn vor Verschwendung gewarnt worden.
Es hat mir insbesondere gefallen, daß in einer Rede, die der oberste Kriegsherr im Frühjahr d. I. in Straßburg gehalten haben soll, ausgeführt worden ist, das japanische Offizierkorps sei äußerst tüchtig, und es habe sich auch der japanische Soldat voll bewährt; das russische Offizierkorps dagegen habe vollständig versagt, während der Soldat sich gut gehalten und tapfer gekämpft habe.
Mein Sohn hat mir erzählt, wie die russischen Offiziere sämtlichen Sekt in Kiautschou aufgekauft haben.
Der Feldsoldat muß sich an ein karges Leben gewöhnen und darf nicht an solche Dinge denken.
Aber, meine Herren, wie viel Sekt wird nicht jetzt alle Tage in der preußisch-deutschen Armee getrunken!
Hier ist das Sekttrinken auch schon zu einer üblen Gewohnheit geworden, wofür in sehr vielen Fällen die armen Eltern schwer zu büßen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das sparsame, das genügsame Leben es ist, was in erster Linie den tüchtigen Soldaten macht, dann sollte auch in der deutschen Armee nach dieser Richtung mit Schärfe vorgegangen werden; namentlich sollten die vielen Ltebesmahle und die vielen kostbaren Geschenke, die alljährlich gemacht werden und den Offizieren bedeutende Ausgaben verursachen, nicht nur eingeschränkt, sondern gänzlich beseitigt werden.
Das wäre für das Offizierkorps der Armee eine Wohltat.
(Zurufe.)
Ja, Herr Kriegsminister, ich glaube, Sie leisten (L) Ihrer eigenen Sache keinen Dienst dadurch, daß Sie meine Ausführungen durch Ihr Kopfschütteln beständig bestreiten.
Die Ausführungen, die ich hier mache, sind solches die wiederholt nicht nur von dieser Tribüne gemacht worden find, sondern auch, meine Herren, von sehr sachverständigen Leuten, die Jahre und Jahrzehntelang in der Armee gestanden haben, öffentlich erörtert wurden in Artikeln und Broschüren und mit dem lebhaftesten Bedauern besprochen worden sind.
Diese Zustände bestehen, und da sollte alles daran gesetzt werden, ihnen entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier Ausführungen vor mir, die ein hochgestellter Japaner im vorigen Jahre dem Interviewer eines größeren Blattes gegenüber machte, der ihn fragte, worin nach seiner Auffassung die Hauptursache liege, daß die japanische Armee die russische überall geschlagen habe.
Der hochgestellte Japaner meinte darauf, die bisherigen Siege seien in erster Linie auf die Tüchtigkeit der japanischen Offiziere zurückzuführen, die meist in fast ärmlichen Verhältnissen lebten.
Ein großer Teil davon stamme aus sehr einfachen Landfamilien, sie seien kräftige, an Strapazen und sehr einfache Lebensweise gewöhnte Leute, die es sehr wohl fertig brächten, von ihrem kärglichen Gehalt zu leben, dafür aber auf alle Ansprüche, Vergnügungen und Ausschweifungen sehr leicht verzichteten.
Meine Herren, auch nach meiner Meinung find das Momente, die für die Kriegstüchtigkeit eines Offizierkorps notwendig find.
Ich bin aber der Meinung, daß nach dieser Richtung hin in unserer Armee sehr viel gefehlt worden ist, und daß die Armeeleitung ihr Augenmerk auf diese total veränderten Zustände und Gewohnheiten, die in der Armee Platz gegriffen haben, richten müßte.
Es kommt bei den Geldsammlungen, die ich erwähnte,« och eins in Betracht.
Die Verwendung der gesammelten Gelder entzieht sich der parlamentarischen Kontrolle.
Wir (o) haben gehört, wie auch auf anderen Gebieten derartige Fonds vorhanden sind.
Wir haben insbesondere zu unserer Überraschung gehört, daß in der Kolonialverwaltung die gesammelten Gelder zum Teil in einer Weise verwendet worden find, mit der, wie ich annehme und erwarte, kein einziges Mitglied in diesem Hause einverstanden ist.
Ja, meine Herren, wer gibt uns denn die Garantie, daß das mit den großen Fonds, wie den hier in Frage stehenden, nicht ebenfalls geschieht
Wer gibt uns die Garantie, daß die Fonds in ihrer Verwendung nicht allmählich zu einer Art Korruptionsfonds sich ausgestalten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter allen Umständen widerspricht es allen parlamentarischen Grundsätzen, daß für die Unterhaltung staatlicher, für notwendig anerkannter Einrichtungen der Regierung Mittel zur Verfügung gestellt werden, die sie nach eigenem Ermessen, nach eigenem Gutdünken verwenden kann und verwenden darf.
Meine Herren, ich warne dringend davor, daß der Reichstag sich diesen Zustand der Dinge gefallen läßt.
Wir sind meines Erachtens hier auf einem Wege, der, wenn er weiter gewandelt wird, kein Ende absehen läßt und außerordentliche Konsequenzen haben kann.
Man munkelt schon jetzt, namentlich hier in Berlin, allerlei, wie für die verschiedensten Zwecke die reichen Börsenherren herangezogen werden, und wie dann für ihre Liebesdienste für den einen Titel, für den andern Orden abfallen, wenn die und die Summen gezahlt werden, die dann für die verschiedensten Zwecke verwendet werden ohne jede parlamentarische Kontrolle.
Wo soll das hin, wenn dieser Zustand weitergeht
Ich meine, wir haben allen Grund, uns vorzusehen und energisch dagegen zu verwahren.
Ich komme nunmehr, meine Herren, auf die Militärmißhandlungen zu sprechen.
Es ist nicht meine Absicht, (v) hier eine größere Reihe von Fällen zur Erörterung zu bringen.
Ich habe den Eindruck, daß die Erklärung des Herrn v. Einem, die er bei der ersten Gelegenheit, wo er hier als Kriegsminister vor das Haus trat, abgab, er hoffe, er werde die Mißhandlungen aus der Armee herausbringen, sich erst in sehr geringem Maße erfüllt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne gern an, daß speziell der gegenwärtige Herr Kriegsminister mit ganzer Seele bestrebt ist, die Militärmißhandlungen aus der Armee herauszubringen.
Kein Zweifel, daß auch an der obersten Stelle von jeher das Bestreben gewaltet hat, diese Militärmißhandlungen möglichst zu unterdrücken und womöglich gänzlich zu beseitigen.
Aber, meine Herren, gerade die Tatsache, daß die ersten Autoritäten der Armee wiederholt und seit Jahrzehnten bemüht sind, soweit es in ihren Kräften und Mitteln steht, diese Mißhandlungen zu beseitigen, und daß es trotz alledem nicht möglich gewesen ist, beweist denn doch, in welch außerordentlichem Maße diese Mißhandlungen eingewurzelt sind, und daß es sich hier um ein Übel handelt, dessen Ursachen eigentlich ganz wo anders zu suchen sind, als sie nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu suchen sein sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat auf einen Fall, auf den Fall Schäfer hingewiesen; er hat hervorgehoben, daß dieser Mann, sagen wir einmal, ein durchaus verlumptes Subjekt sei, das schon seinen Eltern schwere Sorgen und Mühen gemacht hat.
Kein Zweifel, daß es derartige Subjekte in der Armee gibt, weil sie auch im Volke vorhanden sind, und werden sie für kriegsbrauchbar erklärt, so kommen sie natürlich in die Armee, und die wenigsten werden imstande sein, selbst unter dem Druck der äußersten Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2435 (Bebel.)
(-V) Disziplin, ihre innere Natur zu unterdrücken und nicht auch das in der Armee zu versuchen, was sie im Privatleben getan haben.
Also zugegeben, daß der Schäfer ein solcher Mann sei, so ist aber in diesem Prozeß doch auch festgestellt worden, daß nach Aussage der Vorgesetzten Schäfer eng gebaut sei, zum Reiten schlecht veranlagt wäre und auch an Lungenblutungen gelitten habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird doch kein Mensch behaupten wollen, daß die Lungenblutungen etwa künstlich herbeigeführt seien, oder daß sie etwa auf seine rohe Natur zurückzuführen seien.
Ich will auf die ihm widerfahrenen Mißhandlungen nicht näher eingehen, aber doch feststellen, daß er mit den Fäusten ins Gesicht geschlagen, mit Füßen getreten, mit Rohrstöcken, Wischstöcken, Karabinerfutteralen, Pferdehalftern mit Kette, Deckengurten, Besenstielen und so fort mißhandelt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist der Mann der widerspenstige Mensch, als welchen ihn der Herr Kriegsminister hier vorführte, dann gibt es doch die militärischen Strafgesetze, dann sind doch die Disziplinarstrafen usw.
vorhanden.
Dafür gibt es aber keine Rechtfertigung, daß der Unteroffizier ihn in dieser furchtbaren Weise mißhandelt, wie das hier notorisch geschehen ist.
Das kann unter keinen Umständen gerechtfertigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe schon oft ausgesprochen, ich begreife, daß einem Unteroffizier, einem Vorgesetzten, der einen unfähigen oder meinetwegen einen rohen Mann zu einem brauchbaren Soldaten in einer gewissen Zeit drillen soll und es bei Aufwendung aller Mühe nicht fertig bringt, die Geduld schließlich mal reißt und er in der Aufregung auch eine Ohrfeige ihm versetzt.
Das kann (W vorkommen; aber da hört es auch auf.
Solche Mißhandlungen, wie sie hier geschildert sind, lassen sich in keiner Weise rechtfertigen, und auch die Ohrfeige oder das Schimpfwort, das fällt, ist straffällig.
Nun aber, meine Herren, kommt ein anderes bei dem Fall Schäfer in Betracht.
Der Herr Kriegsminister sagte, daß er den Offizier, der die Verteidigung wenn ich richtig gehört habe des Angeklagten hatte, hier gesprochen habe.
Da muß ich doch nach den mir vorliegenden Zeitungsberichten diesen Herrn Verteidiger etwas näher charakterisieren.
Das war der Oberleutnant Graf Gersdorff von dem betreffenden Regiment.
Er beantragte, daß Schäfer, der ein schlapper Soldat mit mangelhaftem Ehrgefühl sei, nicht vereidigt werden solle.
Das Gericht beschloß aber entgegen diesem Antrage, den Schäfer zu vereidigen.
Ich will hier bemerken: das Endresultat war, daß gegen den Sergeanten Ahlefeld drei Monate Gefängnis und Degradation beantragt wurden, daß aber auf bedeutend weniger erkannt wurde.
Nun hören Sie aber, wie der Oberleutnant Graf Gersdorff die Verteidigung des Sergeanten führte.
Er sagte: Schäfer ist der eigentlich Schuldige, er hat die Waffe auf sich gerichtet, um sich selbst zu verstümmeln und dadurch sich dem Heeresdienst zu entziehen.
In seinem Regiment sei es schon viermal passiert, daß Leute angebliche Selbstmordversuche gemacht haben.
Hätte man den ersten Mann gleich wegen Selbstverstümmelung vor das Kriegsgericht gestellt, dann wäre der jetzige Fall nicht passiert.
Daß Schäfer zu eng gebaut sei, sei Unsinn.
Nicht das Gebäude des Mannes, sondern Pflichtwidrigkeiten haben verursacht, daß er schlapp im Dienste war.
Schäfer, der sich häufig durch Geldbeträge von seinen Ellern beköstigte, hätte nur unser gutes Kommißbrod essen (6) sollen, dann wäre er schon dick geworden.
(Große Heiterkeit.)
Die gegen die Angeklagten beantragten Strafen wären unerhört und nur darauf zurückzuführen, daß im Kriegsgericht der 8.
Division eine furchtbare Antipathie gegen Unteroffiziere und Gefreite bestehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Eine Ausführung, die veranlaßte, daß der Offizier von dem Gerichtsvorsitzenden zur Ordnung gerufen wurde.
—Der Graf fährt fort: Für das deutsche Vaterland wäre es jammerschade, wenn die deutsche Faust im Arger nicht mal dazwischen fahren sollte.
Wir sind doch keine höhere Töchterschule.
—Also genau so, wie der Herr Kriegsminister vorhin sagte!
(Heiterkeit.)
Die Kürassiere sind alles stramme Bengels, denen es nichts schadet, wenn sie sich einmal eine auswischen oder nur um die Ohren schlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er beantragt schließlich Freisprechung; das Endresultat ist, daß gegen Sergeant Ahlfeld auf 3 Wochen, gegen Morschak auf 6 Wochen und gegen Sukker auf 10 Tage Mittelarrest erkannt wurde.
Ich meine, eine solche Verteidigung ist doch etwas Unerhörtes in der Armee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der oberste Kriegsherr verbietet die Mißhandlungen, es werden strenge Orders gegeben, von dem Beschwerderecht Gebrauch zu machen, der Herr Kriegsminister redet sich die Lungen wund, um uns auseinanderzusetzen (Zuruf große Heiterkeit), wie die Militärverwaltung bestrebt sei, das Beschwerderecht zur Geltung zu bringen und den Mißhandlungen (v) entgegenzutreten und nun kommt ein Oberleutnant, seiner sozialen Stellung nach auch noch Graf, und verteidigt geradezu die Mißhandlungen; er verteidigt, daß geschlagen wird, er findet das ganz in der Ordnung, da sei nichts dabei!
Meine Herren, dann ist das ganze Verbieten, das ganze Drohen gegen Mißhandlungen einfach eine Komödie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll denn jemand noch daran glauben, daß Ernst hinter der Sache ist, wenn ein Offizier vor dem Militärgericht in dieser Weise auftreten und seine Anschauungen in solcher Weise darlegen darf, die dem widersprechen, was Recht ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was der Herr Kriegsminister über den Fall ausgeführt hat, trifft die Sache nicht.
Er kann auch z.
B. unter keinen Umständen den Fall unter die von ihm aufgestellte Theorie subsumieren, den der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) vorhin mitteilte, auf den ich hier aus Anstandsrückstchten auf die Besucher der Tribünen nicht näher eingehen will.
Das war doch auch ein Roheitsfall brutalster Art, für den es keine Entschuldigung gibt.
Aber es sind auch noch andere Fälle dieser Art vorhanden.
Ich habe hier einen Vorgang gegen einen Unteroffizier Erler von der 7.
Kompagnie des Königlich sächsischen Schützenregiments Nr.
108, der sich vor dem Dresdner Kriegsgericht im vorigen Sommer abgespielt hat.
Ich übergehe die Mißhandlungen, die der Unteroffizier gegen seine Untergebene »begangen hat; ich gehe nur auf einen Vorgang ein, der das große Maß von Roheit und Brutalität zeigt, das in einem Teile der Unteroffiziere vorhanden ist.
Es heißt in dem Bericht: 2456 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Bebel.)
() 1 Weil das Unteroffiziersbett angeblich schlecht gemacht war, jagte er in einer kalten Mitternacht die ganze Korporalschaft aus dem Bett und ließ die Leute, nur mit dem Hemde bekleidet, eine halbe Stunde in der Kälte stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Soldat mußte 200mal den Schemel strecken und das Knie beugen, weil er eine Frage nicht beantworten konnte.
Ost mußten Rekruten mittags den Abort scheuern, sodaß sie ihr Esten nicht einnehmen konnten.
Ein kranker Soldat wurde von ihm achtmal die Treppen der Kaserne hinaus- und hinabgejagt; er bekam als Folge dieser Quälerei Brustfellentzündung und mußte in das Militärhospital geschickt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind arge Roheiten, und derartige Roheiten kommen nur zu häufig vor.
Gegen solche rohe Naturen muß energisch eingeschritten werden.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, das geschieht.
In diesem Falle ist auch eine Bestrafung erfolgt: es ist auf 15 Monate Gefängnis und Degradation erkannt worden.
Meines Erachtens aber sollte in jedem Falle, wo Mißhandlungen vorliegen, ohne weiteres auf Ausstoßung aus der Armee erkannt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine Mißhandlung, begangen von einem Vorgesetzten an einem Untergebenen, ist die niederträchtigste und gemeinste Handlung, die ich mir denken kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der gemeine Mann darf nicht wagen, sich zu wehren oder nur ein Wort dagegen zu äußern; tut er das, so wird er wegen Widersetzlichkeit gegen seine Vorgesetzten («) mit vielen Monaten uM Jahren Gefängnis bestraft, während der Vorgesetzte, oer die gröbsten Mißhandlungen sich hat zu schulden kommen lassen, mit geringen Strafen davonkommt.
Wenn mit so ungleichem Maß gemessen wird, können Sie sich nicht wundern, daß wir die Mißhandlungen in der Armee nicht los werden.
Ich wiederhole: es kann nichts Gemeineres geben, als einen Mann, von dem ich mir sagen muß: der darf nicht wagen zu mucksen, denn er ist verloren, sobald ich ihn anzeige, diesen zu mißhandeln.
Er wird mit so und so viel Jahren Gefängnis bestraft, während der Vorgesetzte mit ein paar Wochen oder Monaten Gefängnis bestraft wird.
Das ist eine ungeheure Ungerechtigkeit, die in der Militärstrafgesetzgebung enthalten ist.
Wenn es einmal zu einer Änderung der Militärstrafgesetzgebung kommt, und es nicht gelingen sollte, das Strafmaß wegen Ungehorsam, Widersetzlichkeit usw.
das heute ganz exorbitant hoch ist, herabzusetzen, dann ist notwendig, daß auch die Strafen wegen Mißhandlungen, deren sich ein Vorgesetzter gegen den gemeinen Mann schuldig macht, um so mehr in die Höhe gesetzt werden, daß Minimalstrafen vorgeschrieben werden, die bedeutend höher sind, als sie das heutige Militärstrafgesetzbuch kennt.
Ich will noch einen anderen Fall erwähnen, und zwar ebenfalls einen Fall von unglaublicher Roheit, der stch im Juni v. I. in Posen zutrug.
Dort hat der Kanonier Merotta vom 20.
Feldartillerieregiment den Rekruten Wilkün, der ihm das Gewehr zu schlecht geputzt hat, durch Fußtritte derartig malträtiert, daß Wilkün ein paar Tage danach starb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn aus einem so unbedeutenden Anlaß wie dem, daß ein Gewehr nicht ordentlich geputzt ist, ein solches Maß von Rohheit eintreten kann, so find das außerordentlich bedauerliche Symptome von den Zuständen in der Armee.
Um den Gegensatz in der Aus- (0) teilung des Strafmaßes klarzumachen, möchte ich einen Fall, der sich im vorigen Jahr in Harburg zugetragen hat, noch erwähnen.
Es handelt stch um ein paar Landwehrmänner, die eine Landwehrübung erledigt hatten, und am letzten Tage, als sie bereits glaubten, daß das Militärstrafgesetzbuch keine Gültigkeit mehr für sie habe, sich gegen Befehle Vorgesetzter wiedersetzten.
Sie hatten sich einen starken Rausch angetrunken und sich dabei, wie es heißt, Ungehorsam, Achtungsverletzung, Beleidigung, Widerstand, Gefangenenbefreiung und Meuterei zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, was ist gegen diese erkannt worden
Beantragt waren vom Ankläger gegen Strauer 12 Jahre 7 Monate Gefängnis, gegen Krockmann 10 Jahre 3 Monate Gefängnis; das Gericht, das obendrein noch Milderungsgründe walten ließ, verurteilte Strauer zu 7 Jahren 3 Monaten und Krockmann zu 6 Jahren 2 Monaten Gefängnis und Ausstoßung aus dem Heere.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch furchtbare Bestrafungen, die in schroffstem Widerspruch stehen mit den Strafen, die für viel schlimmere Taten, die ein Vorgesetzter gegenüber einem Untergebenen begangen hat, ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann mit ein paar Worten auf den Fall des Leutnants Hauck zu sprechen kommen.
Der Herr Kriegsminister hat ihn als bedeutend milder darzulegen gesucht; er gibt an, was allerdings in der Öffentlichkeit nicht verlautete mir ist der Fall auch bekannt, aber nach dieser Richtung hin nicht —, daß das württembergische Kriegsministerium den Leutnant nachher nach Preußen empfohlen habe.
Warum hat denn das Württembergische Kriegsministerium, wenn es den Mann für seine Leutnantsstellung wieder für qualifiziert erachtet, ihn nicht in seinem eigenen Armeekorps angestellt
Doch höchst wahr- (v) scheinlich, weil es die Aufregung der öffentlichen Meinung fürchtete und sich sagte: einen Offizier, den wir wegen Mißhandlung seiner Untergebenen erst aus dem Dienst entlassen haben, nun wieder aufzunehmen, das wird einen bitterbösen Eindruck machen (sehr richtig!
links); aber in Preußen findet man an so einem Vorgang nichts auszusetzen, da nimmt man den Leutnant wieder auf.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß dieses nicht der erste Fall ist.
Wir haben vor ein paar Jahren schon einmal einen solchen Fall gehabt.
Damals handelte es sich meines Erinnerns um einen bayrischen Offizier, der in der bayerischen Armee unmöglich geworden war, aber in der preußischen nahm man ihn auf.
Wie werden durch solche Maßnahmen vor allen Dingen die betreffenden Kriegsgerichte diskreditiert, wenn sie verurteilen und nachher gewahr werden, daß der Verurteilte später ohne weiteres wieder in Gnaden aufgenommen wird und in seine alte Stellung einrückt
Welchen Eindruck muß es auf die Armee machen, wenn sie hört, daß ein Leutnant, der wegen Mißhandlung seiner Mannschaften bestraft und entlassen worden ist, nach einiger Zeit wieder in die Armee aufgenommen wird
Es herrscht doch wohl nicht ein solcher Mangel an Offizieren, daß man um jeden Preis derartige ich will mal sagen unmöglich gewordene Offiziere wieder in die Armee aufnehmen muß.
Hier täte die Militärverwaltung in ihrem eigenen Interesse viel besser, wenn sie strikte darauf sähe, daß einem Manne, der wegen Mißhandlung sei es auch ein Offizier aus der Armee einmal entlassen wurde, unter keinen Umständen mehr eine Aufnahme in dieselbe gestattet wird.
Ich muß dann, meine Herren, einen Fall zur Sprache Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
24S7 (« ebel.)
(L) bringen und zwar zu unserer eigenen Ehrenrettung —, der bereits früher einmal irre ich nicht, war es in der Generaldebatte des Etats eine Rolle gespielt hat.
Es wurde von einem Redner der nattonalliberalen Partei behauptet, wie die Sozialdemokratie zur Armee stehe und die Armee achte, gehe deutlich aus einem Artikel hervor, den im vorigen Sommer die „Münchener Post '', ein Organ meiner Partei, veröffentlicht habe, in dem die Mannschaften der Armee mit Schweinen auf gleiche Stufe gestellt würden.
Meine Herren, ich will dem betreffenden Abgeordneten diese Angabe nicht übel nehmen; er hat nach meiner Überzeugung auf Grund von Preßmitteilungen geurteilt, die in der uns feindlichen Presse verbreitet worden sind, wo der Fall in der eben von mir charakterisierten Weise dargestellt wurde.
Da ich aber nicht bezweifle, daß gerade dieser Fall später agitatorisch gegen meine Parteigenossen ausgenutzt werden soll, so halte ich es für notwendig, diesen Vorgang richtigzustellen.
Es handelt sich um einen Artikel, der Anfang Juli vorigen Sommers, also mitten in der Marokkokrise, in der „Münchener Post ''erschien.
Der Artikel behandelte die Mitteilung, die in die Öffentlichkeit gedrungen war, daß Wir uns wenige Tage zuvor in höchster Kriegsgefahr wegen Marokko befunden hätten, und daß man den Reichstag nach Hause geschickt habe, um so leichter in der Marokkofrage nach eigenem Ermessen handeln zu können.
Der Verfasser knüpfte an die betreffende Äußerung des Grafen Bülow an, vor der Kriegsgefahr, die damals durch die Presse ging und sagte: Nun kommt das Schönste!
Das deutsche Volk hatte dabei nicht den geringsten Einfluß auf den Gang der Ereignisse, die zu solchen Schrecken führen konnten.
Man hat seine Vertretung im Reichstage in der Müschen Zeit sogar demonstrativ (s) 1 nach Hause geschickt.



Hätte es dieser große Staatsmann —nämlich Bülow so weit gebracht, daß diesseits und jenseits der Vogesen die Mobilmachungsorder durchs Land geflogen wäre, so hätte die Vertretung des deutschen Volkes allerdings ein Recht gehabt, nämlich das „Recht '', die Kosten für den Krieg bewilligen zu dürfen.
Die Tatsache, daß der Reichstag zwar die Milliarden für einen etwaigen Krieg bewilligen soll, aber bei der Entscheidung, ob ein Krieg erklärt werden soll, kein Wort mitzureden hat, ist eigentlich der reinste Hohn auf das Volk.
Er führt dann weiter aus, wenn dem Unteroffizier eine kleine Gehaltszulage von 66 Pfennig per Woche zugebilligt werden solle, dann müsse der Reichstag darüber entscheiden, aber über die Frage, ob der Krieg eintreten solle, darnach frage man ihn nicht.
Auf diese Manier —nun bitte ich auf die bezüglichen Stellen zu achten wird der wehrhafte Teil des Volkes zum Schlachtvieh degradiert; in gewisser Hinsicht hat er es sogar schlechter als dieses.
Das Schwein hat auch kein Einspruchsrecht, wenn ihm das Messer droht; aber es hat die Annehmlichkeit für sich, daß es sein Schicksal nicht im voraus kennt.
Die Männer hingegen, die in den Krieg ziehen, wissen, was ihnen bevorsteht.
Sie müssen sich von allem, was ihnen lieb und teuer ist, losreißen, von dem Jammer ihrer Frauen, Mütter und Kinder ganz zu schweigen.
Würden von ihnen derartige Riesenopfer auch noch wegen einer Sache gefordert, die ihnen ganz egal sein kann und Marokko gehört in diese Kategorie —, so stänke eine solche Wurschtigkeit der „maßgebenden Kreise ''gegen (6) das Unglück von vielen Millionen Menschen zum Himmel.
Hätte der Reichstag die Entscheidung über Krieg und Frieden zu fällen, so wäre ein deutsch-französischer Krieg wegen der Souveränität Sr. Majestät des Sultans von Marokko überhaupt unmöglich.
Das sind sicher Anschauungen, über die man diskutieren kann.
Weiter heißt es: Auch dem rohesten Kerl wird es nicht einfallen, einem Schwein eine schwere Verletzung beizubringen und es dann langsam im Sonnenbrand oder im Schnee krepieren zu lassen.
Das größte Verbrechen aber, nämlich der Krieg, bringt es mit sich, daß Tausende von Menschen in Wasserpfützen, in Ackerfurchen, im Sonnenbrand oder in eisiger Kälte Stunden, ja oft Tage hindurch hilflos mit furchtbaren Wunden liegen, um zuletzt elend zu sterben.
Könnte ein Schwein über seinen Tod Betrachtungen anstellen, so wären sie immer noch tröstlicher als die eines deutschen Soldaten, der im Kampf um die Geschichte kommt einem so verrückt vor, daß man sich fast schämt, das Wort niederzuschreiben Marokko fiel.
(Pfui!
rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Ein Schwein müßte sich sagen, daß sein natürlicher Lebenszweck das Gegessenwerden ist, daß sein Tod gar manchem Hungernden eine angenehme Stunde bereitet und ihm zu neuen Kräften verhilst.
Dem deutschen Soldaten aber stünde klar vor Augen, daß er für eine Abenteurerpolitik, aus der nimmermehr etwas Gutes sprießen, sondern nur eine Kette von neuen Gefahren und Streitigkeiten hervorgehen kann, sterben muß.
(v) Er hätte das jämmerliche Bewußsein, daß er nicht für die Sache des Volkes, sondern genau so wie jetzt die russischen Soldaten in der Mandschurei, in einem Kabinetskrieg fiele, der zu Gunsten des Profits einiger Kapitalisten und unterschiedlicher Leute, die partout „Großes ''leisten wollen, angezettelt wurde.
Meine Herren, Sie haben sich über den Artikel entrüstet, das verstehe ich von Ihrem Standpunkt; aber das, was dem Artikel unterstellt worden ist, das ist nicht in demselben enthalten, und dagegen müssen wir uns auf das entschiedenste verwahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
—Gewiß, ich gebe Ihnen sogar zu- (Zurufe aus der Mitte.)
—Gewiß, Herr Kollege, Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde: man kann darüber streiten, ob der Artikel geschmackvoll war (lebhaftes „sehr richtig!
rechts), und ob er nicht anders hätte geschrieben werden können.
Aber, meine Herren, daß die deutschen Soldaten und das ist behauptet worden durch den Artikel hätten beleidigt werden sollen, daß das der Zweck des Artikels sei, das ist nicht wahr; denn aus dem Inhalt des Artikels geht hervor, daß der Artikelschreiber die Zustände bedauert, die in Deutschland bestehen, daß wir eventuell in einen Krieg hineingeriffen werden könnten, ohne daß die Vertretung der Nation oder das Volk selbst dagegen das geringste sagen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen aber doch in Anknüpfung gerade an diesen Artikel einige Sätze des berühmten französischen Schriftstellers Guy de Msutpaffant Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2458 (Bebet.)
() vortragen, die er an einen Satz anknüpft, den Feldmarschall v. Moltke seinerzeit geäußert haben soll; er soll diese Äußerung einer Deputation von einer Friedenskonferenz gegenüber gemacht haben.
Mir ist der Vorgang nicht bekannt, aber er hat ähnliches im Reichstag gesagt.
Moltke soll geäußert haben: Der Krieg ist geheiligt, vom Himmel eingesetzt, er ist eines der heiligsten Gesetze der Welt.
Er unterhält bei dem Menschen alle großen, edlen Gefühle: die Ehre (sehr richtig!
rechts), die selbstvergessene Nächstenliebe, die Tugend, den Mut (sehr richtig!
rechts), mit einem Wort, er verhindert sie in den niedrigsten Materialismus zu verfallen.
Die Herren auf der rechten Seite haben während der Verlesung wiederholt „sehr richtig ''gerufen.
(Lebhaftes „sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere nunmehr mit um so größerem Nachdruck, daß Guy de Mautpafsant folgendes Urteil an diese Ausführungen knüpft; er sagt: Also sich zu Herden von 40 000 Mann zu vereinigen, Tag und Nacht ohne Unterbruch zu marschieren, an nichts denken, nichts lernen, nichts studieren, nichts lesen, niemandem nützlich sein, im Schmutz verderben, im Kot liegen, wie Tiere im Stumpfsinn dahinleben, Städte plündern, Dörfer verbrennen, Völker verderben, dann einem anderen Haufen Menschensleisch begegnen, sich darauf werfen, Blutseen, Felder voller Fleischfetzen, vermengt mit der geröteten Erde, Hügel von Leichnamen zu machen, Arm und Bein zu verlieren, sein Gehirn zu verspritzen ohne irgend (L) 1 welchen Nutzen und in einem Winkel eines Ackers zu verenden, während eure alten Güter, eure Frau und eure Kinder Hungers sterben, das nennt man: nicht dem niedrigsten Materialismus verfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, so urteilt ein Mann, der doch auch in der Welt etwas gilt (Zuruf und Lachen rechts), auf dessen Urteil sehr viele etwas geben.
Daß dieser Maulpassant bei Ihnen auf der Rechten kein besonders angesehener Herr ist, weiß ich, das ist auch von Ihrem Standpunkt aus natürlich; ob man ihn bei Ihnen kennt, lasse ich dahin gestellt sein.
(Heiterkeit links.)
Ich muß weiter auf einen zweiten Fall zu sprechen kommen, in dem es sich ebenfalls sozusagen um eine Ehrenrettung handelt.
Wir haben vor Jahren, als der chinesische Krieg im Gange war, hier lange Erörterungen gehabt über das Benehmen eines Teiles der Deutschen und der verbündeten internationalen Armeen in China.
Ich und andere meiner Parteigenossen haben uns damals auf Briefe berufen, die in der deutschen Presse veröffentlicht wurden, und in denen von Plünderungen, Schändungen und Mordtaten die Rede war, die deutsche Soldaten an Chinesen begangen haben sollten.
Diese Ausführungen haben damals hier im Hause zwischen uns und der Mehrheit und der Kriegsverwaltung zu lebhaften Kontroversen geführt.
In einem Falle hat der damalige Herr Kriegsminister den „Vorwärts ''wegen eines Artikels, in dem solche Behauptungen gemacht wurden, verklagt.
Als aber der angeklagte Redakteur vor Gericht den Beweis der Wahrheit antreten wollte, hat das Gericht das verweigert (Mt!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem es erklärte, es genügten die formalen Beleidigungen, (O) es käme gar nicht darauf an, ob die eine oder andere iehauptete Tatsache wahr wäre; schon daß das an ich gegen die Armee gesagt werde, sei straffällig.
Ind der betreffende Redakteur, unser Kollege Schmidt (Berlin), der damals die Verantwortung für den Artikel übernahm, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Später hat in einer Versammlung in seinem Wahlkreise am 16.
Mai 1903 unser Kollege Kunert die Äußerung gemacht, daß in diesem Feldzuge Angehörige der deutschen Truppen gestohlen, geplündert und geschändet hätten.
Daraufhin wurde er angeklagt, und zwar ging die Anklage dahin, daß er behauptet habe, daß die Gesamtheit der deutschen Truppen die hier unterstellten Vergehen und Verbrechen begangen hätte.
In der ersten Verhandlung erklärte sich Kunert bereit, den Beweis der Wahrheit anzutreten, insofern nämlich, als er nicht behauptet habe, daß die Gesamtheit das getan habe, sondern ein Bruchteil der Armee.
Das Gericht war auch bereit, auf die Beweisführung einzugehen.
Aber, meine Herren, beim zweiten Termin erklärte das Gericht, sich auf eine Beweisführung nicht einlassen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wäre es strikte nach diesem Beschluß gegangen, so wäre Kunert ohne weiteres wegen formaler Beleidigung verurteilt worden; aber die Tatsachen, die ihm bekannt geworden waren, wären nicht zur Sprache gebracht worden.
Es gelang aber der Verteidigung, durchzuführen, daß 15 Zeugen, die der Angeklagte aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands zitiert hatte und zwar Leute, die nicht zu meiner Partei gehören, wie ich ausdrücklich bemerke, die aber den Chinafeldzug mitgemacht hatten vor Gericht vernommen wurden.
Es wurde festgestellt, daß allerdings von einem Teile der deutschen China- (i ) truppen das getan worden ist, was er in jener Versammlung behauptet hatte.
Ich will Sie nicht mit Verlesung der betreffenden Zeugenaussagen behelligen.
Ich konstatiere aber, daß festgestellt wurde, daß Diebstähle, Plünderungen, Mordtaten, Schändungen begangen worden sind.
Sollte aber jemand das bestreiten, so würde ich allerdings in einer späteren Rede gezwungen sein, die Aussagen mitzuteilen.
Ich verzichte zunächst darauf.
Meine Herren, die Tatsache, daß schließlich das Gericht dazu kam, nicht auf Grund von § 186 Behauptung von Tatsachen wider besseres Wissen —, sondern auf Grund von Z 185 formale Beleidigung den Kollegen Kunert zu verurteilen, bewies, daß der Gerichtshof sich dem Eindruck der Beweisführung, die durch die Zeugen herbeigeführt worden war, nicht entziehen konnte.
Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.
Immer noch sehr hart!
Aber wenn die Tatsachen, die Kunert behauptet hatte, nicht wahr gewesen wären, dann hätte die Strafe bet der Schwere der Behauptung eine viel höhere sein müssen.
Es ist also kein Zweifel, daß es meinem Varteigenossen Kunert gelungen ist, den Wahrheitsbeweis für seine Behauptung zu erbringen.
Ich begnüge mich, das an dieser Stelle, wo man uns gegenüber häufig das Gegenteil behauptete, ausdrücklich festzustellen.
Ich komme zu einer anderen Angelegenheit.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß in der Armee Mannschaften, die keiner Religionsgemeinschaft angehören, die sich nicht haben taufen oder konfirmieren lassen, zwangsweise dazu gebracht wurden.
Die Armee ist gleich dem Staate eine paritätische Anstalt.
Jeder, der für die Waffen brauchbar erkannt wird, muß in sie eintreten.
Es wird nicht nach seinem religiösen, noch nach seinem politischen Glaubensbekenntnis gefragt.
Als wir am 23.
Januar hier die Interpellation Stychel Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
3489 t« -bel.)
() hatten, erklärte dieser, man dürfe keinen Soldaten zwingen, zu einer Beichte zu gehen, und der Herr Kriegsminister äußerte: 1 ich kann mich dahin resümieren: ein Eingriff in das religiöse Leben ist nicht beabsichtigt gewesen und geschieht wenigstens, soweit ich davon weiß, nirgendwo.
Er ist also der Ansicht, daß die religiöse Überzeugung der Mannschaften unangetastet bleiben muß.
Wenn nun in der Armee ein Soldat keiner Religionsgemeinschaft angehört, und wenn der Militärgeistliche es ist charakteristisch, daß es immer evangelische Militärgeistliche sind zu dem betreffenden Soldaten kommt und auf ihn einredet und ihn dazu zu nötigen sucht, einer bestimmten Religionsgemeinschaft beizutreten, so ist das ungehörig und unzulässig, und Sie werden zugeben, daß ein großer moralischer Mut dazu gehört, wenn der Mann dem Widerstand leistet.
Eine Reihe solcher Fälle sind nun im Jahre 1901 bis 1903 in Hamburg im 76.
Infanterieregiment vorgekommen.
Es stellte sich heraus, daß 9 Mann teilweise nicht getauft oder konfirmiert waren.
Der Oberst befiehlt diesen Männern, zu Militärgeistlichen in den Religionsunterricht zu gehen.
Der Geistliche wendet alle Beredsamkeit auf, um die Leute für die evangelische Gemeinschaft zu gewinnen.
1 Sechs Mann macht er mürbe, drei widerstanden.
Nachdem namentlich der eine, ein gewisser Schubert, der extra geladen war, sich nicht bekehren wollte, wurde er von dem Pfarrer mit den Worten entlassen: Ihre Seele ist doch dem Teufel in die Klauen gegeben.
(Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist, daß zwar, wie ich anerkenne, die Offiziere sich sehr anständig zu den Leuten verhielten, wohingegen die Unteroffiziere die Leute deutlich fühlen ließen, was sie von ihnen dächten.
Noch ein anderes!
Ich las vor einigen Monaten im (s) „Evangelischen Gemeindeblatt '', daß unter den im Herbst 1904 eingestellten Rekruten evangelischer Konfession 106 bereits verheiratet waren, darunter 24 nicht kirchlich Getraute.
21 dieser letzteren hätten bereits im ersten Dienstjahr die Trauung nachgeholt; ebenso seien eine Anzahl ungetauster Kinder vorhanden gewesen.
Auch diese seien zum Teil auf Zureden der Geistlichen nachher getauft worden, sodaß der weitaus größte Teil wieder in den Mutterschoß der evangelischen Kirche zurückgekehrt sei.
Es wird uun ausdrücklich bemerkt, daß dieser Erfolg zum guten Teile dem Entgegenkommen der militärischen Vorgesetzten zuzuschreiben sei.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich den Herrn Kriegsminister: wie will er ein solches Verhallen der Offiziere gegenüber diesen Mannschaften in bezug auf ihre religiöse Überzeugung mit den Grundsätzen vereinen, die er am 23.
Januar bei Gelegenheit der Erörterung der Interpellation Stychel hier in diesem Hause vertreten hat
Ich bestrette den Militärchen Einfluß auf chasten ausüben nem paritätischen behörden das Recht, daß sie irgend we die religiöse Überzeugung der Mannl dürfen.
Ich wiederhole: wir leben in ei Staate, die Armee ist eine paritätische Institution, und so sollte nicht nur der katholisch-polnische Mann davor geschützt werden, daß ihm nicht zugemutet wird, Gottesdienst bei einem deutsch sprechenden Priester, den er nicht versteht, zu nehmen; man sollte auch denjenigen Mannschaften, die kein religiöses Bedürfnis anerknnen, nach keiner Richtung hin moralisch Zwang antun.
Ich muß also dringend ersuchen, daß der Herr Kriegsminister endlich einmal in dieser Beziehung seinen Standpunkt klarlegt.
Ich weiß ja, daß man keinen Offizier duldet, der seine Ehe nicht kirchlich einsegne«, seine Kinder nicht taufen läßt; das mögen die Herren Offiziere mit ihren Vorgesetzten ausmachen; es ist ihr Lebensberuf, ihre Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091906.
Lebensstellung, die sie freiwillig wählten.
Ich bereife, (o) daß sie sich an manches akkomodieren, was sie, wenn sie wirklich freie Männer wären, unter keinen Umständen sich gefallen ließen.
Aber in der Armee ist der Soldat zwangsweise und nur vorübergehend tätig; nach zwei, drei Jahren quittiert er seinen Dienst und tritt wieder in seine frühere Lage zurück.
Da ist es ein Unrecht, wenn man während der Zeit, in der er ein unfreier Mann ist, ihn hindert, seiner Überzeugung freien Ausdruck zu geben, und moralische Druckmittel, wie die geschilderten, anwendet, um ihn zu Dingen zu verleiten, die er nachher bereut.
Je mehr in dieser Beziehung die Armee ihren wirklichen Zweck und Charakter verleugnet, desto mißliebiger wird sie sich bei allen denen machen, die schon an sich nicht geneigt sind, den heutigen Institutionen besonders freundlich gegenüberzustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Punkt mit kurzen Worten eingehen, der jedenfalls auch die Herren von der Rechten lebhaft interessiert.
Wir bekommen regelmäßig eine Übersicht über das Heeresergänzungsgeschäft.
In den letzten Jahren ist auf Antrag des Reichstags den betreffenden Statistiken eine Übersicht beigegeben, aus der zu entnehmen ist, wo die betreffenden Soldaten geboren wurden, und welchen Berufen sie angehörten, als sie in die Armee eintraten.
Der Zweck dieser Angaben ist bekanntlich, festzustellen, inwieweit die Land-und andererseits die Stadt- und Jndustrtebevölkerung gegenwärtig in der Armee vertreten find.
Es war die Behauptung aufgestellt worden, daß die Zahl der vom Lande kommenden Soldaten heute verhältnismäßig gering sei, daß die große Mehrheit der Angehörigen der Armee sich bereits aus den Städten und Judustriebezirken rekrutiere.
Das war insbesondere von den Herren von der Rechten entschieden bestritten worden.
Ich habe nun vor mir die Zahlen aus dem Jahre 1903.
(v) In jenem Jahre sind im Ganzen abgefertigt worden 493490 Mann; unter diesen waren auf dem Lande geboren, aber nicht landwirtschaftlich beschäftigt 168 849.
Davon wurden eingestellt und waren überzählig 91800 oder 57, 41 Prozent.
In der Stadt geboren und nicht landwirtschaftlich beschäftigt waren 177 728; davon wurden eingestellt und waren überzählig 92 029 Mann oder 51, 78 Prozent.
Ich konstatiere und Halte das auch i »unserem Interesse als Sozialdemokrat für notwendig; zu konstatieren, daß sich aus den beiden eben vorgetragenen Zahlen ergibt, daß hiemach die Bevölkerung der Städte militärisch minderwertiger ist als jene auf dem Lande.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Die Differenz beträgt ungefähr 10 Prozent.
Zusammen haben die nicht landwtrtschafttich beschäftigten Leute 187829 oder rund 68 Prozent eingestellte und überzählige Leute ergeben.
Bon den 493 490 Personen sind aus dem Laude gebore« und landwirtschaftlich beschäftigt 131934, davon eingestellt und waren überzählig 75975, gleich 57, 59 Prozent, der höchste Prozentsatz überhaupt.
Von den in der Stadt geborenen und landwirtschaftlich beschäftigten Personen, die nur eine kleine Zahl bilden, 16 982, find eingestellt und überzählig 9547 Personen, das find 56, 22 Prozent.
Die bloße Tatsache, daß die Leute i« der Stadt geboren worden find, wenn sie auch nachher landwirtschaftlich beschäftigt wurden« ergibt also bereits eine kleine Differenz zu Uugunsteu der in der Stadt geborenen Bevölkerung.
Insgesamt wurden von den in der Landwirtschaft beschäftigten ausgehoben 85 522 Man »oder 32 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Mit anderen Worten: in der Armee wurden kn Jastle 1903 aus der reinen Landwirtschaftsbevölkerung nur 32 Pro337 3480 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
(Bebel.)
O) zent entnommen, aus der Stadt- und Jndustriebevölkerung 68 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von denen allerdings ein großer Teil auf dem Lande geboren (Zuruf rechts), möglicherweise auch dort erzogen war.
Meine Herren, ich gebe unbedingt zu, daß diese Zahlen beweisen, daß das Geborensein und Erzogenwerden auf dem Lande erheblich gesünder ist als das Geborensein und Erzogenwerden in der Stadt.
Nun aber repräsentiert infolge der „sozialen Revolution '', wie ich sie nennen möchte, die sich im Laufe der letzten Jahrzehnte in unseren Wirtschaftsverhältnifsen vollzogen hat, die von der Landwirtschaft lebende Bevölkerung im Vergleich zu der gesamten übrigen Bevölkerung numerisch nur eine Minderheit.
Infolge dieser Verändemngen in der sozialen Struktur unserer Bevölkerung wird die Zahl der Mannschaften, die aus der Industrie- und aus der Stadtbevölkerung in die Armee kommt, von Jahr zu Jahr größer; auf der anderen Seite steigt allerdings auch prozentual die Zahl der Minderwertigen aus der Stadt- und Jndustriebevölkerung.
(Hört!
hört!)
Das ist eine sehr wichtige und beachtenswerte Tatsache, die mich zu der Auffassung führt und das ist, was ich mit den vorgeführten Zahlen beweisen will —: weil die städtische Bevölkerung infolge ihrer Dichtigkeit, infolge der schlechten Wohnungsverhältnifse, infolge mangelnder Luftverhältnifse und weil die Kinder der Städte keinen Spielplatz und keine Gelegenheit haben, sich auszutummeln, und schlecht genährt sind, immer minderwertiger wird und Physisch zurückgeht, ist es die erste Pflicht eines preußischen und deutschen Kriegsministers, alles aufzubieten, daß soziale Reformmaßregeln in viel energischerer und wirksamerer Weise betrieben (L) werden, als es bisher der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es gibt meiner Ansicht nach keinen Minister, der so lebhaft dabei interessiert ist, daß ernsthafte soziale Reformen im Reiche eingeführt werden, wie der Kriegsminister.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns vorstellen, daß der von mir geschilderte Entwicklungsprozeß nicht zu hemmen ist Sie mögen machen, was Sie wollen, daran wird auch Ihre neue Zollpolitik herzlich wenig ändern —, daß die Agglomeration der Bevölkerung in den Städten und Industriebezirken immer mehr zunimmt, daß, je mehr sie zunimmt, die Lebensverhältniffe der Massen immer schlechter werden, und je schlechter die Lebensverhältnisse werden, die physische Entwicklung der Massen eine immer ungünstigere wird, so muß ausgesprochen werden: darin liegt eine gewaltige Schwächung der physischen Kraft der Nation und in letzter Linie eine ganz gewaltige Schwächung der militärischen Kraft der Nation!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde verlangen wir also, daß der Kriegsminister besonders ernsthaft an diese Aufgabe denkt, der er sich vielleicht bis jetzt in seiner Stellung noch nicht recht bewußt geworden ist.
(Lebhafte Heiterkeit und Zurufe vom Bundesratstische.)
Es würde mich freuen, wenn ich hörte, daß Sie, Herr Kriegsminister, im preußischen Ministerium derjenige Mann sind, der am eifrigsten für soziale Reform eintritt.
Dann treten Sie, Herr Kriegsminister, einmal dafür ein, daß wir zunächst den zehnstündigen Normalarbeitstag, dann etwa in drei Jahren den neunstündigen und in fünf oder sechs Jahren den achtstündigen Normalarbeitstag (cy erhalten; dann sind Sie unser Mann.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine der notwendigsten Maßregeln, für die Sie eintreten müssen, um die physischen Kräfte der Bevölkerung in den Städten und Jndustriebezirken bedeutend zn heben.
Meine Herren, es war mir von besonderem Interesse, daß neulich im bayerischen Landtag es ein Mitglied des Zentrums, der Herr Abgeordnete Heim, war, der auf die Tatsache aufmerksam machte, daß er der physischen Entwicklung der Landbevölkerung in Bayern mit einem gewissen Unbehagen entgegensähe, weil durch die Entwicklung der Landwirtschaft, namentlich der Molkereigenossenschaften, den Kindern der Bauern die Milch entzogen werde.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Hauptnahrungsmittel für die Kinder werde heute in der Landwirtschaft in Geld umgesetzt, und das habe notwendigerweise eine Schwächung der künftigen Generation auch auf dem Lande zur Folge.
Meine Herren, das ist ein sehr vernünftiger und gerechtfertigter Standpunkt des Abgeordneten Dr. Heim, ein Standpunkt, der im hohen Grade bemerkenswert ist.
In der Tat herrscht heute in der Landwirtschaft das Bestreben, da ein großer Teil der Landwirte aus Minderbegüterten besteht, alle Produkte möglichst in Geld umzuwandeln.
Das bedeutet aber, daß die physische Entwicklung der jungen Generation namentlich durch die mangelnde Mtlchernährung bedeutend leidet.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, hier auf diesem Gebiet hat der Herr Kriegsminister große Aufgaben vor sich.
Wenn er diesen gerecht za werden strebt, und wenn er hier Maß- (v) nahmen befürwortet, die für eine physische Wiedergeburt der Nation, in erster Linie der Stadtbevölkerung notwendig sind, wird er uns auf seiner Seite finden; aber in fast allem andern, was er heute vertreten hat, wird er uns als Gegner haben.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen, da ich die Absicht habe, Ihnen vorzuschlagen, heute noch eine Sitzung zu halten und zwar in einer Viertelstunde.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten heute, öS, Uhr Nachmittags, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
320 der Drucksachen), 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
321 der Drucksachen), zu 1 und 2 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
336 und 337 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Becker (Köln), Dr. Beumer, Depken, Lesche, Fräsdorf, Bebel, Ledebour, Schellhorn, Dr. Wolfs und Vogt (Hall) wünschen aus der III.
resp.
IX.
XIII.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; 79. und 80.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1906.
2461 1 11Reichstag.
(Präsident.)
(4) ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.