Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen eingegangen, welche lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch Außerachtlassung der reichsgesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen am 10.
Juli 1905 auf der Kohlenzeche Borussia in Dortmund ein Schachtbrand eingetreten ist, durch den 39 Arbeiter getötet worden sind
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit ähnlichen Grubenunglücksfällen vorgebeugt wird
Berlin, den 7.
Februar 1906.
Reichstag.
11.
LegiSl-P. II.
Session.
1 S0b1S0«.
Die Interpellation ist genügend unterstützt.
Ich (o) werde auf dieselbe nach Drucklegung und Verbreitung noch einmal zurückkommen.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
VIII.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jtschert, Schweickhardt, Dr. Spahn, vr.
Wiemer, Lenzmann, Dr. Gradnauer, Himburg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
vr.
Dahlem, vr.
Hermes in die Budgetkommission; Beck (Aichach), Kaempf in die VI.
Kommission; Kaempf in die VIII.
Kommission; Fischer (Sachsen), Meyer (Bielefeld) in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kraemer für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euler für die Zeit bis zum 15.
Februar, Grünberg für 4 Wochen, in beiden Fällen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, dieselben sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 7.
Februar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Bock bei dem Landgericht in Magdeburg schwebenden Privatklageverfahrens wegen Beleidigung auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowskh.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RtchthofenDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staatssekretär usw- Anträge Nr.
207, 2 l, 213.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1: Besoldungen Staatssekretär hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann.
Lehmann, Abgeordneter: Meine Herren, mit den maßlosen Angriffen des Herrn Abgeordneten Hue auf die Eisen- und Stahlindustrie wird sich mein Freund Herr vr.
Beumer, der sich bereits zum Worte gemeldet hat, eingehend beschäftigen.
Ich kann mich deshalb auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Hue hat seine Ausführungen mit dem Wunsche geschloffen, daß man auch die Arbeiter der Eisen- und Metallindustrie endlich einmal fühlen lassen sollte, daß auch sie im Lande der Sozialreform lebten, nachdem er uns vorher mitgeteilt hatte, daß die Arbeitszeit in der Eisen- und Stahlindustrie 36, ja in einem Falle sogar 48 Stunden betrage.
Das können aber doch selbstverständlich nur Ausnahmen sein.
152 1102 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Lehma««.)
O) Eine so lange Arbeitszeit hält kein Mensch als Regel aus, und man braucht da nicht Kenner der betreffenden Verhältnisse zu sein, der gesunde Menschenverstand lehrt, daß solche Arbeitszeiten als Regel nicht möglich sind.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Hue zweifellos auch verallgemeinert, wenn er gesagt hat, die Arbeiter hätten während dieser Zeit nicht einmal eine Pause zum Essen, sie müßten vielmehr während der Arbeit das Essen zu sich nehmen, und wenn sie einmal den Eßbeutel weglegten, so wird ihnen das Essen auch noch von Ratten gefressen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue weiter gesagt, daß in der Eisen- und Stahlindustrie die Löhne im umgekehrten Verhältnis zur Arbeitszeit ständen, er hat gesprochen von den Löhnen in Oberschlefien, wo der Mann 918 und die Frau 323 Mark verdienen soll.
Ich bin nicht Sachkenner, ich hoffe aber, daß von berufener Seite auch diese Angaben des Herrn Hue richtiggestellt werden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Hue endlich gesagt hat, daß in den Gegenden der Eisen- und Stahlindustrie sogar die Aborte scharfkantig gemacht würden, damit die Arbeiter sich nicht auch nur einen Augenblick ausruhen könnten, ja, meine Herren, da muß ich sagen: da hört die Gemütlichkeit auf, auch bei dem Herrn Abgeordneten Hue!
Der Herr Abgeordnete Hue hat, wie die verschiedenen sozialdemokratischen Vorredner, sich auch beschwert über den langsamen Fortgang der sozialen Gesetzgebung in Deutschland; den Vogel hat natürlich wieder der temperamentvolle Herr Fischer (Berlin) abgeschossen, der die soziale Gesetzgebung in Deutschland mit einer mageren Wassersuppe verglichen hat.
Andere Leute sind anderer Meinung!
Weiter hat Herr Fischer gesagt, daß seine Partei, die Sozialdemokratie, zu jeder Zeit und unter allen Umständen bereit sei, die Regierung zu unterstützen, wo es sich um die Weiterführung der sozialen Gesetzes) gebung handle.
„Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Denn bis jetzt hat die Sozialdemokratie gegen alle sozialen Gesetze gestimmt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und wenn die Herren sagen, sie hätten deshalb dagegen gestimmt, weil ihnen diese Gesetzgebung nicht weit genug gehe, so beweisen sie damit nur, daß sie zu praktischer Arbeit überhaupt nicht zu brauchen sind.
Wenn aber die Sozialdemokratie ernstlich die Weiterführung der sozialen Gesetzgebung will, dann ist jedenfalls die von ihr systematisch betriebene Revolutionierung der Massen das allerungeeignetste Mittel, um die soziale Gesetzgebung der bürgerlichen Gesellschaft schmackhaft zu machen.
Das wollen Sie aber ja auch gar nicht; an sich, das darf man wohl sagen, könnte die soziale Gesetzgebung sehr wohl geeignet sein, zufriedene Arbeiter zu schaffen; aber vermittelst des großen Einflusses, den Sie leider auf die Massen haben, lassen Sie es gar nicht dahin kommen.
Zufriedene Arbeiter wollen Sie nicht, die können Sie einfach gar nicht brauchen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischer gesagt, der Magdeburger Gewerbeinspektor habe die Behauptung aufgestellt, die Gewerkschaften erregten Streiks zu politischen Zwecken, sei aber den Beweis dafür schuldig geblieben.
Wenn der Magdeburger Gewerbeinspektor den Beweis dafür schuldig geblieben ist, so will ich heute den Beweis um so eingehender antreten, daß die Gewerkschaften bezüglich die Sozialdemokratie Streiks aus politischen Gründen erregen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Etatsrede kurz den Streik in der Greiz-Geraer Textilindustrie erwähnt, und alle übrigen sozialdemokratischen Redner sind wohlweislich in großem Bogen um diesen Streik herumgegangen.
Ich erkenne an, die Herren haben alle Ursache, über diesen Streik zu schweigen.
Aber was für die (6) Sozialdemokratie Grund zum Schweigen ist, das ist für mich um so mehr Grund zum Reden!
Dieser Streik, der sich weniger durch lange Dauer als dadurch auszeichnete, daß 40 000 Menschen dabei in Frage kamen, hat deshalb eine um so höhere Bedeutung, weil sich 's nicht um eine Lohnfrage handelte, sondern weil dieser Streik eine reine Machtfrage war, und für diese Behauptung werde ich den Beweis so strikt erbringen, daß auch nicht das Tipfelchen auf dem i fehlen soll.
Meine Herren, die Unternehmer in der sächsischthüringischen Textilindustrie hatten ihren Arbeitern freiwillig höhere Löhne und weitere sonstige Vergünstigungen geboten, als diese Arbeiter jemals in einem Kampfe hätten erreichen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme später darauf!
Aber diese Industriellen haben das unverzeihliche Verbrechen begangen, das zu tun ohne Zuziehung von Herrn Hübsch, ohne Zuziehung der gut bezahlten sozialdemokratischen „Gauleiter '', und was die Herren sonst noch für schöne Namen haben!
Das war der Sozialdemokratie gerade Grund genug, um in ihrer Sprache zu reden, Zehntausende von Arbeitern einmal ein paar Wochen hungern zu lassen.
Die Bewegung in der Greiz-Geraer Textilindustrie begann damit, daß anfangs des Jahres 1905 die Arbeiter einen Lohntarif einreichten, der eine circa 25prozentige Lohnerhöhung forderte.
Weiter forderte dieser Tarif die zehnstündige Arbeitszeit einschließlich der Pausen, also die effektive neunstündige Arbeitszeit, und endlich einen Garantielohn von 18 Mark pro Woche.
Dieser Garantielohn wurde einmal gefordert wegen schlechten Materials und andererseits wegen ungerechter Verteilung des Materials.
Die frommen christlichen Schäflein bekämen das gute Material, die zielbewußten organisierten Genossen das minderwertige.
Merkwürdigerweise schrieb am 19.
April (iy 1905 die „Reußische Volkszeitung '', daß diese ungerechte Verteilung da am schlimmsten sei, wo die Verteiler aus dem Arbeiterftand selbst hervorgegangen wären.
Meine Herren, was die Forderung eines Garantielohns anlangt, so habe ich Veranlassung genommen, darüber mit einer recht großen Zahl von Arbeitern Rücksprache zu nehmen, von denen ich ja, da ich lange Jahre in dieser Gegend wohne, viele kenne.
Ich sage jetzt nur das nach, was diese Arbeiter mir gesagt haben.
Man bezeichnete einen Garantielohn einfach als Unsinn und sagte, dieser Garantielohn sei weiter nichts als eine Entschädigung für die Ungeschicklichkeit und eine Prämie auf die Faulheit (hört!
hört!
und Heiterkeit), und wenn sich die Unternehmer einfallen lassen wollten, einen solchen Garantielohn einzuführen, so würde gerade bei den besten Arbeitern sofort die größte Unzufriedenheit ausbrechen.
Was die Lohnverhältnisse in der Greiz-Geraer Textilindustrie anlangt, so muß ich zunächst kurz daraus eingehen, weil in der Presse, und zwar nicht nur in der sozialdemokratischen, gänzlich falsche Angaben darüber gemacht worden sind.
Man hat gesagt, die dortigen Arbeiter wären ganz erbärmlich bezahlt, 12 bis 13 Mark für Männer und 7 bis 8 Mark für Frauen sei der Durchschnittslohn.
Meine Herren, ich muß leider sagen, daß diese falschen Darstellungen genährt worden sind durch den Greizer Fabrikinspektor selbst, der sich gerade zu der Zeit, als die Wogen schon recht hoch gingen, gemüßigt fand, mit unrichtigen Angaben an die Öffentlichkeit zu treten.
(Hört!
hört!)
Er hat in einem Bericht gesagt, daß von 3700 Lohnarbeitern der Durchschnittslohu, Männer und Frauen Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1103 (Lehma««.)
i »zusammengerechnet, etwas über 11 Mark sei.
Eine sofort eingeleitete Enquete unter Zugrundelegung der Lohnbücher hat ergeben, daß der Durchschnittslohn 13, 99, also ungefähr 14 Mark war (hört!
hört!)
und die Feststellungen der Norddeutschen Textilberufsgenossenschaft haben noch 85 Pfennige mehr, also 14, 85 Mark, ergeben.
Meine Herren, ich sagte Ihnen vorhin, daß ich einen großen Teil der bei diesem Streik beteiligten Leute persönlich kenne.
Ich habe mir Einsicht erbeten in die Bücher der Fabrikanten, und diese Einsicht ist mir bereitwilligst und in dankenswerter Weise von dem stellvertretenden Vorsitzenden des Verbandes sächsisch-thüringischer Textilindustrieller gewährt worden.
Ich habe in Gegenwart von Zeugen Lohnbücher aufgeschlagen und 5 JahreSlöhne vom Jahre 1904 festgestellt.
Die Summen sind folgende: 979, 50 Mark, 896.
30 Mark, 1074, 40 Mark, 928, 50 und 898, 101Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenigstens ist das nicht wenig, Herr Abgeordneter Horn (Sachsen).
Ich gebe zu, daß auch niedrigere Löhne vorkommen; ich kann Ihnen natürlich nicht alle Zahlen mitteilen, die ich gesehen habe.
Niedrigere Löhne werden natürlich von denen verdient, die den ganzen Tag von der Herrlichkeit des Zukunftsstaates träumen (sehr gut!
und Heiterkeit) und ihre Kollegen für diese Herrlichkeiten zu begeistern suchen.
Aber ein Lohn von 300 Mark, von dem der Herr Abgeordnete Stücklen neulich hier sprach, kommt dort nicht vor.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, noch einen anderen Fall will ich Ihnen aus meinem Wahlkreis mitteilen.
Da hat ein junger Bursche in vierzehn Arbeitstagen 46, 30 Mark Verls) dient.
Der Mann wohnt bei seinen Eltern und bezahlt 5 Mark die Woche für Kost und Logis, hat also ein recht auskömmliches Einkommen.
Meine Herren, nach dem Streik hat dieser junge Bursche eine arbeitswillige Arbeiterin wegen ihrer Arbeitswilligkeit belästigt.
Dafür hat ihm der betreffende Meister 20 Pfennig abgezogen.
Darauf hat dieser junge Bursche drei Wochen gebummelt, hat sich also einen Verdienst von circa 60 Mark ohne weiteres entgehen lassen.
Da kann die Lage der Arbeiter so schlecht, wie Sie sie darzustellen belieben, nicht sein.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe solcher Fälle anführen, will aber darauf verzichten.
Meine Herren, es ist weiter von Lohnabzügen gesprochen und geschrieben worden.
Auch hier habe ich Einsicht in die Bücher erbeten und bekommen.
Ich muß bemerken, daß hier recht große Verschiedenheiten vorkommen, je nach der Geschicklichkeit und der Schulung des Arbeiterpersonals in den einzelnen Betrieben.
Da habe ich z.
B. hier einen Fall, wo bei einer wöchentlichen Lohnzahlung von 4000 Mark in den 4 Wochen des Januar die Abzüge pro Woche von 1, 40 Mark bis 4.
101Mark schwankten, im September, also unmittelbar vor dem Streik, pro Woche von 1, 70 Mark bis 2, 30 Mark.
In einem anderen Fall allerdings, meine Herren, bei einer Lohnzahlung von nur 1200 Mark in der Woche, schwankten diese Abzüge pro Woche von 7, 80 Mark bis 22.
101Mark.
Nun soll aber niemand glauben, daß der Fabrikant einen Nutzen von diesen Abzügen hat; im Gegenteil, er hat recht beträchtlichen Schaden, wenn die Arbeit nicht akkurat ausgeführt wird.
Ich will Ihnen z.
B. anführen, daß in der Woche, wo 22, 10 Mark abgezogen worden sind, der Fabrikant 239, 70 Mark für Ausnähen bezahlen mußte, ganz abgesehen von dem Schaden, den er sonst noch beim Verkauf der Ware hat.
Nun ist weiter behauptet worden, und der Herr (o) Abgeordnete Stolle hat sich ja hier im Reichstag zum Sprachrohr dieser Behauptung gemacht, daß die Arbeiter von den Fabrikanten durch Anwendung falscher Maße betrogen würden.
Herr Abgeordneter Stolle, ich fordere Sie auf, diese Behauptung einmal außerhalb dieses Hauses zu wiederholen.
Da gehen gerade die ersten 14 Tage von unseren Zukunftsdiäten darauf.
Das werden Ihnen Ihre Freunde in der „Zwtckauer Volkszeitung ''bestätigen.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich der „Sächsischen ''bezüglich „Reußischen Volkszeitung '', die in Zwickau gedruckt wird.
Meine Herren, als die Arbeiter ihren Lohntarif einreichten, erklärten die Fabrikanten, daß sie ihrerseits dabei seien, einen neuen Lohntarif aufzustellen.
Nun könnte man vielleicht sagen, das sei nur eine Ausrede gewesen.
Aber, wer mit den Verhältnissen bekannt ist, wer weiß, was für eine ungeheure Arbeit die Ausarbeitung eines solchen Lohntarifs macht, wird mir zugeben, daß von einer Ausrede nicht die Rede sein konnte, zumal es sich um einen Lohntarif handelte, bei dem sechs verschiedene Ortsgruppen mit ganz verschiedenen Grundbedingungen in Betracht kamen.
Weiter und das wird den Herrn Abgeordneten Trtmborn interessieren haben die Arbeitgeber bei der Aufstellung dieser Tarife Arbeiter zugezogen, die so gewählt wurden, daß je 100 Arbeiter einen Wahlmann wählten und diese Wahlmänner für jede Ortsgruppe drei Vertreter.
Meine Herren, nun ist es recht bezeichnend, daß diese Arbeitervertreter sich weigerten, mit den Fabrikanten in Unterhandlung zu treten, wenn nicht die sozialdemokratische Organisation zugezogen würde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Da heißt es in einem Schreiben vom 30.
Juli 1905: 1 (v) Sämtliche dreigliedrige Kommissionen haben in einer gemeinsamen Sitzung im Einverständnis sämtlicher Wahlmänner einstimmig beschlossen, daß jede Verhandlung, zu der die Ihnen bereits bekannt gegebenen Vertreter des deutschen Textilarbeiter-verbandes nicht zugezogen werden, seitens der unterzeichneten Kommission abgelehnt werden muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Abschluß von Tarifverträgen ohne Zuziehung der Vertreter des deutschen Textilarbeiterverbandes ist für letztere nicht bindend.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darauf antworteten die Fabrikanten: Da die Kommissionen Verhandlungen ohne Zuziehung von Verbandsvertreteru ablehnen, so bedauern wir, feststellen zu müssen, daß uns durch das Verhalten der Kommission die Möglichkeit entzogen wird, den neuen Lohntarif gemeinsam mit unseren Stuhlarbeitern zu beraten.
Wir betonen nochmals, daß wir nach wie vor bereit sind, mit den Arbeitern unserer eigenen Betriebe jederzeit in Verhandlungen über den Lohntarif einzutreten.
Wir erachten es für unsere Pflicht, Vorstehendes zur Kenntnis der Arbeiterschaft zu bringen.
Das war am 2.
August; die Antwort der Arbeiter darauf vom 10.
August lautet: Wir, die unterzeichnete Tarifkommission, nahmen Kenntnis von Ihrem Schreiben resp.
Vorschlage und erachten es im Einverständnis mit unseren Wählern für selbstverständlich, daß Tarife nur von Organisation zu Organisation abgeschlossen iss 1104 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Lehma« ».)
O) 1 werden können.
Um aber zu beweisen, daß uns die Aufbesserung der Existenzbedingungen der Arbeiter höher steht als die Formalitäten, so teilen wir Ihnen mit, daß wir bereit sind, in Verhandlungen einzutreten.
Der Tarif, den die Unternehmer den Arbeitern vorlegten, enthielt gegen früher ungefähr eine zehnprozentige Lohnerhöhung.
Ich bin mir voll bewußt, daß es sehr schwer ist, von einer prozentualen Lohnerhöhung zu sprechen, weil nämlich die Erhöhung für einzelne Posten, wo die Arbeiter bisher genügend verdienten, vielleicht nur 5 Prozent beträgt, dagegen für andere Posten, wo die Arbeiter weniger verdienten, bis zu 35, ja 40 Prozent.
Ich muß nun auf etwas eingehen, was vorgestern der Herr Abgeordnete Hue hier mitteilte.
Er sagte, daß der Metallarbeiterverband eine Eingabe an seine Arbeitgeber gerichtet habe, worin gefordert wurde: Regelung der Arbeitszeit, Schaffung bestimmter Formen des Akkordsystems, Einsetzung von Schlichtungskommissionen mit paritätischer Zusammensetzung.
Er sagte weiter.
es sei den Metallarbeitern bitterer Ernst gewesen, mit diesen Forderungen den Frieden mit den Arbeitgebern zu fördern, aber sie seien von den Arbeitgebern zurückgewiesen worden.
Dann fuhr er fort: der Wille zum sozialen Frieden war auf seiten der Arbeiter, und wenn die Unternehmer die Hand dazu nicht bieten, so ist es Pflicht der Reichsregierung, sich der Arbeiter anzunehmen.
Da riefen die Herren Sozialdemokraten „sehr richtig!
Wunderbar ist mir zunächst, daß der Herr Abgeordnete Hue, ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, nach Hilfe der Reichsregierung schreit; sonst halten die Herren ja sehr wenig von der Reichsregierung; wo Sie sie aber gerade brauchen können, da paßt sie Ihnen recht gut.
(Sehr gut!)
Nun will ich das Blatt umdrehen und mal fest (L) stellen, wie weit Ihr Gerechtigkeitsgefühl entwickelt ist.
Die allgemeinen Bestimmungen des neuen Lohntarifs enthalten neben den Akkordsätzen eine Regelung der Löhne für gewisse Arbeitsleistungen und Versäumnisse, die im Tarif selbst nicht ausgedrückt sind, und bezüglich deren der Arbeiter früher der Willkür des einzelnen Betriebsunternehmers ausgesetzt war.
Weiter enthalten diese Bestimmungen eine Regelung der Arbeitszeit, und zwar heißt es: Die effektive Arbeitszeit beträgt 10 Stunden ausschließlich der Pausen.
Während der Pausen können die Maschinen in Gang bleiben.
Ich bemerke aber, daß in Greiz in einer ganzen Anzahl von Betrieben schon gar nicht mehr der zehnstündige Arbeitstag gilt, sondern nur noch ein Arbeitstag von 9 Stunden 50 Minuten.
Die Maschinen laufen IlN, Stunden und es sind zweimal 20 Minuten Pause.
(Zurufe.)
Es wird vielleicht wiederum den Herrn Abgeordneten Trimborn interessieren, daß sich diese Fragen ganz von selbst regeln.
Also wozu immer die Hilfe der Gesetzgebung in Anspruch nehmen

Das deutsche Volk, soweit es nicht aus Juristen besteht, leidet bas darf man wohl sagen eher an einem Überfluß von Gesetzen als an einem Mangel daran.
Dann werden weiter Lohnbücher nach einheitlichem Schema eingeführt, welche den Arbeitern das Nachrechnen der Löhne ermöglichen; und endlich das ist die Hauptsache wird in diesen allgemeinen Bestimmungen den Arbeitern eine Interessenvertretung gewährleistet in der Weise, daß für Betriebe bis zu 150 Stühlen 4, für Betriebe über 150 Stühle 6 Vertrauensmänner so bestimmt werden, daß die eine Hälfte von den Arbeitern gewählt, die andere Hälfte von den Arbeitgebern ernannt wird.
Diese paritätische Zusammensetzung, die ja auch Herr Hue forderte, ist deshalb eingerichtet, weil die Praxis gezeigt (o) hat, daß sonst die Nichtorganisierten Arbeiter eine Vertretung überhaupt nicht haben würden.
Es hat sich im Sommer vorigen Jahres gezeigt, daß bei den ersten Wahlen ausschließlich organisierte Arbeiter gewählt wurden, und als dann diese neuen Bestimmungen in Kraft traten, haben die organisierten Arbeiter weiße Zettel abgegeben.
Daraus ersieht man deutlich, daß es den Sozialdemokraten absolut nicht darauf ankommt, wie Herr Hue ausgeführt hat, den Frieden zwischen Arbeitern und Unternehmern fördern zu helfen.
Hier ist also alles gewährt, was Herr Hue forderte.
Nun wollen Sie mir also auch „Sehr richtig!
zurufen, wie Sie neulich Ihrem Genossen Hue zugerufen haben!
Also nicht
Auch gut!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Vorteile des neuen Tarifs waren zwar augenscheinliche, wenn man aber einen solchen Tarif ordentlich kennen lernen will, gehört dazu, daß er erst einmal praktisch probiert wird.
Das haben aber die Arbeiter gar nicht für notwendig gehalten.
Dieser Tarif ist in der sozialdemokratischen Presse und in den sozialdemokratischen Versammlungen in einer nicht zu beschreibenden Art und Weise verhöhnt und verspottet worden.
Man hat gesagt, es sei ein Hungerknochen, der den Arbeitern hingeworfen sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ein sozialdemokratischer Gauleiter hat in diesen Tarif falsche Zahlen eingesetzt und ist dann in der niederträchtigsten Art und Weise gegen denselben losgezogen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist der Gauleiter Bretschneider in Gera, wenn Sie das interessiert.
(Heiterkeit.)
Als dieser Gauleiter Bretschneider darauf aufmerksam gemacht wurde, hat er einfach erklärt man sollte das nicht für möglich halten —, es sei ihm nur ein Irrtum (v) untergelaufen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dieser Tarif hatte eben den großen Fehler, daß er ohne die Mitwirkung der sozialdemokratischen Organisation zustande gekommen war.
Hätten die Unternehmer den Arbeitern die Hälfte von dem geboten, was sie ihnen in dem Tarif geboten haben, hätten sie aber Herrn Hübsch, hätten sie die sozialdemokratische Organisation zugezogen, wäre der Streik nicht ausgebrochen.
Meine Herren, wie begann und verlief der Streik
Am 6.
Oktober kündigten in Gera in vier Fabriken die Stuhlarbeiter nach dem berühmten Rezept: man muß die Unternehmer immer einzeln abschlachten und traten dann am 21.
Oktober in den Streik.
Auf diese Kündigung folgte die Erklärung des Verbandes, daß, wenn bis zum 28.
Oktober die Arbeit nicht wieder aufgenommen sei, sie sämtliche Betriebe schließen würden.
Nun spielte die Sozialdemokratie wieder einmal die gekränkte Unschuld.
Weil ein paar Leute ein paar Pfennige mehr forderten, hieß es, würden Zehntausende von Arbeitern aufs Pflaster geworfen.
Das sind die Worte, die der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) neulich auch hier gelegentlich des Elektrizitälsstreiks wiederholt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch einmal boten die Unternehmer die Hand zum Frieden, indem sie erklärten: wir werden unsere Betriebe am 6.
November wieder eröffnen, wenn sich genügend Arbeitswillige finden.
Es kamen aber nur 15 Prozent der Arbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier setzte nun wieder der sozialdemokratische Terrorismus in seiner ganzen Größe ein (hört!
hört!)
der Terrorismus, von dem wunderbarerweise der Herr Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
HOS (Lehma««.)
(L.) Abgeordnete Hue vorgestern gar nichts wissen wollte.
In einem Falle hatten sich 80 Arbeitswillige gemeldet, es erschienen aber infolge des Druckes, der auf sie ausgeübt wurde, nur 17.
Ein Arbeiter, der 36 Jahre lang in einer Fabrik beschäftigt war, kam auch nicht zur Arbeit.
Als dann die Arbeit wieder aufgenommen war, kam er in das Kontor und erklärte dem Chef, er, der Chef, wisse ja wohl, daß er sehr gern zur Arbeit gekommen wäre, er wisse auch, daß er kein Sozialdemokrat sei, seine Frau betreibe aber ein kleines Ladengeschäft, und mit diesem Ladengeschäft wäre es dann selbstverständlich vorbei gewesen.
(Hört!
hört!)
Weiter stellten sich die Strecker auf der Straße auf und ließen die Arbeitswilligen gewissermaßen Spießruten laufen.
Einer hatte einen Hund an der Leine And belegte ihn, wenn ein Arbeitswilliger vorbeikam, mit Worten, die zu wiederholen mir die Tribüne des Reichstags zu gut ist.
Schuft, Lump, Verräter das waren so die Worte, mit denen man die Arbeitswilligen bedachte.
Am 11.
November erfolgte dann der Schluß sämtlicher Betriebe.
An hochgehenden Phrasen und den ordinärsten Beschimpfungen für die Unternehmer fehlte es natürlich nicht: das Untcrnehmerpack, die Unternehmerprotzen würden schon zu Kreuze kriechen, die könnten es ja gar nicht lange aushalten, die verlören sonst ihre Kundschaft.
Nun, wenn der Arbeitgeber seine Kundschaft verliert, wer ist dann in letzter Linie der Geschädigte
Doch wohl immer der Arbeiter (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dem die Arbeitsgelegenheit verloren geht.
Meine Herren, auch hier hat die Sozialdemokratie sich nicht gescheut, mit bewußter Unwahrheit zu operieren.
Die Sozialdemokraten erklärten, wie gesagt, die Fabriken könnten die Sache nicht lange aushalten, sie müßten (v) liefern usw.
Die Herren kennen aber ganz genau den H 16 der Verkaufs- und Lieferungsbedingungen des Verbandes, worin es heißt: Gänzliche oder teilweise Einstellung oder Störung des Betriebes oder der Arbeit entbinden den Verkäufer von der Verpflichtung rechtzeitiger Lieferung.
Während nun die Sturmtrompete am lautesten geblasen wurde, fand bereits eine von den Arbeitervertretern nachgesuchte Besprechung im Kontor des stellvertretenden Vorsitzenden der sächsisch-thüringischen Textilindustriellen in Greiz statt.
Dieser Herr war so vorsichtig, so klug, von diesen Verhandlungen im Nebenzimmer einen stenographischen Bericht aufnehmen zu lassen, und diese Vorsicht erwies sich als sehr gut gegenüber einem kurze Zeit darauf in der sozialdemokratischen Presse erscheinenden vollständig entstellten Bericht dieser Besprechung.
Ich möchte diese Vorsicht allen denjenigen ans Herz legen, die in die Lage kommen, mit sozialdemokratischen Vertretern verhandeln zu müssen.
Meine Herren, dann haben die sozialdemokratischen Agitatoren die staatlichen und städtischen Behörden förmlich um Vermittelung angefleht und erklärt: wenn die Fabrikanten nur ein kleines Zugeständnis machen wollten, ja es ist das wiederum bezeichnend, sie ließen durchblicken —, wenn die Arbeitgeber nur mit ihnen verhandeln wollten, dann würden sie Sorge tragen, daß der Streik beigelegt würde.
Die Fabrikanten blieben aber fest, weil sie freiwillig bis an die äußerste Lohngrenze gegangen waren, und die äußerste Lohngrenze zu bestimmen, muß meines Erachtens unter allen Umständen Sache des Unternehmers sein, das kann nicht Sache des Arbeiters sein und noch weniger Sache der sozialdemokratischen Organisation, und am allerwenigsten in einer Industrie, wo über 30 Prozent der Produktion exportiert wird.
Ich für meine Person mache die Verbeugung vor der großen Masse nicht mit (o) und halte es im Gegenteil für recht gefährlich, wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky von dieser Stelle aus ausspricht, daß die hohe, die achtunggebietende Stellung, welche sich die deutsche Industrie mit schwerer Mühe errungen hat, der Tüchtigkeit der Arbeiter zu verdanken sei.
Meine Herren, die Tüchtigkeit der Arbeiter in allen Ehren!
Aber, wenn der Herr Staatssekretär hier das eine ausspricht, soll er das andere nicht lassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dann soll er auch sprechen von dem Unternehmungsgeist, der Intelligenz, dem Weitblick der Unternehmer (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), denen in erster Linie das Verdienst für den hohen Stand unserer Industrie zuzuschreiben ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat neulich hier gesagt, er höre von der Regierung nur selten tadelnde Worte gegen das Unternehmertum.
Also „nur selten ''.
Lobende Worte für das Unternehmertum habe ich aber von dieser Stelle aus überhaupt noch nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter nun!
Die Unternehmer erklärten: mit unseren Arbeitern zu unterhandeln, sind wir jederzeit bereit, mit der sozialdemokratischen Organisation zu verhandeln aber niemals, und wenn der Streik monatelang dauern sollte!
Plötzlich nach 3 Wochen schlug der Wind in der Streikleitung um, da hieß es: wir wollen kein zweites Crimmitschau.
Heute wurde noch gepredigt: es wird ausgeharrt bis ans bittere Ende, die Unternehmer müssen nachgeben.
Am anderen Tag, am 27.
November, hieß es: der Streik ist aus, das Geld ist alle, geht wieder in eure Fabriken!
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, welche Rolle die Arbeiter in den (v) Händen der sozialdemokratischen Führer gespielt haben, das haben sie wohl selbst eingesehen; denn in einem Fall kehrten die Arbeiter zur Fabrik zurück, die Arbeit wurde geschlossen aufgenommen unter Lauten, die man sonst nur von Schafherden zu hören gewöhnt ist.
Die Arbeiter hatten also wohl selbst eingesehen, welche traurige Rolle sie in den Händen der sozialdemokratischen Agitatoren gespielt hatten.
Meine Herren, das Ende des Streiks lassen Sie sich erzählen von der „Reußischen Volkszeitung '', dem offiziellen sozialdemokratischen Organ.
Gewiß ein schönes Zeichen meiner Objektivität!
Diese schrieb unter dem 30.
November: Nachdem die Lohnbewegung im hiesigen Industriebezirk einen so jähen Abbruch erlitten hat, find die Arbeiter und Arbeiterinnen zähneknirschend und mit geballten Fäusten in die Zwingburgen der modernen Ritter und Jndustriebarone als Besiegte zurückgekehrt.
Die Textilarbeiter heißt es weiter hätten eine Niederlage erlitten, wie sie hier noch keine zu verzeichnen gehabt hätten.
Was aber die Niederlage so besonders schwer mache, das sei der Umstand, daß die Arbeiter mit gebrochenem Mut, mit Hoffnungslosigkeit in die Fabriken zurückkehrten, und daß sie das Vertrauen zu ihrer Verbandsleitung verloren hätten.
Meine Herren, ich wiederhole, ich zitiere aus einem sozialdemokratischen Blatt!
Der größte Fehler, der bei diesem Streik aber gemacht sei, sei die Unwahrhaftigkeit, mit der man die Arbeiterschaft behandelt habe (hört!
hört!
rechts und bet den Nationalliberalen), indem man sie in den Glauben versetzt habe.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar IS06.
lLOb sLehmauu.)
M daß die gesamte deutsche Arbeiterschaft hinter den Kämpfenden stehe.
Der Zentralvorstand habe aber nicht einmal den Versuch unternommen, bei der Generalkommission die Einwilligung zu einer Sammlung in ganz Deutschland zu erlangen.
Deshalb könne man wohl die erbitterte Stimmung begreifen, die in der letzten Versammlung —da ist es nämlich den sozialdemokratischen Hetzern bös ergangen (Heiterkeit bei den Nationalliberalen) geherrscht habe, wo so ganz unvermittelt der Abbruch des Kampfes gefordert worden sei, wo nach Ansicht der Arbeiter noch keine Veranlassung vorlag, bedingungslos zu Kreuze zu kriechen.
Es heißt dann endlich noch: Wenn wir nicht eine zum größten Teil von Klassenbewußtsein durchdrungene Arbeiterschaft hätten, dann bestände die Gefahr, daß eine Massenflucht aus dem Arbeiterverbande eintrete; aber die Arbeiterschaft wisse, wo der wirkliche Feind sitze.
Möge —heißt es dann der Haß gegen ihre Peiniger so stark sein, daß sie das Gefühl, welches sie gegenwärtig gegen ihre Verbandsleitung beseelt, niederdrücken.
Meine Herren, wie sehen denn nun die Peiniger aus, die ohne Gnade Zehntausende zu langsamem, chronischem Verhungern bei Pilzen und Fleischabfällen verurteilten
wie Rosa Luxemburg einmal so weiblich-sinnig im „Vorwärts ''schrieb.
Die Aussperrung das muß ohne weiteres zugegeben werden ist ein zweischneidiges Schwert; aber die Sozialdemokratie ist es, die dem Unter (L) nehmertum dieses zweischneidige Schwert in die Hand gebrückt hat.
(Sehr richtig!)
Es ist gewiß hart, sogar sehr hart, daß jemand, wenn er den besten Willen zur Arbeit hat, nicht arbeiten kann, weil die Betriebe gesperrt sind.
Aber diesen Stachel haben die Unternehmer der sächsisch-thüringischen Textilindustrie der Aussperrung genommen, indem sie allen arbeitswilligen Arbeitern, die ohne eigene Schuld nicht arbeiten konnten, einen Wochenlohn zahlten, und zwar verheirateten Leuten, gleich ob Mann oder Frau, je 12 Mark und den unverheirateten Leuten 9 Mark pro Woche.
Das zeugt doch ganz entschieden von einer anerkennenswerten Hochherzigkeit, und da möchte ich einmal fragen: wo bleibt da die von Ihnen immer so hervorgehobene Todfeindschaft zwischen Kapital und Arbeit
Meine Herren, aber sogar hier setzte der demokratische Terrorismus in seiner ganzen Größe ein.
Die Unternehmer hatten bestimmt, daß die Arbeiter sich diese 12 bezw.
9 Mark am Freitag holen sollten und zwar während des ganzen Tages.
Da haben sich man sollte es wirklich nicht für möglich halten diese Leute nicht einmal getraut, sich am Freitag das Geld zu holen; sie haben gebeten, es am Donnerstag oder Sonnabend holen zu dürfen, weil sie auf der Straße nicht sicher waren vor Belästigung seitens ihrer organisierten Kollegen.
Es ist eine alle Erfahrung, die wohl auch manches Mal in diesem hohen Hause gemacht wird: auf der einen Seite schilt man auf die Hartherzigkeit und Gefühllosigkeit der Reichen, wirft ihnen vor, daß sie grausam Md müleidlos an der Armut vorübergehen.
Aber es wird, wie gesagt, auch hier im Hause mancher sein, der sein Herz, ich möchte fast sagen, gewaltsam verschließt, weil er oft, wo er helfend eingreifen wollte, mit Hohn und Spott zurückgewiesen ist.
Das ist auch eine Folge der Verhetzung, die eine große politische Partei systematisch betreibt, und (o) vielleicht erblickt auch Herr Graf v. Posadowsky in diesen Verhältnissen einen Grund für den sogenannten Mangel an Opferwilligkeit der besitzenden Klassen.
Die Sozialdemokratie hat sich an der geschlossenen Phalanx der Unternehmer schon oft genug den Kopf eingestoßen, sodaß sich ein Fernstehender fragen könnte, wie kann sich das immer wiederholen
Ich sage wiederholt das kann gar nicht oft genug gesagt werden —, daß die Lohnerhöhung, das sonstige Entgegenkommen der Arbeitgeber ein freiwilliges war.
Könnte da nun nicht einmal ein Mitglied der höheren Jntelligenzpartei auf den Gedanken kommen, was hat die Organisation dann noch für einen Zweck
Die Organisation kostet eine ganze Masse Geld, das hat der preußische Herr Finanzminister neulich sehr gut ausgeführt.
Die Rede liegt Ihnen heute noch unverdaut im Magen, wie wir in den letzten Tagen gesehen haben.
(Heiterkeit.)
Nun will der Arbeiter auch etwas für sein schönes Geld sehen, wenn er bezahlt hat.
An Versprechungen hat es ja nie gefehlt: „Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will.
Und das machte sich doppelt nett in einer Zeit, wo die Herren Nahrung aus Rußland zu bekommen glaubten; jetzt sind Sie ja sehr kleinlaut geworden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun am 14.
Dezember hier betreffs der Aussperrungen gesagt: „Das ist eins der Momente, welche das mächtige Wachstum der Sozialdemokratie fördern.
Ob das wahr ist oder nicht, sei dahingestellt, genug, die Sozialdemokratie glaubt's.
Also sage ich: weil die Sozialdemokratie glaubt, ihr Parteiinteresse zu fördern, wirft sie, in ihrer Sprache zu reden, Zehntausende rücksichtslos aufs Pflaster, verurteilt sie Zehntausende ohne weiteres zum Hungern.
Was gilt der Sozialdemokratie das Wohl des Arbeiters, wenn nur ihr Parteiweizen blüht; mag der einzelne Mann immer hungern, wenn nur die Unzufriedenheit im Volke dadurch (v) größer wird.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und das nennt sich Arbeiterpartei!
Diese Partei will den Himmel auf der Erde herbeiführen.
Nun, ich muß sagen: wann endlich werden den deutschen Arbeitern einmal die Augen aufgehen über Ihre wahren Ziele!
(Sehr richtig!)
So dumm sind die Sozialdemokraten nicht, daß sie nicht ganz genau wußten, was die Kündigungen in den vier Fabriken in Gera zu bedeuten hatte.
Herr Bebel hat ja oft genug dem Bürgertum Dummheit und Borniertheit vorgeworfen; aber so klug ist man doch nachgerade geworden, sich nicht mehr einzeln abschlachten zu lassen.
Die Sozialdemokratie kennt ganz genau das Vorhandensein des Verbands sächsisch-thüringischer Textilindustriellen; sie wußte, daß der Verband im Kartell steht mit der Konvention sächsisch-thüringischer Färbereien und Apperaturanstalten.
Es ist der Sozialdemokratie auch nicht unbekannt, daß dahinter steht der Textilarbeitgeberverband zu Chemnitz und endlich der Arbeitgeberverband zu Berlin.
Weil die Sozialdemokratie aber das alles kannte, so ist ihr Vorgehen ein um so verwerflicheres.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß diese Arbeitgeberverbände ausschließlich Defensivverbände sind, daß sie in erster Linie einen wirtschaftlichen Charakter haben, wie das aus § 1 der Satzungen hervorgeht.
Es heißt dort: Der Verband bezweckt Regelung der Verhältnisse in der Lohnweberei sowie die Regelung gesunder und möglichst einheitlicher Absatzbedingungen.
Allerdings bezweckt dieser Verband auch weiter den Schutz der Verbandsmitglieder gegenüber unberechtigten Forderungen seitens der Arbeiter und anderer Interessengruppen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1107 (Lehma««.)
(L.) Kann, meine Herren, so muß ich zum Schluß fragen, kann der Staat solchen Zuständen länger zusehen, kann die Staatsgewalt sich länger passiv Verhalten, wo von der Sozialdemokratie in der frivolsten Weise im Interesse ihrer Parteitaktik derartige gewaltige Streiks und Aussperrungen heraufbeschoren werden
Welche Werte und welche Summen gehen bei solchen Streiks und Aussperrungen dem Volkswohl verloren!
Wer denkt von den Industriellen unter den heutigen Verhältnissen noch an eine Vergrößerung seines Betriebes bei den immer unsicherer werdenden Arbeiterverhältnissen.
Und Stillstand ist Rückschritt, das gilt nirgends mehr als in der Industrie.
Es mag schwer gewesen sein, die deutsche Industrie zu schaffen und sie auf die Höhe emporzuheben, auf der sie heute steht; aber es scheint mir fast, als ob auch hier das Erhalten schwerer sei als das Schaffen.
Auch den Vorwurf kann ich der Regierung nicht ersparen, daß sie viel zu wenig Fühlung mit den Interessentenkreisen nimmt.
Ich muß weiter fragen: genügen die heutigen gesetzlichen Bestimmungen noch in Anbetracht der veränderten Zeitverhältnisse, oder genügen sie nicht mehr
Genügen sie nicht, so stehe ich gar nicht an, zu erklären: dann müssen sie eben geändert werden.
Und genügen sie, dann, muß ich sagen, herrscht in einem großen Teil des deutschen Volks die Überzeugung, daß sie dann nicht genügend angewendet werden.
(Sehr richtig!)
Man soll die Sozialdemokratie gewiß nicht überschätzen, man soll sie aber auch nicht unterschätzen.
Gegen den Ton, der heute in sozialdemokratischen Versammlungen, der in der sozialdemokratischen Presse herrscht ich sage, gegen diesen Ton nicht einzuschreiten, ist nachgerade Schwachheit.
(Sehr richtig!)
(L) Leider, muß ich sagen, kennen diesen Ton immer noch zu wenige; denn man muß allerdings jeden Tag von neuem einen gewissen Ekel überwinden, wenn man die sozialdemokratische Presse in die Hand nimmt.
Von Preßfreiheit und Redefreiheit ist längst keine Rede mehr, sondern nur von Preßfrechheit und Redefrechheit.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts), und wer die Freiheit will, muß die Frechheit bekämpfen.
Ich habe früher Ausschnitte gesammelt und hatte zuletzt einen so großen Stoß, daß ich es aufgeben mußte.
Man hat 's jetzt auch nicht mehr nötig; man braucht nur die sozialdemokratischen Zeitungen selbst aufzuheben.
Ich kann nicht schließen, ohne noch ein ganz kurzes Wort zu sagen über das Verhalten des christlichen Arbeitervereins in Greiz.
Es würde geradezu ungerecht sein, wollte ich nicht ausdrücklich von dieser Stelle aus hervorheben, daß dieser christliche Arbeiterverein gleich von Anfang an eine vermittelnde und nur auf den Frieden gerichtete Tätigkeit entfaltet hat.
Dieser christliche Arbeiterverein hat wiederholt die Arbeiter vor den sozialdemokratischen Agitatoren gewarnt.
Er hat wiederholt die Arbeiter darauf hingewiesen, daß sie sich nicht mit seinen Agitatoren einlassen, sondern ihre Sache selbst führen sollten.
Daß dieses Bemühen des christlichen Arbeitervereins vergeblich war, ist nicht seine Schuld.
Jedenfalls mag der christliche Arbeiterverein die Genugtuung haben, daß der Ausgang ihm recht gegeben hat.
Leider kann ich dieses Lob nicht ausdehnen auf den christlich-nationalen Textilarbeiterverband.
Das Verhalten des christlich-nationalen Textilarbeiterverbandes ist in diesem Streik nach Aussage der betreffenden Kreise weder ein christliches noch ein nationales gewesen.
Wenn eins erfreulich ist an diesem ganzen Streik, so ist es das, daß die Sozialdemokratie wieder einmal ihr wahres Gesicht gezeigt hat, und wer das nicht sieht, der will 's nicht sehen.
Die Sozialdemokratie hat gezeigt, daß (cy ihr das Interesse des Arbeiters nichts gilt, daß sie rücksichtslos das Interesse des Arbeiters mit Füßen tritt, wenn es gilt, ihre Größe, ihre politische Macht zu stärken, wenn es sie fördert in ihren Zielen.
Auf der anderen Seite hat der Verband sächsisch-thüringischer Textilindustrieller geradezu ein Muster- und Schulbeispiel gegeben für alle Zeiten in der Behandlung solcher aus Machtgelüst von der Sozialdemokratie inszenierten Streiks.
Konsequente Ablehnung der sozialdemokratischen Organisation, grundsätzliches und bereitwilligstes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen und Bedürfnissen der Arbeiter, freiwilliges Entgegenkommen den Wünschen der Arbeiter gegenüber bis an die äußerste Grenze; dann aber, wenn der Kampf unvermeidlich geworden ist, unbeugsames Ausharren bis zum bitteren Ende!
Wenn dieses Prinzip Gemeingut aller deutschen Unternehmer geworden sein wird, dann hat die Sozialdemokratie ihre Rolle ausgespielt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Dann, sage ich, und daran ändert auch Ihr Lachen nichts!
wird auch die Bahn in Deutschland wieder frei für eine gesunde Entwicklung im wirtschaftlichen und politischen Leben.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht zum Mitschuldigen werden, wenn die für diesen Titel des Etats in Aussicht genommenen sechs Tage nicht ausreichen.
Ich werde daher in meinen Ausführungen eigentlich nur einen Ausschnitt geben, einige wenige Fragen besprechen, von denen ich annehmen darf, daß dazu noch einiges gesagt werden kann, was bisher von anderer (v) Seite nicht gesagt worden ist.
Außerdem möchte ich auch ganz persönlich bekennen, daß alle Reden, die länger als eine halbe Stunde dauern, für mich etwas Unangenehmes an sich haben, von Ausnahmen natürlich abgesehen.
Aus den hier angegebenen Gründen widerstehe ich auch der Versuchung, ausführlich auf die Darlegungen einzugehen, die von seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern über den Mittelstand gemacht worden sind.
Nur eins möchte ich sagen.
Wenn er darauf hinwies, daß zum Mittelstand die große Mehrzahl der Beamten, der Privatbeamten, der Handwerker, der mittleren Kaufleute usw.
gehöre, und daß es recht verschieden sei, wo diese Klassen der Schuh drücke, so, glaube ich, ist das nicht zutreffend; denn der Begriff Mittelstand in dem Sinne, wie ihn die Redner des Hauses hier gebraucht haben, konnte nur als der selbständige Teil des Mittelstandes verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen.
Ich will alles das, was der Herr Staatssekretär in seiner ersten und in seiner zweiten Rede über den Mittelstand gesagt hat, zusammenfassen in die Worte Goethes: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen; Der Andre hört von Allem nur das Nein.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Möchte es bald anders werden!
Nun zu einigen anderen Fragen!
Es ist hier über die Tarifgemeinschast, über Tarifverträge gesprochen worden, und der Herr Staatssekretär hat sie mit vollem Recht eine für deutsche Verhältnisse sehr nützliche Einrichtung genannt.
Nun ist aber von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß sie auch was ganz richtig ist kein Allheilmittel darstellen, und daß sie in manchen 1108 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Schack.)
M Fällen nicht anwendbar sein würden, weil technische Schwierigkeiten entstehen könnten, namentlich wenn es sich um langfristige Verträge handelt.
Aber man muß doch von dem Gesichtspunkt ausgehen, daß Organisationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die vernünftig genug find, Tarifverträge abzuschließen, auch erforderlichenfalls vernünftig genug sein werden, einen langfristigen Vertrag, der sich in seinen Einzelheiten als nicht mehr praktisch erwiesen hat, aufzuheben und durch einen anderen zu ersetzen.
Für mich sind diese Tarifgemeinschaften und Tarifverträge deshalb besonders wertvoll, well durch sie den Arbeitern ohne weiteres zum Bewußtsein gebracht wird, daß die Lehre der Sozialdemokratie von den unbedingten Interessengegensätzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern falsch ist.
(Sehr richtig!)
Überall da, wo solche Verträge geschlossen worden sind, sind sie auch geschloffen worden im Interesse der selbständigen Unternehmer, der Arbeitgeber, und so kommen die Arbeiter dazu, zu begreifen, daß hier gemeinsame Interessen vorliegen (sehr richtig!
rechts), daß sie auch durchaus ein Interesse haben an dem Gedeihen der Industrie, an der Gesamtheit der Erwerbsgruppe, der sie angehören, soweit sie nicht schon durch die aufklärende Tätigkeit des sozialdemokratischen früheren Herrn Abgeordneten Schippel darüber aufgeklärt worden sind.
Ich unterschreibe durchaus, was der Herr Staatssekretär über die Notwendigkeit des Jnnehaltens der Verträge gesagt hat; ich füge aber hinzu: als brauchbares Instrument, um in diesem Sinne erzieherisch zu wirken, werden vor allem die Arbeitskammern wertvoll sein, bei deren Schaffung naturgemäß auch entsprechende Kammern für die Handlungsgehilfen, wie auch solche für die Privatangestellten zu errichten sind.
Von den verschiedenen (L) Erklärungen, die bereits in dieser Session zu dieser Frage von dem Herrn Staatssekretär abgegeben worden sind, scheint mir als die bedeutungsvollste die am 12.
Dezember 1905 hier im Hause zum Ausdruck gebrachte zu sein, in der der Herr Staatssekretär sagte: „Jedenfalls wollen wir aber erst sehen, ob das Gesetz, betreffend die Berufsvereine, in diesem hohen Hause eine Gestalt bekommt, die für die verbündeten Regierungen annehmbar ist.
Ist das der Fall, so werden die verbündeten Regierungen sicher auch einen Schritt weiter gehen und die Schaffung von Arbeitervertretungen „in Aussicht nehmen ''.
In der kritischen Zeit des Bergarbeiterstreiks klangen die Erklärungen wesentlich zuversichtlicher: da hat an dieser Stelle der frühere Handelsminister Herr v. Möller sogar in Aussicht gestellt, daß vielleicht schon in der vorigen Sitzung ein Gesetz über die Arbeitskammern eingebracht werden würde.
Jetzt haben wir erfahren, daß diese Angelegenheit sich noch in einer durchaus embryonalen Entwicklung befindet, daß die grundsätzliche Frage der Organisation im einzelnen noch gar nicht entschieden ist usw.
Aber davon ganz abgesehen, erfüllt es mich mit Sorge, daß die Einbringung einer solchen Gesetzesvorlage abhängig gemacht werden soll von dem Inhalt, den der Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine in diesem Hause finden wird.
Das läßt mich doch befürchten, daß vielleicht in diesen Gesetzentwurf Bestimmungen hineingearbeitet werden, die mit der Rechtsfähigkeit nichts zu tun haben, und da kann ich die Vertreter der verbündeten Regierungen nur dringend bitten, uns keinen Gesetzentwurf mit Bestimmungen zu bringen, durch welche die Bewegungsfreiheit der in Betracht kommenden Bemfsvereine eingeengt wird.
Und wenn etwas derartiges im Werke ist, dann setzen Sie sich noch einmal, ehe Ge in die Notwendigkeit kommen, das hier im Hause vertreten zu müssen, mit Vertretern der Arbeiterbewegung in Verbindung, um (o) deren praktische Beurteilung der Sache zu erfahren und danach unter Umständen noch Änderungen vornehmen zu können.
Auf dem Frankfurter Arbeiterkongreß im Jahre 1903 ist allerdings die Reihenfolge in der Behandlung der Sachen so gewesen: es wurde erst über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gesprochen und dann über die Arbeitskammern.
Aber das war rein zufällig.
Wenn die Arbeiter die Reihenfolge zu wählen gehabt hätten, so würden sie ganz sicher zunächst den Gesetzentwurf über die Arbeitskammern gewünscht haben und dann denjenigen über Rechtsfähigkeit der Berufsvereine; denn die Frage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ändert auch, wenn sie auch in einem für die Arbeiter günstigen Sinne Gesetz wird, an ihrer sozialen Lage eigentlich nichts.
Die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist keine Notwendigkeit, sondern eine Annehmlichkeit für die Arbeiterorganisation.
Deshalb möchte ich auch den Reichstag bitten, die Bedeutung dieser Frage doch nicht so zu überschätzen, wie dies in vielen Reden, die hier zu diesem Titel gehalten worden find, zum Ausdruck gelangte.
Und vergessen Sie dabei auch nicht, daß es sich in der Frage der Arbeitskammern wie in der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine um diejenigen Forderungen handelt, die an erster Stelle von der christlich-nationalen Arbeiterbewegung geltend gemacht worden sind, von der christlichnationalen Arbeiterbewegung, deren Anwachsen heute bereits der Sozialdemokratie Veranlassung zu schweren Besorgnissen gibt.
(Lachen links.)
Das Lachen beweist nur, daß die Feststellung dieser Tatsache ein Echo bei Ihnen gefunden hat.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in der vorletzten Nummer des Korrespondenzblattes der Gewerkschaften Deutschlands diese Besorgnis zum Ausdruck gelangt, indem festgestellt (v) wird, daß heute bereits in 27 Orten des Deutschen Reichs Kartelle der christlichen Gewerkschaften bestehen, wo keine Kartelle der sozialdemokratischen Gewerkschaften vorhanden sind, und ich meine, wenn man diese Entwicklung vor Augen hat, ist es wohl auch an der Zeit, daß die gesetzgebenden Körperschaften, die verbündeten Regierungen und die Mitglieder dieses hohen Hauses das Vertrauen rechtfertigen, das diese großen, weiten Schichten des Arbeiterstandes ihnen entgegenbringen.
Wir habeu alle Ursache, gerade in der gegenwärtigen Zeit den Verhältnissen in diesen Ständen und überall da, wo die Sozialdemokratie bis heute keinen Anklang gefunden hat, nachzugehen, und aus diesem Grunde bedaure ich auch, wenn der Herr Staatssekretär für die Besserung der Lage der Anwaltsgehilfen nur den Ausdruck des Zweifels übrig gehabt hat, der ihm von dem preußischen Herrn Justizminister übermittelt worden ist, ob in der Sache etwas geschehen kann.
Ich hoffe, daß die weiteren Erwägungen dazu führen werden, etwas geschehen zu lassen.
Die technischen und kaufmännischen Angestellten sind dem Reichstag und in der Folge dem Reichsamt des Innern außerordentlich dankbar dafür, daß Veranlassung genommen worden ist, die Frage der Pensionsversicherung in Fluß zu bringen und Fragebogen bearbeiten zu lassen, und die hier in Betracht kommenden Kreise sehen dem Ergebnis dieser Arbeiten mit froher Hoffnung entgegen.
Ich darf aber auch noch darauf Hinweisen, daß die technischen Angestellte »noch besondere Wünsche haben, die dahin gehen, daß ihre Dienstverhältnisse denen der kaufmännischen Angestellten gleichgestellt werden, und ich glaube, diese Wünsche müssen durchaus unterstützt werden.
Ich gehe auf weitere Einzelheiten nicht ein, weil sich vielleicht Gelegenheit geben wird, demnächst bei Beratung des Initiativantrags der nationalliberalen Fraktion, der Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1109 (Schack.)
(L) sich mit dieser Sache beschäftigt, noch ein weiteres Wort darüber zu sprechen.
Was der Herr Staatssekretär über die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gesagt hat, wird in den beteiligten Kreisen schwere Enttäuschung hervorrufen; man ist hier überall der Ansicht, daß nach dem jetzt dreizehn- oder vierzehnjährigen Bestehen der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe die Zeit durchaus reif ist zur Einführung der völligen Sonntagsruhe.
Hat doch bereits jetzt eine Stadt, Frankfurt a. M-, ein Ortsstatut für die völlige Sonntagsruhe angenommen.
Ich sehe von einer weiteren Begründung dieser Forderung ab und beschränke mich nur darauf, dem Reichstag das schöne Wort in die Erinnerung zurückzurufen, das der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre über die Sonntagsruhe gesagt hat, und das eigentlich völlig ausreicht zur Begründung dieses Verlangens, das Wort, das auch die Gesellschaft für soziale Reform als Leitwort ihrer Arbeit zu dieser Frage vorangestellt hat: Ich glaube, wenn wir die Sonntagsruhe, soweit es mit den berechtigten Forderungen des wirtschaftlichen Lebens vereinbar ist, immer mehr auszubildeu suchen, dann leisten wir in der Tat der sittlichen und geistigen Wohlfahrt unseres Volkes einen ersprießlichen Dienst.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, das ist heute möglich im Handelsgewerbe!
Wie liegen denn nun die Dinge in der Reihenfolge
Bereits im Jahre 1898 bei den Beratungen der XVI.
Kommission des Reichstags, die sich mit der Frage des Ladenschlusses zu beschäftigen hatte, wurden Anträge gestellt, die auf eine Verbesserung dieser Angelegenheit abzielten.
Diese Anträge wurden zurückgezogen, nachdem dort der Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hatte, man wolle Erhebungen veranstalten und die Zu (L) sicherung abgegeben hatte, daß nach deren Abschluß dem Reichstag ein entsprechender Gesetzentwurf zugehen würde.
Seit der Zeit sind sieben Jahre ins Land gegangen hoffentlich waren es die sieben mageren Jahre, die jetzt vorbei sind —, und der nächsten Session des Reichstags wird nun wirklich ein entsprechender Gesetzentwurf zugehen, der sich mit der Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe beschäftigt und hoffentlich als Inhalt die Einführung völliger Sonntagsruhe hat.
Ich möchte doch die verbündeten Regierungen dringend bitten, zu den Forderungen, die aus den Kreisen der Handlungsgehilfen aufgestellt werden, mehr Vertrauen zu haben, als das bisher zum Ausdruck gekommen ist.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß alle Schutzgesetze zu Gunsten der Handlungsgehilfen immer zustande gekommen sind gegen den Widerspruch des größten Teils der Prinzipale, und daß nach ganz kurzer Zeit aus den Kreisen der Prinzipale Kundgebungen der Zufriedenheit mit den geschaffenen Gesetzen erfolgten.
(Sehr richtig!)
So war es beim Ladenschluß; was ist da nicht alles an Widerstand und Unzufriedenheit vorausgesagt worden!
Und heute sind schon in Hunderten von Städten die Prinzipale selber dabei, das Ladenschlußgesetz noch zu verbessern.
So war es auch bei dem Gesetzentwurf über die Kaufmannsgerichte.
Auch mit dieser Einrichtung haben sich die Prinzipale durchaus ausgesöhnt und erkennen ihre Vorzüge an.
Da hier die Tatsachen den Forderungen der Handlungsgehilfen recht gegeben haben, meine ich, kann auch ihren anderen Forderungen mit mehr Wohlwollen gegenübergetreten werden, als das bisher geschieht.
Da ich gerade die Kaufmannsgerichte erwähnt habe, möchte ich hinzufügen, daß sich diese Einrichtung durchaus bewährt hat, und ihre außerordentlich starke Inanspruchnahme beweist auch denjenigen, die Gegner waren, ihre Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190b1SVK.
unbedingte Notwendigkeit.
Bedauerlich ist nur, daß nach o) Lage der Sache ein lückenloser Ausbau dieser Gerichtsbarkeit im ganzen Deutschen Reiche noch nicht möglich ist.
Es können aber nach dem bestehenden Gesetz Kreiskaufmannsgerichte gebildet werden.
Davon ist verschiedentlich Gebrauch gemacht worden; namentlich im Königreich Sachsen hat die Landesregierung diese Bestrebungen in dankenswerter Weise gefördert.
Da bedaure ich es andererseits, daß z.
B. im Königreich Preußen dem Kreise Offenbach eine Bestätigung seines Statuts versagt worden ist.
Dergleichen sollte eigentlich nicht vorkommen, sondern auch die preußische Regierung sollte alles Mögliche tun, um diese Bestrebungen zu unterstützen.
Meine Herren, das Vertrauen der verbündeten Regierungen erbitte ich auch für die Frage der Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren, die in dankenswerter Weise bereits von dem Herrn Abgeordneten Bassermann besprochen worden ist.
Ich muß die gründlichen und umfassenden Arbeiten, die der Beirat für Arbeiterstatistik hier geleistet hat, durchaus anerkennen.
Ich möchte wünschen, daß man im Reichsamt des Innern Veranlassung nähme, noch über die Vorschläge, die dort gemacht worden sind, hinauszugehen; denn sie beseitigen tatsächlich nur die allergröbsten Mißstände, während heute schon in sehr vielen Betrieben weitaus größere Verbesserungen vorhanden sind, als sie in diesem Vorschlage des Beirats vorgesehen werden.
Meine Herren, enttäuschen wird auch in den beteiligten Kreisen die Tatsache, daß der Herr Staatssekretär die Zeitungsmeldung, wonach der Bundesrat die Einführung von Handelsinspektoren abgelehnt hat, als richtig bezeichnete, und ich will nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß das nicht das letzte Wort sein wird.
Es ist sicher im Bundesrat darüber verhandelt worden.
Einige Bundesregierungen haben, um sich über diese Frage zu unterrichten, Umfrage veranstaltet bei ihren Handels- (v) kammern und haben dort eine verneinende Antwort erhalten, und sie werden demgemäß auch ihre Stellungnahme im Bundesrat eingerichtet haben.
Ja, meine Herren, die Bedeutung der Handelskammern wird und kann von keinem Menschen mehr anerkannt werden als von mir; aber als Instrument zur Beurteilung der sozialen Verhältnisse im Handelsgewerbe sind sie ganz und gar nicht geeignet.
(Sehr richtig!)
Es gibt nicht eine einzige Reform zu Gunsten der Handlungsgehilfen, die nicht gegen den allerschärfsten Widerspruch der Handelskammern geschaffen worden ist, und deshalb darf man dem, was die Handelskammern in dieser Beziehung sagen, keinerlei Bedeutung beimessen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Staatssekretär hat bei Besprechung dieser Frage gesagt: es geht das auch nicht ohne weiteres; denn wir bekommen so eine Masse von Aufsichtspersonal, daß schließlich neben jedem Deutschen ein Aufseher stehen muß- Meine Herren, das klingt in dieser Allgemeinheit zuerst überzeugend, aber darum handelt es sich in diesem Falle gar nicht.
Es handelt sich vielmehr in allererster Linie um die Beantwortung der Frage, ob man die erlassenen Schutzgesetze für die Handlungsgehilfen weiter nur auf dem Papier stehen lassen oder ob man sie zur Durchführung bringen will.
(Sehr richtig!)
Will man sie zur Durchführung bringen, dann muß man auch die Organe zur Verfügung stellen, die das bewerkstelligen können.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, endlich müßte es doch einmal einen Stand geben, der, wenn wirklich Mißstände bestehen, sich seiner Haut wehrt und 1 Ü 1110 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Schack.)
) sein Recht selbständig wahrt.
Gewiß, das kann man, sein Recht hier selbständig wahrnehmen; aber da will ich doch nur darauf Hinweisen, daß diese selbständige Wahrnehmung des Rechts, diese Selbsthilfe sich doch ohne weiteres deckt mit Denunziantentum, mit Angeberei, mit Verlust der Stellung und allem, was damit zusammenhängt.
Will man das, dann darf man es auch niemals verurteilen, wenn derartige Denunziationen im Handelsgewerbe gang und gäbe werden.
Ich meine aber, man will das nicht.
Man muß daher die nicht oder nicht genügend vorhandene sachverständige Beaufsichtigung der Polizei ablösen durch sachverständige Organe.
Gewiß liegen die Verhältnisse im Handelsgewerbe ganz anders als sonstwo.
Lägen sie ebenso wie in der Industrie oder im Handwerk oder sonst irgendwo, dann wäre es nur nötig, einfach den Gewerbeinspektoren den Auftrag zu geben, ihrerseits die Verhältnisse im Handelsgewerbe zu beaufsichtigen.
Es handelt sich allerdings um etwas ganz anderes.
Deshalb sind auch ganz neue Organe notwendig, nicht Aufseher, jedenfalls nicht mehr Aufseher, als sie auch die Polizeibeamten darstellen, vor allen Dingen aber nach meiner Ansicht gründliche Ratgeber, Warner, Vertrauensmänner, die eine vermittelnde Stelle einnehmen zwischen den Prinzipalen und den Angestellten, die gern gesehen werden und die dazu beitragen, das Ziel erst zu erreichen, das hier von den Gegnern dieser Frage der Handelstnspektoren geltend gemacht worden ist, nämlich das Ziel, einen sozialen Frieden zwischen den Prinzipalen und den Angestellten zu schaffen.
Schafft man diese Organe nicht, dann wird durch die Angeberei, durch die Notwendigkeit des Denunzierens Unfrieden geschaffen.
Man erhält den Frieden, indem man das vermeidet.
Und dann vergessen Sie auch, bitte, das eine nicht: kein anderer Stand ist in dem Maße in (s) seiner Existenz von dem Zeugnis und der Auskunft seines früheren Prinzipals abhängig wie der der Handlungsgehilfen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und jede Auseinandersetzung, jede Differenz, die dort irgendwie einmal Platz greift, findet unter Umständen ihren Niederschlag in all den Auskünften, die später über den betreffenden Angestellten gegeben werden.
Wir werden hoffentlich auch auf diese Angelegenheit noch einmal zurückkommen können.
Ich möchte wenigstens gern, daß der Antrag des Zentrums, der sich mit dieser Frage beschäftigt, sowie der von mir gestellte noch in dieser Session in diesem hohen Hause beraten werde.
Nun, meine Herren, möchte ich noch eine Frage berühren, die mir außerordentlich wichtig erscheint, eines der Grundübel für sehr viele Berufe und für die dort vorhandenen mißlichen Verhältnisse, ich meine das Lehrlingsunwesen und die Lehrlingszüchterei.
Bekanntlich hat der Bundesrat und die Landeszentralbehörde das Recht, auf Grund des § 128 Absatz 2 der Gewerbeordnung durch Verordnung für die einzelnen Gewerbe Bestimmungen über das Verhältnis der Zahl der Lehrlinge zur Zahl der Gehilfen zu erlassen.
Uber diese Frage ist auch im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern gesprochen worden, und der Herr Staatssekretär hat damals darauf hingewiesen, daß bis jetzt nur entsprechende Anträge aus den Kreisen der Buchdrucker gekommen seien; wie weit diese zu Ergebnissen geführt hätten, sei ihm nicht bekannt, er wolle aber dieser Frage nachgehen.
Das ist in dankenswerter Weise geschehen; denn im Mai 1905 ist im Tarifamt der Buchdrucker vom Herrn Reichskanzler eine entsprechende Mitteilung gemacht worden, und in der Folge sind dann Umfragen bei den Handwerks- und Handelskammern veranstaltet worden, wie sie sich zu dieser Frage stellen.
Abgesehen von einem kleinen Teil haben sich die Handelskammern auch in dieser Frage (o) durchaus ablehnend verhalten.
Ich möchte aber die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, sich durch diese ablehnende Haltung der Handelskammern aus den bereits angegebenen Gründen nicht beeinflussen zu lassen, sondern der Frage weiter nachzugehen und die Sache zu fördern.
Besondere Verdienste um die weitere Entwicklung dieser Frage hat sich der Verband der Deutschen Buchdrucker erworben, und er hat auch bereits einen Erfolg zu verzeichnen gehabt; denn auf Antrag der Handwerkskammer ist für den Handwerkskammerbezirk Magdeburg im Juli des vorigen Jahres mit Gültigkeit bis 31.
Dezember 1908 eine Lehrlingsskala eingeführt worden, und zwar verbindlich für Schlosser, für Mechaniker, für Barbiere und für Buchdrucker, und dieser Antrag der Handwerkskammer hat die Bestätigung des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe gefunden.
Das ist also meines Wissens wohl der erste Anfang, der auf diesem Gebiete gemacht worben ist, und zwar ein erfreulicher Anfang, ganz besonders deshalb, weil er veranlaßt worden ist von Arbeitern, von Gehilfen, weil wir hier zum ersten Male sehen, wie aus diesen Kreisen heraus sich Bestrebungen geltend gemacht haben, wieder einmal Ordnung in unser Wirtschaftsleben hineinzubringen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und, meine Herren, was die Sache reizvoll macht, das ist der Umstand, daß es sich hier um einen Verband handelt, der dem sogenannten neutralen, in Wirklichkeit sozialdemokratischen Kartell angehört, den auch die Sozialdemokratie für sich in Anspruch nimmt.
Meine Herren, die Sozialdemokratie aber wird derartigen Bestrebungen nicht nur ihre Unterstützung versagen, sondern sie wird und muß sie aus ihren Anschauungen heraus geradezu bekämpfen Grund genug für die anderen bürgerlichen Parteien, sich der Sache anzunehmen und für die Vertretung dieser Interessen einer sozialdemokratischen Ge- (v) Werkschaft Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Sozialdemokratie wird auch in entsprechender Weise von dieser Gewerkschaft für ihr Verhalten gerüffelt.
Ich habe hier den „Korrespondenten des Verbandes der Deutschen Buchdrucker '', Nr.
113 vom 28.
September 1905 ich bitte um die Erlaubnis, einen kleinen Satz verlesen zu dürfen —, in dem mitgeteilt wird, daß auch in der Schweiz, im Kanton Zürich, ein Lehrlingsgesetz jetzt Annahme gefunden hat mit einer solchen Lehrltngsskala, und daß sich dafür bei der Beratung ganz besonders die Sozialdemokraten ins Zeug gelegt haben.
Das Gesetz ist auch angenommen worden.
Nun sagt der „Korrespondent ''weiter: Von sozialdemokratischer Seite legten sich sechs Vertreter für dieses neue Gesetz ins Zeug, also auch für die in demselben enthaltene Lehrlingsskala.
In Deutschland bezeichnet das ein an der Spitze der Partei stehender Mann wie Richard Fischer aber als Hang zur Zunft.
In Deutschland gilt alles von Partei wegen als Rückschritt, was in der Schweiz von der gleichen Partei als Fortschritt erstritten wird.
Es ist nur gut, daß in Deutschland in immer mehr Gewerkschaften sich solche zünftlerischen Anwandlungen bemerkbar machen.
(Sehr gut!)
Nun sind in dieser Zeitung verschiedene Gewerkschaften angegeben, die ebenfalls die Einführung einer solchen Lehrlingsskala für ihren Beruf betreiben.
Ich gebe durchaus zu: Herr Richard Fischer hat vollkommen recht, wenn er diese Bestrebungen zünftlerische nennt.
Sie sind zünftlerische im guten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag de« S. Februar 1906.
11L1 (Schack.)
(L.) Von der Einführung der Lehrlingsskala über die Gesellenprüfung hinweg und, wenn Sie wollen, bis zum Befähigungsnachweis ist eine ununterbrochene Gedankenkette, die man eben durchdenken muß, wenn man logisch vorgehen will.
So sehe ich in diesen Bestrebungen eine Wiederkehr zu Anschauungen, die man aufs freudigste begrüßen muß, und die hoffentlich auch im Handelsgewerbe zur Beseitigung des Lehrlingsunwesens führen wird.
Und nun fasse ich zusammen: Wenn man Gelegenheit hat, die frischen Kräfte zu beobachten, die in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung vorwärts drängen, wenn man sieht, wie in der Handlungsgehilfenbewegung gearbeitet worden ist, um die Sozialdemokratie nicht aufkommen zu lassen, und daß das im wesentlichen gelungen ist, wenn man gewahr wird, wie in den Reihen der technisch Angestellten ebenfalls vorwärts gearbeitet wird im gleichen Sinn, wenn man weiter das junge Grün betrachtet, das sich, freilich noch ganz schüchtern, in den am besten geleiteten, heute noch sozialdemokratischen Gewerkschaften hervorwagt, wenn man alle diese Zeichen der Zeit so genau und so eingehend beobachten kann, wie mir das möglich ist, dann verliert die ganze Sozialdemokratie doch sehr viel von ihrem Schrecken.
(Sehr richtig!)
In diesem Sinne begrüße ich es durchaus, daß sie jetzt mehr und mehr dazu übergeht, ihre eigentliche revolutionäre Gesinnung in den Vordergrund zu stellen.
Je mehr sie das tur, desto mehr werden die Geister sich scheiden.
Es ist ja möglich, daß es noch Gewitter geben wird; aber auch die dürfen uns dabei nicht schrecken.
Gewitter Pflegen sich immer dann einzustellen, wenn die Jahreszeiten sich scheiden.
Wer diese Dinge genau verfolgt hat, wer sie regelmäßig beobachtet, wer sich über den Geist, der in diesen Bewegungen zum Ausdruck gelangt, klar geworden ist, der kommt zu der Überzeugung: es muß doch Frühling (L) werden!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur kurze Ausführungen zu machen, zunächst über das Fachschulwesen, welches in einigen Reden einen breiten Raum eingenommen hat.
Man hat dabei die Verdienste des ehemaligen Ministers v. Möller hervorgehoben, und es muß ohne weiteres anerkannt werden, daß er während seiner Amtstätigkeit viel für das Fachund Fortbildungswesen getan hat und diese Schulen auf solche Höhen gebracht hat, daß man jetzt erst davon sprechen kann, daß sie etwas wirklich Ersprießliches für das Handwerk leisten.
Dabei darf aber nicht vergessen werden, daß er da eine gute Grundlage hatte, die geschaffen war durch die Innungen; denn die Innungen hatten zuerst Fach- und Fortbildungsschulen eingerichtet, und der Minister hatte es nicht zu schwer, auf die eingerichteten Jnnungsschulen seine obligatorischen Fach- und Fortbildungsschulen aufzubauen.
(Sehr richtig!)
Weiter ist hier viel von dem Genossenschaftswesen die Rede gewesen, und Herr Dr. Mugdan hat es für außerordentlich wichtig und förderlich für die Interessen des Handwerrs gehalten, wenn es sich zu Genossenschaften zusammenfände.
Er hat dabei einen Vorfall erwähnt, der ihm bei einer Wahlagitation passiert ist, indem ihm die Handwerker, nachdem er ihnen vom Genossenschaftswesen erzählt hatte, zur Antwort gaben, er möge sie mit dem faulen Zauber zufrieden lassen.
Viel wird auch hier im Hause davon gesprochen, daß die Genossenschaften allein geeignet seien, das Handwerk zu heben.
Aber welche Genoffenschaftsart soll man dazu wählen
Wir (O) haben Produktiv-, Rohstoff-, Einkaufs- und Kreditgenossenschaften.
Bei den Rohstoffgenossenschasten werden Sie auf großen Widerstand bei den Handwerkern stoßen, zunächst, weil die Verteilung der Rohprodukte, die nicht immer gleich sind, ihre Schwierigkeit haben wird.
Und bet den Produktivgenossenschaften werden die gleichen Erscheinungen zutage treten, sodaß es immer mit der Gründung von Genossenschaften unter den Handwerkern sehr hapern wird.
Namentlich durch Gründung der Rohstoffgenossenschaften werden sehr viele andere Geschäfte, die den Handwerkern die Rohprodukte liefern, in ihrer Existenzfähtgkeit geschädigt werden.
Herr Dr. Mugdan wird aber den Handwerkern nicht verdenken können, daß sie von Genossenschaften nicht viel wissen wollen, wenn ich ihm erzähle, daß wir vor Jahren in der Tischlerbranche eine Genossenschaft gegründet hatten, nur zu dem Zwecke, um eine eigene Feuerversicherung errichten zu können.
Es wird den Herren bekannt sein, daß es der Tischlerbranche sehr schwer ist, bei einer Feuerversicherung unterzukommen, und wenn es geschieht, dann nur zu sehr hohen Prämien.
Darum war die Absicht im Tischlergewerbe vorhanden, eine eigene Feuerversicherung zu gründen.
Die Regierung sagte aber: dann müßt ihr euch erst zu einer Genossenschaft vereinigen, und durch diese könnt ihr erst eine eigene Feuerversicherung gründen.
Die Genossenschaft wurde gegründet, und die Feuerversicherung sollte nun ins Leben gerufen werden.
Da stellte jedoch die Regierung Bedingungen bezüglich des Garantiefonds und der Versicherungssumme.
Diesen Bedingungen sind die Tischler nachgekommen, obwohl es ihnen nicht leicht fiel.
Nachdem man das alles fertig hatte und wieder an die preußische Regierung ging, wurde den Tischlern eröffnet, daß der Garantiefonds nicht ausreiche ich kann die Summe heute nicht mehr angeben —, er müsse verdoppelt werden; außerdem müßte eine Rückendeckung (r ) durch eine Rückversicherung stattfinden.
Beides war nicht zu erzielen; den Garantiefonds zu verdoppeln war nicht möglich, weil die Leistungsfähigkeit der einzelnen Herren schon durch die Aufbringung des Garantiefonds erschöpft war, und mit einer Rückversicherung waren die anderen Versicherungsgesellschaften nicht einverstanden aus ganz erklärlichen Gründen: sie wollten nichts davon wissen, daß die Tischler eine eigene Feuerversicherung gründen.
Die Genossenschaft mußte daher liquidieren.
Daraus können Sie entnehmen, daß die Handwerker von den Genossenschaften nicht viel wissen wollen.
Die bei jener Genossenschaft beteiligten Handwerker haben fürchterlich bluten und die Schulden decken müssen in der Gestalt der Haftsumme.
Ich erinnere nur an die Friedeberger Bank, an die die Genoffenschaft der Tischler angeschlossen war, die damals fallierte, und die 47 000 Mark Haftsumme mußte von der Genossenschaft der Tischlerbranche aufgebracht werden; daher ist es erklärlich, daß der Handwerker heute angesichts der Tatsache, daß er von Produktionsgenossenschaften, von Rohstoffeinkaufsgenossenschaften nichts wissen will, eine Scheu hat, wieder in solche Verhandlungen einzutreten.
Der Herr Dr. Mugdan sagte weiter, daß er mit seiner Anschauung bei der Wahlagitation recht gehabt habe, da aus den Berichten der Handwerkskammern hervorginge, daß auch sie die Gründung von Genossenschaften empfehlen.
Ich gebe zu, daß in den Berichten hier und da von den Genossenschaften die Rede ist, muß aber bestreiten, daß sie so dringend seitens der Handwerkskammern empfohlen werden, wie es Herr Or.
Mugdan darstellt; denn auch in den Handwerkskammern sitzen genug Leute, die bei der Gründung von Handwerksgenofsenschaften trübe Erfahrungen gemacht haben.
153'1112 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Pauli (Potsdam).)
sL.)
Dann lehnte Herr I) r. Mugdan auch den kleinen Befähigungsnachweis ab, indem er sagte, daß die Examina nur den Beweis erbringen, daß der Handwerker zu der gegebenen Zeit, wo die Prüfung stattfindet, fähig ist, sein Handwerk zu betreiben und Lehrlinge anzulernen; nach ein paar Wochen aber geht das, wie Herr Kollege Mugdan sich ausdrückt, wieder verloren.
Wie ist es denn bei den Rechtsanwälten und den Ärzten
Dann müßte ja auch ihr Wissen einige Wochen, nachdem sie ihr Examen gemacht haben, verloren gehen, und man müßte ihnen erneut ein Examen abnehmen, um zu sehen, ob sie in der Lage sind, ihre Praxis auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, gerade durch Ausübung der Praxis, fei es nun im Handwerk oder im Arzte- oder Rechtsanwaltsberuf, wird der, der sein Examen gemacht hat, noch weiter ausgebildet (sehr richtig!
rechts) und wird erst recht in der Lage sein, den Verpflichtungen, die er durch sein Examen übernommen hat, nachzukommen.
Der Herr Staatssekretär will vom kleinen Befähigungsnachweis auch nichts wissen.
Er sagt, der kleine Befähigungsnachweis wird es nicht hindern, daß ein Schuhmacher, der für sein Gewerbe den kleinen Befähigungsnachweis erworben hat, eine Tischlerei übernimmt, sodaß er nun in der Lage wäre, Lehrlinge dafür zu halten.
Ja, so denken wir uns den Befähigungsnachweis nicht.
Jeder soll nur für sein Gewerbe den Befähigungsnachweis erbringen und darf nur für dieses Gewerbe Lehrlinge halten, wie es auch in den Anträgen, die wir später noch beraten werden, zum Ausdruck gebracht ist.
Daß ein Schuhmacher sein Gewerbe mit einer Tischlerei vertauscht, kommt wohl überhaupt nicht vor, und wenn es vorkommt, so kann jemand, der den Befähigungsnachweis als Schuhmacher hat, nicht Lehrlinge für die Tischlerei annehmen.
(L) Der Herr Graf Posadowsky hat gesagt ich glaube, es war in seiner letzten Rede —: daß unsere Industrie einen so großen Aufschwung genommen habe, sei lediglich das Verdienst unseres deutschen Arbeiters.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der deutsche Arbeiter einen großen Anteil an dem Aufschwung unserer Industrie hat; aber selbst der Herr Abgeordnete Hue hat das schon eingeschränkt, indem er sagte, nicht nur die mit ihrer physischen Kraft Arbeitenden, sondern auch die Kopfarbeiter müßten dabei in Betracht gezogen werden, auch die Ingenieure usw.
hätten einen großen Anteil an dem gewaltigen Aufschwünge unserer Industrie.
Aber andererseits liegt das auch in der Natur unserer ganzen geschäftlichen Verhältnisse zum Auslande.
Wir haben zu bedenken, daß wir erst seit Gründung des Deutschen Reichs im Besitz einer starken Armee und einer stärkeren Flotte in der Lage waren, unserer Industrie den großen Aufschwung zu geben, der vor dem Jahre 1870 gar nicht möglich gewesen wäre.
Also auch dieses Moment spricht dabei mit.
Und einen nicht geringen Anteil hat auch das Unternehmertum mit den großen Unternehmungen, die es in Deutschland und im Auslande begründet hat, der große Handel, den wir seitdem betrieben haben.
Also wenn ich ohne weiteres auch den Arbeitern ihren Anteil zuerkenne, so kann man ihnen doch diesen Aufschwung nicht allein auf ihr Konto schreiben, sondern das gesamte deutsche Volk, ob Arbeiter oder Ingenieur oder Unternehmer, ist an diesem großen Aufschwung der Industrie beteiligt.
Nun komme ich zu einigen Ausführungen, die Herr Kollege Brühn hinsichtlich meiner Stellung zum Befähigungsnachweis gemacht hat.
Herr Kollege Brühn hatte ja das gedruckte Stenogramm zur Hand; hätte er das aufmerksam durchgelesen, so hätte er gewiß keine Veranlassung gehabt, mir den Vorwurf zu machen, ich wäre in der Frage des Befähigungsnachweises umgefallen, (o) Wenn ich Ihnen den betreffenden Passus aus der Rede, die ich heute vor acht Tagen gehalten habe, verlese, so werden Sie daraus nicht das entnehmen können.
Ich habe damals gesagt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich es verlesen —.
Was nun den Befähigungsnachweis anlangt, so stand ich bisher auf dem Standpunkt, daß es möglich sei, ihn für das gesamte deutsche Handwerk einzuführen.
Ich war dabei in dem guten Glauben, daß das Handwerk in seiner Majorität dabei hinter mir stände.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Durch einen Zuruf unterbrochen fuhr ich dann fort: Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall gewesen!
Denn wenn die auf Grund eines Gesetzes, des Gesetzes vom 26.
Juli 1897, eingesetzten Organe, die Handwerkskammern, in ihrer Gesamtheit sich gegen den Befähigungsnachweis wenn auch mit geringer Majorität —aussprechen, so kann ich als Abgeordneter nicht mehr für eine Sache eintreten, die das Handwerk durch seine gesetzlichen Organe abgelehnt hat.
Davon kann und darf nicht mehr die Rede sein!
Wenn das Handwerk selbst noch nicht weiß, was es in dieser Beziehung will, wenn die Uneinigkeit so groß ist, daß man auf der einen Seite das will, auf der anderen Seite das Gegenteil, so kann man für eine solche Gesetzgebung nicht eintreten.
Ich komme daher, solange das Handwerk sich nicht eines anderen —vielleicht besseren belehren lassen wird, von dem Verlangen der Schaffung eines Befähigungsnachweises zurück.
Das waren meine Worte über meine Stellung zum Befähigungsnachweis.
Ich glaube, damit ist deutlich gesagt, (r ) daß sich meine persönliche Gesinnung über den Befähigungsnachweis in keiner Weise geändert hat.
Als Handwerker kann ich nach wie vor für den Befähigungsnachweis eintreten, als Abgeordneter kann ich es nicht mehr, solange derjenige ihn ablehnt, der damit ausgestaltet werden soll.
Wenn das Handwerk durch seine gesetzlichen Organe eine Wohltat wollen wir mal sagen ablehnt, so haben wir keine Veranlassung, ihm sie aufzudrängen.
Noch eins möchte ich bemerken zu den Worten, die der Herr Abgeordnete Hue vorgestern gesprochen hat.
Er hat da bezüglich der Hüttenwerke so schaurige Zustände geschildert, daß ich sagen muß: wenn das wahr ist, was ich ohne weiteres annehme er ist ja selbst aus der Branche hervorgegangen, wie er ja selbst erklärt hat —, dann wundert es mich, daß hier nicht die Regierung, die Gewerbeaufsicht und die Polizei eingeschritten ist.
Nun möchte ich fragen: wozu haben wir denn eine Sonntagsruhe im Gewerbe, wenn hier Sonntag für Sonntag, wie behauptet worden ist, gearbeitet wird!
Wozu haben wir eine Gewerbeaufsicht, wenn hier Schichten von 14 Stunden und darüber geleistet werden!
Und andererseits, wenn solche schrecklichen Zustände herrschen, dann muß man sich doch wundern, daß ein solcher Strom von Arbeitern immer wieder in diese Industrie geht.
Es gibt doch auch anderswo Arbeit genug, andere Stände leiden ja darunter, daß sie nicht genügend Arbeiter haben, und dennoch ein solcher Zufluß in die dortigen Industriegegenden, um dort in den Hüttenwerken, wie der Herr Abgeordnete Hue sich ausdrückte, ein schauriges Dasein zu führen!
Dann sind doch die ländlichen Arbeiter, was allerdings von Ihrer Seite immer bestritten wird, besser daran; die leben nicht in der dumpfen Lust der Hüttenwerke, sondern in frischer gesunder Lust.
Ebenso ist es mit den Handwerksgesellen, und da wundert es mich sehr, Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906V 1113 (Pauli (Potsdams) M warum immer von der linken Seite über die kleinen Handwerksmeister und Landwirte hergefallen wird, die ihre Arbeiter in einer ganz anderen Weise behandeln als die großen Hüttenwerke.
Anderwärts haben Sie sich doch wiederholt zugetraut, wenn es irgend möglich war, Änderungen zu schaffen, indem Sie Arbeitseinstellungen eintreten ließen.
Warum gehen Sie auch nicht an diese Hüttenwerke heran und stellen Ihre Forderungen und suchen sie durchzudrücken, wie Sie es namentlich bei den kleinen Handwerkern machen
Daran haben Sie zum großen Teil selbst schuld, wenn derartige Zustände herrschen.
Wegen der Sonntagsruhe hat mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Schack, erklärt, daß sie im Handelsgewerbe überall durchgeführt werden könne.
Die Vernehmungen im Beirat für Arbeiterstattstik haben das ergeben, was der Herr Kollege Schack hier vorgetragen hat: es sind die Zustände im Handelsgewerbe so, daß die Sonntagsarbeit nur ganz einfach weitergeführt wird, weil das als althergebracht gilt.
In dem Beirat für Arbeiterstatistik, dem ich angehöre, haben selbst Prinzipale die Angestellten natürlich erst recht bei den Vernehmungen zugegeben: es ist althergebrachte Sitte und könnte ebenso gut beseitigt werden; eine Notwendigkeit, die Sonntagsarbeit weiter zu führen, liege nicht vor.
Ich stimme Herr Kollegen Schack ohne weiteres zu, daß die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vollständig durchgeführt werden kann.
Ich möchte nur noch bemerken, daß die Sonntagsheiligung Hand in Hand damit geht und nicht noch mehr darunter leidet als jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hier so viel von dem Terrorismus geredet worden, der von seiten der Arbeiter gegen die Unternehmer geübt wird, und namentlich von der äußersten Linken ist eingewendet worden, daß die Arbeitgeber durch (s) ihre Verbände, zu denen sie sich zusammengeschloffen hätten, einen noch stärkeren Terrorismus ausübten.
Meine Herren, eines hat das andere zuwege gebracht.
Wenn die Arbeiter sich zu Verbänden zusammengeschlossen haben, um einen Druck auf die Arbeitgeber zu üben, namentlich auf die kleineren Handwerksmeister, dann können sie es denen nicht verdenken, daß sie sich auch zusammenschließen und gegen ungerechte Forderungen Front machen.
So haben Sie es ja auch getan, und nun werfen Sie denen vor, daß sie einen Terrorismus üben, daß sie Aussperrungen machen, und daß sie schwarze Listen führen, genau solche Listen, wie die Arbeiter auch führen gegen die Unternehmer.
Denn wenn irgend etwas in einem Betriebe vorgekommen ist, so wird dieser Betrieb in ihren Zeitungen gebrandmarkt, und wenn das öfter vorkommt, so werden auch schwarze Listen geführt.
Daß die Arbeitgeber also dagegen Front machen und auch schwarze Listen führen, um diejenigen zu kennzeichnen, die sich so ausfällig gemacht haben, daß man sie lieber von hinten ansteht als von vorne, ist nicht zu verwundern.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte nur wünschen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus ihren Verbänden zusammenkommen, um einheitlich die Verhältnisse in ihren Branchen zu regeln bezüglich des Lohnes und der Arbeitszeit, dann werden beide Teile nach den Erfahrungen, die ich bisher gemacht habe, zurecht kommen, und beide Teile werden damit zufriedengestellt, und wenn das geschieht, dann werden wir auch bezüglich der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einer Einigung kommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte (0) auf die Fragen, die der Herr Vorredner berührt hat, nicht näher eingehen, obgleich sie, namentlich die Handwerkerfragen, ein besonderes Interesse bieten.
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit überhaupt nicht lange in Anspruch nehmen, da ich nur einige wenige Ausführungen zu machen gedenke.
Nachdem aber mein verehrter Freund Herr Dr. Mugdan vor einigen Tagen von dieser Seite des Hauses in heftigster Weise persönlich angegriffen worden ist, halte ich es für eine ritterliche, eine Ehrenpflicht, diese Angriffe mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Meine Herren, am vergangenen Montag hat nach Ausweis des stenographischen Berichts der Herr Abgeordnete Stückten folgendes ausgeführt.
Er sprach, wie Sie sich erinnern werden, von einem Artikel des „Vorwärts '', betitelt „Des Erlösers Geburt '', und sagte dann mit Bezug auf diesen Artikel Folgendes: Sie finden in dem ganzen Artikel auch nicht eine Zeile, die auf eine Verhöhung der christlichen Religion hinauslaufen könnte.
Aber, meine Herren, genau so wenig wie die Kunst auf den polizeilich geeichten Normalmenschen zugeschnitten werden kann, ebenso wenig kann man in der Politik Rücksicht nehmen auf besonders zart besaitete christliche Gemüter.
Der Verfasser des Artikels hat zweifellos nicht an Herrn Dr. Mugdan gedacht; sonst wäre er vielleicht noch viel vorsichtiger gewesen.
Daß Herr Dr. Mugdan sich so verletzt fühlt durch den „Vorwärts ''-Artikel über den Erlöser, das begreife ich; es erklärt sich das aus dem Reiz der Neuheit, den das Christentum auf den Herrn Dr. Mugdan ausübt.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn noch einige Jahre vorüber sind, wenn der Reiz der Neuheit verflogen sein wird, dann werden Sie vielleicht ganz anders über derartige (v) Urteile denken.
Meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, etwas Neues hat der Herr Abgeordnete Stücklen mit diesen Worten nicht gesagt.
Deshalb frage ich: was hat er denn mit dieser Äußerung bezweckt
Ist er vielleicht nach Ahlwardtscher Manier der Meinung, daß man eine Behauptung damit beweisen könne, daß man sie mehrmals wiederholt
Das kann doch auch nicht möglich sein; denn die Tatsache, daß mein verehrter Freund Dr. Mugdan von jüdischer Abkunft und vor vielen Jahren zum Christentum übergetreten ist, diese Tatsache steht fest; sie ist den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannt, genau wie sie ihnen von vielen anderen hochangesehenen Männern des öffentlichen Lebens bekannt ist.
Was bezwecken also solche antisemitischen Scherze allergewöhnlichster Art aus Ihrem Munde
Aus dem Munde eines Mitgliedes der Partei, die die Religion ausdrücklich als Privatsache erklärt hat
Glauben Sie wirklich mit derartigen Ausdrücken hier irgend welchen Eindruck zu erwecken, oder wollen Sie damit vielleicht die Schwäche Ihrer Beweisgründe verschleiern
Meine Herren, und merken Sie denn gar nicht, wie eigenartig sich solche Scherze gerade in Ihrem Munde ausnehmen, in dem Munde einer Partei, die zahlreiche Mitglieder jüdischen Glaubens, von Herrn Karl Marx an bis zu Herrn Arthur Stadthagen herunter (Heiterkeit), in ihren Reihen zählt (Unruhe bei den Sozialdemokraten) und auch zahlreiche Mitglieder, die wie mein Freund Dr. Mugdan zum Christentum übergetreten sind, aus Gründen, die ich nicht kenne, über die ich deshalb auch nicht das Recht habe, den Stab zu brechen
Meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat 1114 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Eickhoff.)
M hier vor einigen Tagen ein schönes Wort gesprochen, das man nach meiner Anficht gut täte in die Wände dieses Saales einzugraben mit goldenen Lettern.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat gesagt: auch in der Politik ist strengste Wahrheilsliebe und strengste Gerechtigkeit die beste Taktik.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel: etwas bessere Manieren könnten Sie sich wirklich angewöhnen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Wie wenig aber der Herr Abgeordnete Stücklen diesem Grundsatz folgt, das beweist die weitere Tatsache, daß er meinem Freunde Dr. Mugdan vorgeworfen hat, er träte hier, wie er sich ausdrückte, als Verteidiger des Zarismus und der Zarenknechte auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr unrichtig, sage ich.
Meine Herren, das Stenogramm der Rede meines Freundes Mugdan liegt Ihnen allen vor, und ich fordere den Herrn Abgeordneten Stücklen auf, mir auch nur einen einzigen Satz aus der Rede des Herrn Kollegen Mugdan nachzuweisen, der diese seine Behauptung zu erhärten geeignet ist.
Mein Freund Mugdan hat sich in keiner Weise für die russische Autokratie begeistert, wie ihm der Herr Abgeordnete Stücklen unterstellt, sondern er hat lediglich an den Beispielen der Maifeier, den Massenstreiks und der russischen Revolution dargelegt oder jedenfalls darlegen wollen, daß die offizielle Sozialdemokratie durch ihr ganzes Verhalten die gesunde Entwicklung der Arbeiter (L) bewegung aufhält und soziale Reformen hintanhält, die wir, meine Herren, doch alle wünschen.
Uber den russischen Freiheitskampf aber hat sich mein Freund Mugdan mit keiner Silbe geäußert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie anderer Ansicht sind, verehrter Herr Kollege, so widerlegen Sie mich nachher!
Er hat sich im übrigen lediglich auf die Argumente gestützt, deren sich bekannte sozialistische Führer ich nenne nur die Herren Bömelburg, Lesche, Schmidt (Berlin), Frohme, v. Elm bedient haben.
Dafür hat er allerdings dieselbe Behandlung erfahren oder fast dieselbe Behandlung; ganz so schlimm mag es ja vielleicht nicht gewesen sein —, wie sie den genannten Herren seitens der offiziellen Sozialdemokratie zuteil geworden ist.
Und deshalb sage ich, meine Herren: etwas mehr Wahrheitsliebe und etwas mehr Gerechtigkeit wäre bei Ihnen uns gegenüber sehr zu wünschen vielleicht auch denjenigen Ihrer Herren Parteigenoffen gegenüber, die nicht in allen Punkten Ihrer Ansicht find!
—, meine Herren, uns gegenüber, die Sie, wie Ihnen mein hochverehrter Freund Traeger gestern noch einmal zu Gemüte führte, mit Ihrem besonderen Hasse beehren, obgleich das vielleicht schließlich zu Ihrem eigenen Schaden ausschlagen wird, meine Herren, uns gegenüber, die zwar auch fernerhin mit Ihrer gütigen Erlaubnis hier die Wacht am Roten Meer halten werden (Heiterkeit), die aber, wie auch der gestrige Tag wiederum deutlich bewiesen hat, allezeit bereit find, die Rechte und Freiheiten unseres Volkes nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern auch auszudehnen, wie es sich für ein modernes Staatswesen geziemt.
Meine Herren- nach dieser Auseinandersetzung möchte ich wir noch- einige wenige Bemerkungen sachlicher Art gestatten.
Ich habe die Ausführungen meines Freundes (6) Mugdan über die Reformen des Krankenversicherungsgesetzes mit lebhaftem Interesse verfolgt; der „Vorwärts ''hat ja auch in gebührender Weise davon Notiz genommen.
Leider hat sich Herr Graf v. Posadowsky, der sonst allen Anregungen aus diesem Hause ein williges Ohr geliehen hat, zu den Vorschlägen meines Freundes Mugdan bisher nicht geäußert; ich hoffe, daß er das noch nachholen wird.
Meine Herren, ich habe diese Vorschläge mit1besonderem1Interesse1begrüßt, 1 weil ich seit mehr als zwei Jahrzehnten in meiner Heimatstadt Remscheid Gelegenheit gehabt habe, aus nächster Reihe die Entwicklung des Krankenkassenwesens genau zu beobachten.
Ich gehe auf die augenblicklich dort1herrschenden1Zustände1nicht ein.
1 Ich habe den Abgeordneten für Remscheid, Herrn Meist, vorhin plötzlich im Saale auftauchen sehen; vielleicht wird er seinerseits Gelegenheit nehmen, sich darüber zu äußern.
Ich möchte auf die Remscheider Verhältnisse nur im allgemeinen hinweisen, weil sie nach zwei Richtungen hin eine besondere Bedeutung beanspruchen können.
Zunächst in bezug auf das Verhältnis der Arzte zu den Krankenkassen.
Schon vor vielen Jahren ist, wie vielleicht einzelnen Herren bekannt ist, in Remscheid ein Konflikt zwischen den Ärzten und dem sozialdemokratischen Vorstand der Krankenkasse ausgebrochen.
Die Arzte haben damals unter großen persönlichen Opfern sich dem Terrorismus dieses Vorstandes entzogen und dadurch den Anstoß zu jener großen Arztebewegung gegeben, die darauf abzielt, die Pariastellung der Arzte an den Krankenkassen ein für allemal zu beseitigen.
Dadurch haben sich die Remscheider Arzte ein großes Verdienst um ihren Stand erworben.
Aber noch nach einer anderen Richtung hin verdienen die Verhältnisse in Remscheid eine besondere Beachtung.
Herr Graf v. Posadowsky warf vor einigen Tagen ich glaube, es war bei der Debatte über die neuen Steuern (v) den Arbeitgebern vor, daß sie es vielfach an sozialem Empfinden fehlen ließen; er tat dies unter lebhaftem Widerspruch der Rechten.
Meine Herren, wenn dieser Vorwurf berechtigt ist ich will darüber nicht entscheiden —, dann trägt nach meiner Auffassung die Gesetzgebung, wenigstens in bezug auf die Krankenversicherung, daran die Hauptschuld.
Ich erinnere mich noch lebhaft, ich meine natürlich: als Außenstehender der Verhandlungen, die in den 80erJahren des vorigen Jahrhunderts im deutschen Reichstag über die Krankenversicherung gepflogen wurden; Herr v. Boetticher war es, der damals diese Gesetzgebung in diesem Hause vertrat.
Da war es ein englischer Staatsmann, der mit jenem oommou ssuse, der unseren englischen Vettern eigen ist, sein Urteil über diese Gesetzgebung, deren ideale Ziele er gern anerkannte, dahin zusammenfaßte, daß er sagte: Herr v. Boetticher hat nicht rechnen gelernt!
In der Tat, meine Herren, liegt auch nach meiner Auffassung der Hauptfehler dieses Gesetzes in der Zweidrittelmehrheit der Arbeitnehmer, sodaß die Arbeitgeber bei der Krankenkassenverwaltung fast ausgeschlossen und auf diese Weise der ganzen sozialen Gesetzgebung immer mehr entfremdet sind, ja ihr heute, wie ich leider zugeben muß, vielfach kühl bis ans Herz hinan gegenüberstehen.
Meine politischen Freunde bedauern das aufs lebhafteste.
Eben darum hat auch nach meiner Auffassung eine Reform der Krankengesetzgebung an dem Punkte anzusetzen, den mein Freund Mugdan bezeichnet hat, und es sind bisher keinerlei stichhaltige Gründe gegen diese Vorschläge beigebracht worden.
Nur so wird es möglich sein, die Arbeitgeber für eine praktische Mitarbeit an der sozialen Gesetzgebung zurückzugewinnen.
Daß eine solche Mitarbeit not tut, nicht nur im allgemeinen Interesse, zur Förderung des sozialen Friedens, sondern auch um bessere und geordnete Zustände in den einzelnen Krankenkassen Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1115 (Eickhoff) (L) herbeizuführen, um zahlreiche Mißstände zu beseitigen, das, meine Herren, kann ernstlich nicht bestritten werden.
Wie sehr jetzt unter der einseitigen Leitung der Sozialdemokratie die Interessen auch der Arbeiter leiden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), davon weiß, verehrter Herr Kollege, manches Kafsenmitglied ein Lied zu singen, davon habe ich mich in langen Jahren selber überzeugen können.
Das würde bald anders werden, wenn die Verwaltung mit unter die Kontrolle sachkundiger Arbeitgeber gestellt würde, denen das Wohl der Versicherten ebenso am Herzen liegt und liegen muß, wie diesen selber.
Denn auch wir stehen, und das unterscheidet uns ganz entschieden von Ihnen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß es tatsächlich eine Harmonie der Interessen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gibt und geben muß, wenn die Allgemeinheit nicht Schaden erleiden soll.
Wir haben diesen Standpunkt von jeher betreten.
Um so mehr bedaure ich es, daß Herr v. Kardorff in seiner Polemik gegen meinen Freund Dr. Mugdan sich so entschieden gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ausgesprochen hat.
Meine Herren, Sie kennen alle die Bestrebungen unseres leider verstorbenen Freundes Dr. Max Hirsch, Sie wissen, mit welchem Hasse die Sozialdemokratie die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine verfolgt, weil auch sie die Gemeinsamkeit jener Interessen grundsätzlich anerkennen und Klassengegensätze nach Möglichkeit auszugleichen suchen.
Ich wage die Behauptung, diese Bestrebungen wären von weit größerem Erfolg gekrönt gewesen, wenn das volle Koalitionsrecht den Arbeitern von Anfang an gewährt worden wäre.
Eben deshalb aber bin ich der Meinung, daß sich alle Parteien, die auf nationalem Boden stehen, in dieser Forderung vereinigen und die Regierung ersuchen sollten, lieber heute als morgen diese Forderung (L) zu erfüllen.
Gewiß, meine Herren, auch das ist keine Panacee, kein Allheilmittel, das weiß ich sehr wohl; ein solches Mittel gibt es überhaupt nicht in dieser Welt; aber dennoch ist die Erfüllung dieser Forderung nach unserer Auffassung ein treffliches Mittel, zahlreiche Kreise der Arbeiterschaft, die, wie die Hirsch-Dunckerschen und die christlichen Gewerkvereine, bisher den Agitationen der Sozialdemokratie erfolgreich widerstanden haben, bet der nationalen Fahne zu halten und so den sozialen Frieden und den sozialen Fortschritt zu fördern, den wir unsererseits alle aufrichtig erstreben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich in den Kampf Mugdan contra Sozialdemokratie und umgekehrt nicht einmischen.
Meinem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich nur ein Wort über die Krankenkassen bemerken.
Ich halte es gerade für den allergrößten Vorzug der bisherigen Krankenkassengesetzgebung, daß dadurch Kassen geschaffen worden sind, wo die Arbeiter die Mehrheit besitzen.
Ich halte das deswegen für einen so großen Vorzug, weil auf diese Weise den Arbeitern Gelegenheit gegeben ist, die Verwaltung auszuüben und selbst die Verantwortung zu übernehmen.
Wenn in der Verwaltung mancher Krankenkaffen Mißstände vorgekommen sind, bei welcher menschlichen Einrichtung ist dies nicht der Fall
Daß aber etwa in den Krankenkassen mehr an Vetternwirtschaft, an Begünstigung bestimmter Richtungen geleistet wird als bei anderen Verwaltungen im Deutschen Reich, möchte ich ganz entschieden bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn z.
B. wir uns vorstellen, wie der höhere Verwaltungskörper im preußischen Staat zusammengesetzt wird, so sage ich mir: es wird doch außerordentlich viel (V) mehr Rücksicht genommen auf die Parteien und auf andere äußere Verhältnisse, als das im Durchschnitt bei den Krankenkaffen der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde es deshalb für eine Unbilligkeit halten, wenn man die Mißwirtschaft in einzelnen Krankenkassen verallgemeinern würde und dahin käme, zu sagen, diese einzigen öffentlich-rechtlichen Stellen, wo die Arbeiter die Mehrheit haben, sollen beseitigt werden.
Ich würde einer solchen sogenannten Reform die allergrößten Bedenken entgegensetzen, und sie müßte jedenfalls mit anderweiten, sehr großen Vorteilen für die Arbeiter erkauft sein, wenn man darüber auch nur diskutieren soll.
Meine Herren, als1richtiges1Motto1für die Verhandlungen aller dieser Tage scheint mir ein Wort dienen zu können, das der Herr Abgeordnete Trimborn in seiner ersten Rede hier ausgesprochen hat, nämlich, daß das Jahr 1904 sozialpolitisch unfruchtbar gewesen sei und das Jahr 1905 noch unfruchtbarer.
Er hätte hinzufügen können: das Jahr 1906 wird wahrscheinlich am allerunfruchtbarsten werden.
Denn was an sogenannten sozialpolitischen Gesetzen von ihm angeführt wurde: Hilfskassengesetz, 1 Novelle zur Gewerbeordnung, 1 Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz, das kann man doch mit Sozialpolitik nur in einen sehr losen Zusammenhang bringen; man könnte diese Gesetze1teilweise1als antisozialpolitisch bezeichnen.
1 Daß jedoch auf dem1Gebiete1der Sozialpolitik uns noch allerdringendste Aufgaben bevorstehen, daß wir sozusagen noch in den Kinderschuhen der Sozialpolitik stecken, das müßte jeder einsehen, der sich auch nur die eine Rede des Herrn Abgeordneten Hue mit Aufmerksamkeit angehört hat.
Ich muß sagen, daß diese Rede, selbst wenn sie in einzelnen Punkten berichtigt werden sollte, doch einen geradezu erschütternden Eindruck hinterlassen hat, und daß man zu der Auffassung kommen mußte: wo M) solche Dinge, auch wenn sie nur zum größeren Teile richtig sind, vorkommen können, da sind die Aufgaben der Sozialpolitik noch die allerdringendsten Staatsaufgaben.
Was aber haben wir in dieser Richtung zu erwarten
Nach der Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky ist es ja möglich, daß wir in dieser Session noch das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine bekommen, nämlich wenn die Geschäftslage des Hauses sich so gestalten sollte, daß es erledigt werden könnte.
Meine Herren, daß in diesem Sesstonsabschnitt die Geschäftslage sich so gestalten sollte, daß man an eine Erledigung denken könnte, ist ausgeschloffen.
Wir müßten höchstens im Frühjahr vertagt werden, dann vielleicht im nächsten Winter.
Aber viel größer ist mein Bedenken in der Richtung, ob die Vorlage so ausfallen wird, daß man ihr mit gutem Gewissen zustimmen kann.
Es war mir außerordentlich bedenklich der Passus, der in der Thronrede über dieses Gesetz enthalten ist.
Da hieß es wörtlich: Gegenwärtig wird Ihre Mitwirkung erbeten, um den gewerblichen Berufsvereinen den Erwerb der Rechtsfähigkeit zu erleichtern und die Möglichkeit freier Betätigung ihrer wirtschaftlichen Interessen innerhalb der durch das gemeine Wohl gegebenen Grenzen zu gewährleisten.
„Innerhalb der durch das gemeine Wohl gegebenen Grenzen!
Mit keinem Wort wird solcher Mißbrauch getrieben wie mit dem Wort „Gemeinwohl.
Das wird außerordentlich oft dann angewandt, wenn es sich darum handelt, Arbeiterintereffen zu schädigen.
Mit diesemWort hat man Mißbrauch getrieben bei der Umsturzvorlage, bei der Zuchthausvorlage, bei allen den anderen Attentaten auf die Arbeiterschaft!
Es klingt in der Thronrede geradezu so, als ob die angekündigte Regierungsvorlage auch mit 1116 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(v. Gerlach.)
() allerlei Fallstricken versehen sein sollte, um sie vielleicht der Rechten akzeptabel, für Sozialpolitiker aber unannehmbar zu machen.
Auch das, was der Herr Abgeordnete Bassermann über diese Vorlage gesagt hat, klingt mir verdächtig.
Er meinte, man solle doch erst einmal abwarten, ob das Gesetz so ausfallen würde, daß die Sozialdemokratie ihm zustimmen könne.
Auch das sieht so aus, als wenn vielleicht die Zeitungsmeldungen richtig wären, wonach in diese Vorlage hineinverwebt werden soll eine Verminderung des Koalitionsrechtes, die Aufhebung des Streikrechtes für gewisse Arbeiterkategorien.
Meine Herren, es würde gewiß zur Beruhigung der öffentlichen Meinung beitragen, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage wäre er kennt ja die Vorlage —, die Erklärung abzugeben, daß derartige Einschränkungen des Koalitionsrechtes in dem Entwurf nicht enthalten sein werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, eine solche Erklärung abzugeben, falls er dazu in der Lage ist.
Sonst wird der Verdacht bestehen bleiben, daß das Gesetz in gewissen Bestimmungen einen rückschrittlichen Charakter trägt.
Sollte es diesen Charakter tragen, so würde selbstverständlich der verhältnismäßig geringe Vorteil, den die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine darstellt, um keinen Preis erkauft werden dürfen durch irgend welchen Rückschritt im Koalitionsrecht, sei es auch nur für eine einzige Arbeiterkategorie.
Meine Herren, daß die Sozialpolitik bei uns in dem letzten Jahre im Zeichen des Stillstands steht, das ist ja nicht die Schuld des Herrn Grafen Posadowsky.
Wir alle sind davon überzeugt, daß er gern ein rascheres Tempo einschlagen würde; aber die Widerstände dagegen an gewissen Stellen, namentlich in Preußen, sind ja zu groß.
Es hat mich deshalb auch, als der Herr Graf Posadowsky erklärte, endlich sei die längst spruchreife (s) Frage der Ausdehnung der obligatorischen Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter und Dienstboten im Reichsamt des Innern in der Gestaltung begriffen, etwas bedenklich gemacht, als er hinzufügte, es würde der Entwurf den zuständigen preußischen Ressorts zur Erwägung zugestellt werden.
Meine Herren, zu diesen zuständigen preußischen Ressorts habe ich auf Grund meiner Erfahrungen nur sehr geringes Vertrauen.
Ich fürchte, daß der vielleicht gute Entwurf des Reichsamts des Innern starke Entstellungen erfahren wird, und vor allem fürchte ich, daß die Verschleppung der Sache dadurch nur gefördert werden kann, wenn Preußen sich allzu intensiv mit dem Entwurf zu befassen hat.
Die Frage ist längst spruchreif.
Wir haben viele Kreise im Deutschen Reich, wo die Krankenversicherung auf alle Landarbeiter ausgedehnt ist schon seit 15 Jahren.
Sie hat dort tadelos funktioniert.
Man hätte wirklich ein rascheres Tempo in dieser Frage einschlagen können.
Der heutige Zustand ergibt die allergrößten Mißstände.
Es wurde mir1erst1vor kurzem1aus1meinem Wahlkreis z.
B. folgender1Fall1vorgeführt.
1 In dem Kreise Marburg gibt es keine obligatorische Krankenversicherung für die Land- und Forstarbeiter; in dem angrenzenden Kreise Kirchhain dagegen ist seit dem Jahre 1888 die Krankenversicherung auf die Land- und Forstarbeiter ausgedehnt.
Nun kamen die Forstarbeiter im Kreise Marburg zu mir und sagten: „Wir haben angeregt, daß das Statut der Krankenkaffe in Marburg eine Erweiterung dahin erfahre, daß auch die Land- und Forstarbeiter ihm unterstellt würden.
Das ist abgelehnt worden.
Die Gründe kennen1wir1nicht.
Wir1sind1in einer unendlich viel schlechteren1Lage1als unsere Kollegen im Nachbarkreise Kirchhain.
Wir müssen jetzt eine Kasse für uns haben und bekommen nur ein Krankengeld von 50 Pfennig pro Tag und keinen freien Arzt.
Die anderen haben eine höhere Krankenentschädigung 26 Wochen lang und freie (e) ärztliche Behandlung.
Wie läßt es sich rechtfertigen, daß die Forstarbeiter im Kreise Marburg von der Krankenversicherung ausgenommen sind, während die Arbeiter im Nachbarkreise Kirchhain diesen Vorteil der Gesetzgebung nunmehr seit dem Jahre 1888 haben
Auf alle solche Anregungen kann man eine genügende Antwort gar nicht geben.
Ich meine also, es liege im Staatsinteresse, im Interesse der Beruhigung der ländlichen Arbeiterkreise, daß ein etwas beschleunigteres Tempo in dieser Frage eingeschlagen würde.
Aber, meine Herren, die Frage der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter und das Gesinde ist ein ganz kleiner Teil dessen, was für die Landwirtschaft geschehen müßte.
Ich meine, gerade in diesem Jahre, wo die neuen Handelsverträge in Kraft treten mit ihrer ungeheuren Erhöhung der Zollsätze besonders für Getreide, in dem Augenblick, wo den größeren Besitzern ganz gewaltige Wohltaten von Staats wegen zugewendet werden, in diesem Jahre wäre es wohl angezeigt gewesen, sich auch einmal der Landarbeiter anzunehmen.
Nicht bloß der oberen Schichten, die doch mit Glücksgütern ganz anders gesegnet sind als die Arbeiter, hätte man von Reichs wegen gedenken sollen.
Die Frage des Koalitionsrechts für die Landarbeiter scheint die Regierung gar nicht zu berühren, davon ist überhaupt niemals die Rede.
Ich meine doch, wenn man dem Arbeitgeber solche riesigen Vorteile in den Schoß wirft, wie es durch die Zollgesetzgebung geschieht, dann sollte man auch den Landarbeitern ermöglichen, sich von diesen riesigen Vorteilen einen kleinen Teil wenigstens in Form von Lohnerhöhung zu sichern.
Dazu sind sie heutzutage ohne Koalitionsrecht absolut nicht imstande; denn die Arbeiter, die aus Polen, aus Rußland und Galizien hereinkommen, sorgen als Lohndrücker dafür, daß sich die Löhne der ländlichen Arbeiter nicht erheblich steigern (v) können.
Meine Herren, über die ländliche Lohnfrage befinde ich mich ja mit den Herren der Rechten, seitdem ich diesem Hause angehöre, in einer ständigen Meinungsdifferenz.
Voriges Jahr führte diese Meinungsdifferenz zu einem Zusammenstoß mit dem konservativen Abgeordneten Herrn v. Massow.
Ich habe Herrn v. Massow vor acht Tagen geschrieben, nun, da der Etat des Reichsamts des Innern auf die Tagesordnung gesetzt sei, hätte ich die Absicht, ihm auf das zu antworten, was er voriges Jahr bei der dritten Lesung des Reichsamts des Innern hier vorgebracht habe.
Herr v. Massow hat mir geantwortet, daß er durch Fohlenkauf und andere privatwirtschaftliche Tätigkeit verhindert sei, im Hause anwesend zu fein; er hat mich gebeten, ich möchte die Sache auf später verschieben.
Das kann ich natürlich nicht tun, weil ich über diese Frage nur bei ganz bestimmten Etatstiteln sprechen kann und keine Ahnung habe, wann Herr v. Massow mit seinen Privatbeschäftigungen zu Ende sein wird, um im Hause anwesend sein zu können.
Ich muß ihm also heute auf das antworten, was er, wie ich hinzufüge, in der persönlich verdächtigendsten und verletzendsten Weise völlig unprovoziert in diesem Hause bei der dritten Lesung vorgebracht hat.
Ich hatte bei Beratung der Handelsverträge Bezug genommen auf einen Landarbeiterkontrakt aus dem Kreise Wehlau, in dem Herr v. Massow ansässig ist, und den er im Reichstag vertritt, und hatte dabei angeführt, daß dort auf einem Gut, das nach dem mir vorliegenden abgedruckten Kontrakt Roppershagen hieß, Lohnverhältnisse vorhanden wären, auf die ich noch mit ein paar Worten zu sprechen kommen werde.
Bei der dritten Lesung des Reichsamts des Innern hat nun Herr v. Massow hier plötzlich das Wort ergriffen und mich persönlich aufs Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1117 (v. Verlach.)
(L.) heftigste angegriffen und gesagt, ein Gut Roppershagen gäbe es im Kreise Wehlau gar nicht.
Er habe die Generalstabskarte angesehen, sei 20 Jahre Mitglied des Reichstags, niemals habe er von einem Ort Roppershagen im Kreise Wehlau etwas gehört.
„Das, fügte er hinzu, „sind die Waffen, mit denen diese Herren kämpfen.
Das sollte also heißen: da ist Herr v. Gerlach gekommen und hat sich irgend eine Räubergeschichte aus den Fingern gesogen; denn einen Ort Roppershagen gibt es überhaupt nicht.
Das nächste, was ich tat, war ich konnte natürlich im Augenblick nicht antworten, denn die Debatte ging rasch zu Ende —, daß ich mir das Güterlexikon für Ostpreußen vornahm, und da fand ich allerdings, daß es ein Gut Roppershagen im Kreis Wehlau nicht gibt, wohl aber ein Gut Koppcrshagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war also ein Druckfehler bezüglich eines Buchstabens vorgekommen.
Ja, meine Herren, wenn jemand sich die Generalstabskarte vornimmt und sie aufmerksam studiert und darin einen Ort Koppcrshagen findet, sollte es einem Herrn mit normalen Geisteskräften nicht möglich sein, auf den Gedanken zu kommen, daß das wohl der von mir gemeinte Ort Roppershagen sein könnte
Meine Herren, wenn jemand 20 Jahre im Kreistage sitzt, die Namen aller Orte des Kreises alle Augenblicke zu hören bekommt, sollte ihm der Gleichklang von Roppershagen und Koppershagen nicht aufgefallen sein
Ich muß sagen, die Kampfcswetse ist mir nicht ganz erklärlich, daß man sich hier hinstellt und einen Reichslagskollegen verdächtigt, als wenn er sich Dinge aus den Fingern gesogen hat, wo es doch so außerordentlich leicht war, bei Anwendung eines meines Erachtens ganz minimalen Gedankenaufwands zur Einsicht zu kommen, daß nur ein ganz bescheidener Druckfehler vorlag.
Meine Herren, ich habe mir zu allem Überfluß den Arbeitsver (8) trag um den es sich handelt, noch in von der Gutsverwaltung selbst beglaubigter Abschrift verschafft und will Ihnen bloß noch einmal anführen, worum es sich dabei in Kürze handelte.
Meine Herren, es handelt sich um einen Vertrag, der von dem Gutsbesitzer Herrn v. Alt-Stutterheim mit einem Schäfer abgeschlossen war.
Dieser Schäfer sollte zwei Scharwerker stellen, und für diese Scharwerker zahlte die Gutsverwaltung folgendes: für den zweiten Scharwerker im Winter einen Lohn von 40 Pfennig, im Sommer von 50 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), außerdem 12 Scheffel Roggen und 60 Ruten Kartoffelacker.
Meine Herren, dieser zweite Scharwerker ist aber noch ein geradezu beneidenswertes Individuum gegenüber dem ersten Scharwerker, der bekommt nämlich im Sommer 40 Pfennig, im Winter 30 Pfennig Tagelohn und nur 10 Scheffel Roggen und nur 40 Ruten Kartoffelland.
Und dabei steht ausdrücklich im Vertrag, daß es mehr als 16jährige Menschen sein muffen, die mit diesen Lohnsätzen zufrieden sein sollen.
Solche Kontrakte könnten natürlich nicht abgeschlossen werden, wenn sich nicht Menschen fänden, die zu solchen Bedingungen arbeiten; sonst wären die Gutsbesitzer Narren, die überhaupt solche Verträge machten.
Das läßt doch den Rückschluß zu darauf, wie die Lohnsätze in gewissen Teilen Preußens sind, daß man überhaupt Menschen findet, die sich auf solchen Arbeitsvertrag einlassen.
Es tut mir leid, daß der Herr Kollege Gamp nicht hier ist, den interessieren ja solche Lohnsachen besonders.
Ich möchte wissen, ob der seine Behauptung aufrecht erhält, daß gerade in Ostpreußen die Verhältnisse besonders günstig seien.
Einer unserer Kollegen hier hat ja vor kurzem an den Reichskanzler im Namen des Bundes der Landwirte folgendes Telegramm gerichtet: Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
U.
Session.
19051906.
Eine in Sensburg (Ostpreußen) tagende Ver- (0) sammlung des Bundes der Landwirte spricht Euer Durchlaucht vollstes Vertrauen zu der von Euer Durchlaucht eingeschlagenen äußeren ünd inneren Politik aus.
Preußen in Deutschland voran!
Ostpreußen in Preußen voran!
(Lachen links.)
Zu diesem loyalen Telegramm scheint mir die allerbeste Illustration der Kontrakt, von dem ich Ihnen eben ein paar Bestimmungen vorgetragen habe.
„Ostpreußen in Preußen voran!
Ja, wie müßte es dann in den anderen Provinzen aussehen, wenn Ostpreußen in bezug auf die Arbeiterverhältnisse als die Leuchte in Preußen angeführt werden kann!
Es ist kein Wunder, wenn bei solch unwürdigen Verhältnissen die Arbeiter sich vom Lande wegsehnen.
Herr Graf Kanitz hat uns vor wenigen Tagen ein Klagelied angestimmt.
In der üblichen agrarischen Sprachweise redete er von den ledigen „Frauenzimmern '', die in wer weiß wie großer Zahl nach Berlin strömen.
Mir ist es überhaupt wunderbar, daß noch so viel Leute als Landarbeiter auf manchen Gütern bleiben.
Bei den heute herrschenden Zuständen, bei den vielfach vorhandenen schauderhaften Wohnungsverhältnissen auf dem Lande und bei den oft außerordentlich niedrigen Lohnsätzen müssen Leute, die für die Zukunst etwas zu erreichen streben, schon im Interesse ihrer Kinder, wenn sie irgend können, versuchen, solchen Verhältnissen zu entweichen.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) sprach heute davon, die Verhältnisse bei den Hüttenarbeitern seien so schlimm, daß dagegen die Verhältnisse der Landarbeiter noch als günstig bezeichnet werden könnten, auch die Arbeitszeit.
Na, über die Länge der Arbeitszeit sollten, meine ich, nicht zwei verschiedene Meinungen tm Hause sein, soweit es sich um Landarbeiter handelt.
Die Arbeitszeit ist oft eine so furchtbar lange, daß sie selbst vom landwirtschaftlichen Interesse aus nicht vertreten werden kann.
Ich kenne (v) einzelne Güter, die mit gutem Beispiel vorangegangen sind und im Sommer um
Uhr die Arbeit schließen.
Mir wurde auch bestätigt, daß die Arbeiter da in der Erntezeit mehr geleistet haben, und daß diese Güter rascher fertig geworden sind mit ihrer Arbeit als die, wo bis 8 und '-9 Uhr gearbeitet wurde, und die Leute im Hochsommer erst bei sinkender Nacht nach Hause kamen die Arbeiter sind dann natürlich am nächsten Morgen nicht ausgeruht, wenn sie nur ein paar Stunden geschlafen haben.
Bei der furchtbar schweren Erntearbeit ist der Maun am nächsten Tage nicht in der Lage, einigermaßen tüchtige Arbeit zu leisten.
Aber nur wenige Gutsverwaltungen sind so einsichtsvoll, hier die Initiative zu ergreifen.
Die meisten warten ab, bis etwas von der Gesetzgebung geschieht, und von der geschieht in dieser Frage nun einmal nichts.
Herr v. Kardorff hat zu meinem großen Erstaunen in einer Bemerkung gegen Herrn Stücklen erklärt, daß alle industriellen und alle landwirtschaftlichen Arbeiter in die Sozialpolitik eingeschloffen seien.
Ja, wieso ist denn das richtig, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter in die Sozialpolitik eingeschlossen seien
Das ist doch nur zum allerkleinsten Teil der Fall.
Nicht einmal die Krankenversicherung war bisher auf sie ausgedehnt, und von den Arbeiterschutzvorschriften ist nur ein ganz verschwindender Teil für das Land gültig.
Man kann im allgemeinen sagen: bei unserer sonst vielfach sehr segensreichen sozialpolitischen Gesetzgebung sind die Landarbeiter als Stiefkinder behandelt worden.
Fast immer ist man über sie zur Tagesordnung übergegangen.
Und da muß ich sagen: wenn man von uns verlangt, daß wir die deutsche Sozialpolitik in besonders hohen Tönen loben sollen, so erkläre ich: gewiß, es ist viel Tüchtiges geleistet worden.
So lange aber die Sozialpolitik die Ärmsten der Armen, 154 1118 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(v. Gerlach.)
() die Landarbeiter, fast völlig unberücksichtigt läßt, ist diese Sozialpolitik nur eine traurige Halbheit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Sachse hat das Wort.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf den Kern der Sache selbst eingehe, möchte ich mich mit einigen Kollegen aus dem Hause beschäftigen.
Auf die Rede des Herrn Kollegen Eickhoff und auf die frühere Rede des Herrn „freisinnig-konservativen ''Abgeordneten Mugdan will ich nicht eingehen; das werden einige andere Kollegen von mir besorgen.
Auch will ich nicht auf die Borussiaangelegenheit eingehen, die mir vor allem Anlaß geben könnte, heute darüber zu sprechen, weil im preußischen Abgeordnetenhause heute darüber verhandelt worden ist.
Soviel wir darüber vernehmen konnten, ist der Herr Minister vollständig falsch darüber unterrichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Freund Bömelburg, in dessen Wahlkreis diese Zeche liegt, wird Ihnen noch des näheren auseinandersetzen, wie es mit dieser Angelegenheit steht, und wie die Behörde vollständig ich will mich eines gelinden Ausdrucks bedienen vollständig falsch unterrichtet worden ist.
Zunächst möchte ich mich mit einigen Herren aus dem Zentrum beschäftigen.
Die Herren Kollegen Osel und Erzberger haben verschiedentlich über den Terrorismus geklagt, der von den freien gewerkschaftlich organisierten Arbeitern gegen die christlichen Gewerkschaften ausgeübt wird.
Nun, ein anderer Kollege hat ja schon in dieser Beziehung Rede und Antwort gestanden.
Der Herr Kollege Erzberger war auch so ehrlich, zuzugestehen, daß von unseren Führern solcher Terrorismus nicht gebilligt wird, und gerade mein Freund Bömelburg hat sich bereits scharf (8) an dieser Stelle darüber ausgesprochen.
Herr Kollege Erzberger wird aber auch zugestehen müssen, daß auch unsere Gewerkschaftszeitungen, soweit solche Fälle tatsächlich vorgekommen find, sie mißbilligt haben.
Vielfach handelt es sich aber auch bloß um Aufbauschungen in gewissen christlichen Zeitungen, um geradezu erlogene Sachen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); ich erinnere nur an das Vorkommnis in Bohnsfeld bei Wen.
Da sollte ein christlicher Bergarbeiter ganz scheußlich mißhandelt worden sein.
Das stand im „Christlichen Bergknappen ''.
Wir haben die Sache untersucht, und es stellte sich heraus, daß so gut wie gar nichts an der Sache wahr ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Redaktion des „Bergknappen ''zog sich dann zurück; die gerichtliche Verhandlung wird das nähere ergeben.
Ich werde noch auf diesen Fall eingehen, der im „Christlichen Bergknappen ''so aufgebauscht worden ist.
Kommen derartige Sachen wirklich vor, nehmen wir sie nicht in Schutz; aber eins ist zu bedenken und doch menschlich begreiflich: wo Kampfhähne zusammenkommen, wie das bei der Arbeiterbewegung der Fall ist, fliegen mitunter auch Späne.
Weder der Herr Kollege Osel noch der Herr Kollege Erzberger sind auf Fälle von Terrorismus eingegangen, die auch auf christlicher Seite vorgekommen sind.
Ich erinnere nur an die Pfefferwerferei in Köln, wo christliche Gewerkschaftler freiorganisierten Gewerkschaftlern bei Gelegenheit des letzten Holzarbeiterstretks Pfeffer in die Augen geworfen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um sie womöglich blind zu machen.
Das wird in der christlichen Presse recht hübsch verschwiegen.
Ferner möchte ich einige Fälle erwähnen, die jedenfalls die Zentrumspartei auch näher angehen, und wo man auch von einem ganz schrecklichen Terrorismus (O) sprechen kann.
Ich erinnere zunächst an den Fall aus dem Wahlkreise des Herrn Dr. Spahn in Meßlingen bei Bonn.
Da wohnt ein Vertrauensmann der sozialdemokratischen Partei, der wahrscheinlich bei der letzten Wahl die Zentrumspartei durch seine Tätigkeit geärgert hat; dieser wurde in dem Ort Meßlingen geradezu nicht nur behandelt wie ein Räuber, sondern es wird alles Mögliche in Bewegung gesetzt, um ihn aus dem Ort herauszutreiben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihn brotlos und wohnunaslos zu machen.
Wehe, wehe, wenn es ein freiorganisierter Arbeiter in umgekehrtem Sinne täte!
Im ganzen Zentrumsblätterwald würde man es aufbauschen und darüber klagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, nach echt München-Gladbacher Art!
Aber über diesen Fall geht man mit Stillschweigen hinweg.
Man hat dort unserm Vertrauensmann sogar das Hans besudelt und mit Steinen nach den Fenstern geworfen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ja, den Hausbesitzer hat man mit Zuschriften überschüttet, er solle den Mann aus dem Hause werfen, trotzdem er ein Jahr gemietet hat; mancher der fanatisterten Zentrumsleute stellte für diesen Fall sogar unentgeltliche Reparatur des Hauses in Aussicht.
Man versprach dem Besitzeralles Mögliche, wenn er nur die Gemeinde von diesem Mel, einem Sozialdemokraten, erlöst.
An diesem Terrorismus, den Sie wahrscheinlich nicht gutheißen, meine Herren, beteiligen sich nicht nur ungebildete Arbeiter, sondern auch schon die führenden Zentrumsgrößen im Ort (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das ist viel schwerwiegender.
Ich erinnere ferner, was wir ebenfalls vor kurzem in den Zeitungen lesen konnten, an die Saalabtreibereien, die sich die Herren Zentrumsleute erlauben, und daran (v) sind sogar Geistliche beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bergrath bei Aachen hielten die Herren Geistlichen eine Protestversammlung und beschlossen, daß iu ihrem Orte keine sozialdemokratische Wahlversammlung stattfinden dürfe.
Sie beschlossen eine Resolution, in deren Schlußsatz dagegen protestiert wird, daß der Wirt in Bergrath seinen Saal hergegeben hat.
Diese Kundgebung kommt in dem klerikalen Ort einem Boykott gleich, und deshalb ist nicht zu verwundern, daß der Wirt seine Zusage zurückzog.
Wer diesen Fall von Terrorismus aber, der von gebildeten Leuten, von Geistlichen ausgeübt wird, schweigen sie.
Eigentümliche Zustände!
Als mein Freund Hue in seiner letzten Rede darauf anspielte, daß sogar Fälle von Terrorismus innerhalb der christlichen Gewerkschaften zu verzeichnen seien, und sagte, er wolle darauf nicht näher eingehen, wurde ihm aus Zentrumskreisen zugerufen: nur los!
Er sollte also erzählen.
Nun, mein Freund hatte anderes und notwendigeres Material in Masse, um darauf einzugehen.
Aber ich will den Herren den Gefallen tun, und in einigen Punkten hervorheben, welchen Terrorismus die christlichen Brüder gegenseitig ausüben, sodaß, wenn er von Freiorganisierten ausginge, in aller Welt würde Krach geschlagen werden.
Nebenbei will ich die angeblich von christlicher Seite getaufte „Räubersynode ''in Breslau erwähnen, wo sich die christlichen Gewerkschaftler und die katholischen Fachabteilungen gegenseitig beschimpften.
Es wurde konstatiert, daß sie sogar versucht haben, einander den Saal abzutreiben, als ob es gegen Sozialdemokraten ginge; denn daß die Geistlichen oft den Sozialdemokraten den Saal abtreiben, steht fest und ist an der Tagesordnung.
In der Breslauer Versammlung der Christlichen hat man sogar darauf hingewiesen, daß die katholischen Fach1119 38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
Reichstag.
(Sachse.)
O) abteilungen Unehrlichkeiten begehen, und gesagt: wehe, wenn der Staatsanwalt eure Abrechnung mal nachsieht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Leute haben sich noch nicht so weit verstiegen, daß sie den Christlichen Unehrlichketten, Betrügereien vorgeworfen hätten.
Aber auch im Saargebiet ist ja ein Kampffeld zwischen den beiden christlichen Richtungen, und da möchte ich Sie bitten, sich einmal Nr.
19 des „Christlichen Bergknappen ''vom Mai v. I. anzusehen.
Da wird den Fachabteilungen eine schöne Sorte „christlicher ''Redeblümchen an den Kopf geworfen.
Erstens wird den katholischen Fachabteilungen vorgeworfen, daß sie lügen, indem sie falsche Mitgliederzahlen angeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie ihren Mitgliedern größere Unterstützungen in ihren Versammlungen und Agitationen versprechen, als sie tatsächlich hallen können; denn wenn sie ihre Versprechungen halten müßten, würden ihre Kassen in einem halben Jahr bankerott sein.
Dann werden den Führern der katholischen Fachabteilungen „böswillige Verdächtigungen und Verleumdungen ''vorgeworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo von der „Los von Rom-Bewegung ''die Rede ist, heißt es, „die Behauptung sei ebenso lächerlich wie gemein ''.
Dann wird von „Heuchlern ''gesprochen, „die in Versammlungen von F-ömmigkeit übertriefen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren müssen einander gut kennen, wenn sie das behaupten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer Stelle heißt es, „als Gesinnungslumpen hätten sie einen Kirchenfürsten hingestellt ''; „das sei die Höhe der Gehässigkeit ''.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wird gesagt: Die Geistlichen treiben uns also den christlichen Gewerkschaften die Säle ab und predigen: nur der Katholik hat Christentum.
Damit wurden andere beleidigt.
Ferner, sie trieben „das gemeingefährliche Handwerk der konfessionellen Hetze ''.
In bezug auf den Kardinal Fischer wird gesagt: „er wäre ein Verräter an dem Wöhle des Vaterlandes ''genannt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die katholischen Fachabteilungen hätten den Ruhrbergarbeitern Vorwürfe gemacht wegen des Streiks; sie wären genau ebenso radikal gewesen bei dem Bergarbeiterstreik wie die Sozialdemokraten, und die Gewerkvereine sagen, was ihnen in dem Artikel vorgeworfen wurde, „sei eine Verhöhnung der Bergleute ''.
In letzter Linie heißt es in dem Artikel, es seien „gewissenlose Leute, die den armen Arbeiter als Versuchskarnickel gebrauchen wollten '', nämlich als Versuchskarnickel der Zentrumspartei.
Das steht sogar ausdrücklich darin.
Sie sehen, meine Herren, auch in Ihren Reihen gibt es Terrorismus und Beschimpfungen.
Sie haben also keine Ursache, so viel Aufhebens zu machen, wenn mal unliebsame Sachen zwischen Ihren und unseren Leuten Vorkommen.
Weiter ist hier auch von Terrorismus der Arbeitgeber gegen die Arbeiter gesprochen worden.
Wir können Ihnen nur beistimmen, daß im Kohlenbezirk in allen Revieren die Grubenherren und die Fabrikanten in anderen Berufen gegen die Arbeiter aufs rücksichtsloseste vorgehen.
Ich erinnere an die Herren Kirdorf und Genossen im Ruhrrevier, aber auch an die Herren Arbeitgeber in Ober- und Niederschlesien, die zum Teil sogar hier der Zentrumspartei angehört haben, wie der frühere Ab- (o) geordnete Graf Magnis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von denen die Bergarbeiter nicht besser behandelt werden, als es von nationalliberalen Größen im Ruhrrevier geschieht.
Es ist doch auffallend, daß wir in der Zentrumspresse recht wenig davon hören, wenn auch Zentrumsgrößen ihre Arbeiter recht niederträchtig behandeln.
Weil das so wenig von Ihrer Presse bekannt gemacht wird, möchte ich mir erlauben, hier etwas nachzuhelfen und auf einige Punkte hinzuweisen.
Herr Kollege Dr. Spahn sprach dieser Tage in seiner Rede davon, die Geistlichen seien „die geborenen Führer des Volkes ''.
Man sollte also meinen, daß diese geborenen Führer des Volkes vollständig makellos dastehen müßten in bezug auf die Behandlung ihrer Arbeiter; daß auch der ganze Arbeitsgeberanhang, der mit der Geistlichkeit geht und geschäftlich zu tun hat, mustergültig dastehen sollte.
Wie ist das aber tatsächlich
Ich erinnere an einen Fall in Köln, wo die apostolische Verlagsanstalt des Herrn Theistng die organisierten christlichen Arbeiter als Lumpe hinstellte, weil sie sich dem christlichen Typographenverband angeschlossen hatten.
Also so werden von christlichen Zentrumsarbeitgebern christlich organisierte Arbeiter behandelt, weil sie sich organisieren, und sie werden zu Lumpen gestempelt und ganz hundsföttisch behandelt.
Ferner möchte ich einen Fall aus Regensburg anführen.
Dort haben die Brauer in der bischöflichen Brauerei ihre Forderungen eingereicht, es waren Lohnstreitigkeiten ausgebrochen.
Ich habe einen Zeitungsartikel hier, aus dem ich Ihnen nachweisen kann, daß der Bischof sogar verständigt worden ist, und in einem Schreiben mit seiner Namensunterschrift erklärt hat, daß die Aussperrungen nicht zurückgenommen würden.
Es ist aber gerichtsnotorisch festgestellt, wie die Arbeiter in (v) diesem Betriebe behandelt sind.
Es hat sich ein Prozeß daraus entwickelt mit dem Redakteur Held, und da heißt es in dem Bericht der Herr Präsident wird gestatten, daß ich es vorlese —: Wenige Tage nach der Erklärung des Herrn Held im Namen des Bischofs erklärte nämlich die Brauerei selbst durch ein Flugblatt, daß sie ein Entgegenkommen gegenüber den Forderungen der Arbeiter ablehne und auf der Aussperrung beharre.
Also im Namen des Bischofs ist das Flugblatt ergangen.
Dann heißt es weiter: Wie unrecht die Brauerei gegenüber den Arbeitern gehandelt hat, trat in der Verhandlung in krasser Weise in die Erscheinung, als zwei Arbeiter, Familienväter mit mehreren Kindern, die seit sieben und acht Jahren in dem bischöflichen Betriebe beschäftigt waren, unter allgemeiner Bewegung des Auditoriums erklärten, daß sie nur wegen ihrer Zugehörigkeit zur Organisation entlassen worden sind und seit dem keine Stellung mehr finden können, da ihre Namen auf den schwarzen Listen stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird von Ihren angeblich „geborenen Führern des Volkes ''der Arbeiter behandelt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wehe, wenn in sozialdemokratischen Betrieben bei einem unserer Führer in Konsumvereinen usw.
so etwas vorkäme, in jeder christlichen Versammlung, in allen Zentrumsblättern würde man es aufwärmen und uns vorwerfen.
Ich möchte auch noch einige Fälle erwähnen aus dem hochkatholischen Kreise Aachen.
Dort haben die Steinbrucharbeiter sich christlich organisiert, haben an die 154'1120 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Sachse.)
O) Steinbruchbesitzer eine Eingabe gemacht und um Lohnerhöhung usw.
gebeten.
Die Eingabe ist nicht berücksichtigt worden, sondern die Arbeitgeber haben sich schleunigst zusammengeschloffen, einen Verein gegründet und sich verpflichtet, keinerlei Unterhandlungen mit Vertretern organisierter Arbeiter zu führen bei Vermeidung einer Konventionalstrafe; ferner sollen in keinem der beteiligten Betriebe Arbeiter ohne Abkehrscheine eingestellt werden.
Dazu müssen die Arbeiter die schriftliche Genehmigung eines Unternehmerverbandsmitglieds haben, und nun muß man sich vergegenwärtigen, daß ein großer Teil der Unternehmer stramme Zentrumsleute sind, und auch die von ihnen mit Hunger und Obdachlosigkeit bedachten Arbeiter nahezu sämtlich ebenfalls dem Zentrum angehören.
So werden die Arbeiter in Ihren Kreisen behandelt und zu Sklaven herabgedrückt, und deshalb, meine ich, sollten Sie in Ihre eigenen Kreise gehen, und dort das Evangelium des Arbeiterrechts predigen, ehe Sie anderen Leuten Vorwürfe machen.
Ich habe noch einige Fälle zu erwähnen.
In Lothringen herrscht auch ein Kampf auf der Grube de Wendel; diese Grube ist eine sehr fromme.
In einem Berichte heißt es, daß die Grube dem frömmsten Kapitalisten de Wendel gehört, und daß sich über dem Eingang seines berühmten Stollen in Moyeuvre in Marmor gehauen die Heil-Barbara befinde, und neben ihr brennen meist geweihte Kerzen.
Auf dieser Grube sind die christlichen Arbeiter in eine Bewegung getreten.
Und nun hören Sie einmal, wie die Arbeiter dort behandelt worden sind!
Ende November oder Anfang Dezember hat die Arbeiterschaft Forderungen gestellt und der frommen Grubengesellschaft zugestellt.
Sie bekam aber keine Antwort darauf.
Man hat dann arbeiterseits unter sich weiter verhandelt und bis zum 28.
Februar Antwort verlangt.
Aber statt einer Antwort wurden sechs Vertrauens (L) männer der christlichen Arbeiterorganisation entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 28.
Januar sollte wieder eine Versammlung sein; aber anstatt der Bewilligung der Forderungen und dem Erscheinen der frommen Herren in der Versammlung, zog an demselben Tage Militär, Husaren von Diedenhofen dort ein.
Der Ort Hayingen wurde also sofort mit Militär besetzt, ganz nach dem Wunsche der Herren Kardorff und Genossen im Ruhrrevier, wo beim Streik der Bergarbeiter die nationalliberalen Ausbeuter auch immer nach Militär schreien.
Aber dort, bei der christlichen frommen Firma de Wendel, wo noch nicht einmal der Streik ausgebrochen und nicht das geringste vorgekommen war, da kommen schon die Husaren, um die Arbeiterrechte zu unterdrücken, um die Arbeiter einzuschüchtern und die frommen Grubenbesitzer in ihrer Ausbeutung ungestört über Wasser zu halten.
Und nicht nur Husaren sind dort eingezogen, sondern es ist auch Infanterie in Aussicht gestellt, und ausländische Arbeiter sind ausgewiesen worden, was vorher kaum jemals passiert war!
Sonst schicken die frommen Grubenbesitzer Agenten nach dem Auslande und holen sich dort Arbeiter, Österreicher und Italiener.
Wenn diese sich aber organisieren, dann werden sie als „lästige Ausländer ''ausgewiesen, natürlich wieder im Interesse des Großkapitals, gleichviel ob es nationalliberales oder Zentrumskapital ist!
Hier greifen die geborenen Führer des Volks, die Geistlichen, nicht für die Arbeiter ein; aber wenn die „verdammten Sozialdemokraten ''kommen und die Leute organisieren, dann werden die „geborenen Führer des Volks ''mobil und lebendig, dann organisieren Sie die Arbeiter, aber nicht, um für die Arbeiter etwas zu erreichen, sondern nur, um sie von uns fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie auch von diesen frommen Firmen nicht nur (0) von den Kirdorf und Genossen und den Kardorff und Genossen und anderen liberalen und konservativen Ausbeutern und Arbeitgebern die Gesetze nicht respektiert werden und die Arbeiter unterdrückt werden, das sieht man auch bei der lothringischen Arbeiterbewegung.
In Lothringen besteht seit dem 1.
April 1874 ein Berggesetz, in dessen H 142 es heißt, daß auf allen Bergwerken Knappschaftsvereine bestehen müssen.
Nun ist es doch eigentümlich, daß, trotzdem dieses Gesetz schon 31 Jahre und 9 Monate besteht, es jetzt erst der Bergverwaltung und auch der Kaiserlichen Regierung eingefallen ist, daß dem Gesetze noch nicht entsprochen ist.
Es muß also erst die Arbeiterbewegung kommen, die Arbeiter müssen lebendig werden und sich auf ihre Rechte besinnen; dann erst denkt man daran, die Gesetze zu erfüllen.
Erst jetzt mit dem 1.
Januar 1906 ist in dem dortigen Revier ein Knappschaftsverein gegründet worden, zwar nicht ein KnappschaftsVerein nach dem Wunsche der Arbeiter, aber man hat doch endlich den Anfang gemacht.
Ich möchte auch hier wieder die Frage.
stellen: warum haben denn die „geborenen Führer des Volks ''nicht dafür gesorgt, daß wenigstens das Gesetz ausgeführt wurde
Da die Kaiserliche Regierung so nachlässig gewesen ist und ihre Pflicht dort vergessen hat, so hätten die Herren Geistlichen die Regierung an ihre Pflicht erinnern sollen.
Auch neuerdings ist wieder ein Fall vorgekommen, der Sie, meine Herren aus dem Zentrum, ebenfalls interessieren wird.
Auf der Grube „Fortuna ''im Kölnischen Braunkohlengebiet ist ein Streit zwischen Arbeitern und Grubenverwallung ausgebrochen.
Diese Grube soll zum größten Teil im Besitze der frommen Familie Trimborn aus Köln sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Familie Trimborn scheint sich aber um die Rechte und das Wohlergehen ihrer Arbeiter sehr wenig zu (v) kümmern und auch um die Mißstände, die auf ihrer Grube herrschen; denn auch hier sind es wieder die organisierten Arbeiter, die mit der Verwaltung zu kämpfen haben, und die dort auf das rücksichtsloseste behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat nach dem neuen Berggesetz, auf das ich ja auch noch zu sprechen komme, zwar Arbeiterausschüsse gewählt, aber ganz gesetzwidrig hat man Beamte wählen lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Betreffende hat aber auch die anderen Voraussetzungen der Wählbarkeit nicht erfüllt; denn es wird im „Bergknappen ''konstatiert, daß er auch noch nicht 30 Jahre alt ist, und daß er auch noch nicht 3 Jahre auf der Grube beschäftigt ist.
Also auch bei solchen „christlichen ''Betrieben Gesetzesverletzung über Gesetzesverletzung!
Was soll man denn dazu sagen, wenn Sie, meine Herren vom Zentrum, sich hier so arbeiterfreundlich aufspielen
Sie sollten erst einmal dafür sorgen, daß in Ihren eigenen Reihen die Arbeitgeber ihre Arbeiter besser behandeln.
In dem heutigen „Bergknappen '', den ich soeben erhalten habe, steht wieder, daß man auf derselben Grube von neuem ein Ausschußmitglied gemaßregelt hat.
Die Grube maßregelt einen nach dem anderen, trotzdem die Zeche der angeblich hochchristlichen und zentrumsfreundlichen Familie Trimborn in Köln gehört.
Weiter, meine Herren, was ist darüber gesagt worden, wenn wir in unserer „Bergarbeiterzeitung ''nachweisen konnten, daß in den Grubenbetrieben Gefangene beschäftigt werden!
Dasselbe haben auch die christlichen Vereine kritisiert, und heute können wir lesen von derselben Grube „Fortuna '', daß diese Ausschußmitglieder nicht etwa gemaßregelt werden, weil Arbettsmangel vorReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar!
906 1121 (Sachse.)
(D Handen ist, sondern es sind auf derselben Grube circa 50 Gefangene beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also immer wieder Maßregelungen und Rücksichtslosigkeit gegen die Arbeiter!
Von der Großindustrie will ich mit einem Worte auf die Kleinindustrie zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat über das Handwerk hier gesprochen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, möchte aber nachweisen, daß in den angeblich christlichen Handwerkerkreisen für die Arbeiterorganisationen, ob sie nun freigewerkschaftlich oder christlich organisiert sind, keine Sympathie herrscht.
Ich habe hier einen Auszug aus der „Westdeutschen Arbeiterzeitung '', der Zeitung des Herrn Kollegen Giesberts.
Da wird über den 26. westfälischen Handwerkertag am 2. und 3.
Juli v. I. in Iserlohn berichtet.
Da sagt der Jnnungsmeister Leidenbeck von Osterfeld in der Begrüßungsrede, daß die westfälischen Handwerksmeister nicht gegen die christlichen Gewerkschaften seien; nur die Handwerksgesellen sollten sie in Ruhe lassen; die Arbeiter und Gesellen sollten sich organisieren, die letzteren aber nur in den konfessionellen Gesellenvereinen.
Man könnte also auch hier den alten Spruch anwenden: Du lieber heiliger Florian, Verschon mein Haus; zünd andere an!
Weiter meinte ein Diskussionsredner der Name wird von der Zeitung auffallenderweise nicht genannt, ich glaube, es ist ein guter Bekannter von den Herren dort —, „daß im Handwerk nicht solche Gesellenlöhne gezahlt werden könnten, um diesen es zu ermöglichen, Frau und Kinder zu ernähren ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, dann mag sich ein so verfahrendes Handwerk auch begraben lasten!
Der Herr Kollege Trimborn hat in seiner ersten Rede, (s) als Hauptredner des Zentrums, alle Gebiete gestreift und kam dabei auch auf das Genossenschaftswesen zu sprechen und wünschte, daß die Genossenschaften mehr gefördert werden sollten.
Ja, meine Herren, da kann ich Sie vom Zentrum nur bitten, vor Ihrer eigenen Tür zu kehren; denn gerade innerhalb Ihrer Kreise in Rheinland und Westfalen finden Sie die Genossenschaftsfeinde am meisten vertreten.
Wir Sozialdemokraten aber beweisen durch unser ganzes Genossenschaftswesen, daß wir nach allen Richtungen hin für die Besserstellung des Arbeiterstandes eintreten; in Ihren Kreisen leistet man hier aber den größten Widerstand.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat in seiner Rede vom Dienstag der sozialdemokratischen Partei den Vorwurf gemacht, daß wir die sozialpolitische Gesetzgebung mit unserer Agitation geradezu aufhielten; namentlich könne nicht die Rede davon sein, daß die Sozialreform weitere Fortschritte mache, wenn bei uns immerwährend nur mit Revolution gedroht wird.
Mich überkommt immer ein eigentümliches Gefühl, wenn behauptet wird, auch von freisinniger Seite, auch von der Zentrumsseite, in der Agitation, wir Sozialdemokraten wären gerade schuld, daß die Sozialpolitik nicht vom Fleck kommt, und andererseits hört man von denselben Leuten, daß in Deutschland der Arbeiter gerade am besten gestellt sei.
Was ist nun eigentlich wahr
Sind wir schuld, daß es nicht vorwärts gebt, oder daß doch die Arbeiter besser gestellt sein sollen
(Zuruf links.)
Allerdings, wie es gerade in der Agitation zu verwenden ist!
Ich will nicht auf diese angedrohten Revolutionsreden näher eingehen, das eine möchte ich aber dem Herrn Staatssekretär und der Regierung doch raten, daß sie für die Evolution in bezug auf die Sozialpolitik und die Besserstellung des Arbeiterstandes und der Arbeiterrechte sorgen soll, dann wird sie auch vor der Revolution gesichert sein.
Und warum denn gar so große (o) Angst vor der Revolution
Wenn man ein reines Gewissen hat, braucht man vor der Revolution keine Angst zu haben.
Die zwei Stützen des Staates heißen Thron und Altar.
Seitdem die eine Stütze mit zur Revolution greift, wie wir es in Frankreich erleben, die Kirche, kann es nicht so schlimm sein mit der Revolution; da haben wir es nur noch mit der einen Seite zu tun, die bange davor ist, ich will nicht darauf eingehen.
Jedenfalls wird das Zentrum von dieser Revolution oder dem Barrikadenbau in der Kirche, wie wir ihn in Frankreich jetzt sehen, sehr wenig Aufhebens machen und am allerliebsten nicht davon sprechen.
Wenn also die Regierung in Deutschland eine friedliche Entwicklung wünscht, wir, die sozialdemokratische Partei, sind jederzeit und werden auch in Zukunft jederzeit für die friedliche Entwicklung eintreten.
Aber selbstverständlich kann sich das Volk nicht nasführen lassen, sich nicht immer mit Versprechungen abspeisen lassen, wie wir es hier in diesem hohen Hause nun schon, ich möchte sagen, seit einem Jahrzehnt erleben.
Wenn von Sozialpolitik gesprochen wird, wenn die Anregungen gegeben werden, wieder einmal im Interesse der gedrückten Volksschichten einen Schritt vorwärts zu tun, ist man in Erwägung und Überlegung und werden Versprechungen gemacht auf einige Jahre hinaus; aber es geht nicht vorwärts, weil das Scharfmachen in Deutschland und Preußen die Oberhand hat und das Heft in der Hand hat, sodaß auch Staatsmänner und Regierungsmänner, die wirklich vorwärts wollten, gebunden sind von dieser Oberherrschaft des Scharfmachertums.
War es nicht gerade der Herr Minister Möller, der bei Gelegenheit des Bergarbetterstreiks und der Beratung des Berggesetzes den jedenfalls wichtigen Ausspruch tat, daß man von den Mißständen und der Bewegung im Ruhrgebiet wohl unterrichtet gewesen sei, aber man hätte nicht eingreifen können, man hätte es auf eine Katastrophe an- (v) kommen lassen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Regierung selbst ist schuld, wenn es zur Katastrophe kommt, und so gut sie schuld gewesen ist, daß es im Ruhrrevter infolge dieses Streiks zu großen Schädigungen auf beiden Seiten gekommen ist, so gut ist die Regierung auch schuld, wenn sie in anderer Weise im Interesse der Ausbeuter nicht nachgibt und den Freiheitsbestrebungen des Volkes in bezug auf Volksrecht und Wahlrecht keine Konzessionen macht.
Wenn die Regierung nur da vorwärts zu bringen ist, wenn eine Katastrophe eintritt, dann propagiert sie selbst den Massenstreik, dann drängt sie ja selbst die Massen zum Generalstreik, daß viele Arbeiter sich sagen, es wird nicht anders werden, als bis wie in Rußland die Revolution losgeht.
Die Regierung ist an solchen Ansichten wirklich selbst schuld, wenn sie einen Ausspruch tut, daß sie es auf die Katastrophe ankommen lasten müßte, wie es bei dem Bergarbeiterstreik der Fall war, ehe die Massen etwas erreichen können.
Die Regierung trägt viel Schuld daran mit ihrer Furcht vor dem Scharfmachertum, die Massen verlieren die Geduld und können nicht mehr glauben, daß die Herren Scharfmacher und die Regierung auf friedlichem Wege vorwärts zu bringen sind.
Wollen Sie das verhindern, so greifen Sie kräftig in die Speichen, gehen Sie von dem Herrenstandpunkt, von dem Herrimhausstandpunkt ab, dann wird es auch ganz gut vorwärts gehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat mich sehr gestellt, daß der Herr Staatssekretär hier gestern erklärt hat, die Zeiten der uneingeschränkt herrschenden Minister seien vorüber, davon seien nur noch Schatten vorhanden.
Ja, meine Herren, ebenso gut wird auch einmal die Zeit dieses Herrenstandpunkles vorüber sein, und man wird nur noch vom Hörensagen wissen, 1122 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Sachse.)
() daß es einmal derartige Herren gegeben hat, die die Arbeiter, trotzdem sie gesetzlich gleichberechtigt waren, in ihren Betrieben wie Sklaven, wie Heloten behandelt haben.
Das aufgeklärte Volk wird dafür sorgen, daß man in dieser Beziehung möglichst bald von einem überwundenen Standpunkt sprechen kann.
Glauben Sie nur nicht, daß die Arbeiterschaft, auch wenn sie christlich organisiert ist, sich noch mit dem Eiapopeia vom Himmel einlullen läßt; auch diese Zeiten sind vorüber!
Sie mögen von der christlichen Gewerkschaftsbewegung denken wie Sie wollen; auch wir haben ja unsere Bedenken.
Wir könnxn sie schon deshalb nicht anerkennen, weil wir, wie das auch mein Freund Hue gesagt hat, 1 auf dem Standpunkt stehen: es gibt keine konfessionellen Syndikate, keine konfessionellen Fabrikantenvereine, keine konfessionellen Arbeitgeberverbände; deshalb braucht es auch keine konfessionellen Gewerkschaften, keine konfessionellen Verbände in der gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung zu geben, keinen christlichen und unchristlichen, katholischen und evangelischen, jüdischen und heidnischen Teil der Arbeiterbewegung!
Auf diesem Stundpunkt haben wir von jeher gestanden, und deshalb können wir die christlichen Gewerkschaften nicht anerkennen.
Aber Ihnen, meine Herren, werden sie noch viel unbequemer werden, als Sie heute glauben, und als sie es uns sind.
Denken Sie doch um ein Jahrzehnt zurück!
Damals hieß es in der christlichen Gewerkschaftspresse gewöhnlich: „Organisiert euch nicht mit den Sozialdemokraten; denn die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter sind einerlei; wir müssen im Frieden mit dem Arbeitgeber leben!
Der Streik wurde verworfen.
Und sehr häufig konnte man am Schluß lesen: „Betet, verlaßt euch auf den lieben Gott; der wird auch für euch sorgen!
Meine Herren, sehen Sie heute die christliche Gewerkschaftspresse durch: derartige Stellen finden Sie fast gar nicht mehr!
Heute weiß (2) man, daß das Arbeitsvolk nicht mehr so dumm ist, sich mit solchen Redensarten abspeisen und einlullen zu lassen, und deshalb heißt es heute bei den christlichen Gewerkschaften genau so gut wie bei uns: „Hilf dir selbst, so hilft dir Gott!
Greif zur Selbsthilfe!
Das wird Ihnen noch sehr unbequem werden, meine Herren!
Wir haben Geduld, wir können zusehen; wir werden tun, was in unseren Kräften steht, damit sie, die christlich Organisierten, zu uns kommen; aber jedenfalls haben Sie, meine Herren, nicht so viel Freude an den christlichen Gewerkschaften, wie Sie innerhalb und außerhalb dieses Hauses immer tun!
Meine Herren, zum Beweise dafür, daß auch in den christlichen Arbeiterkreisen die Ansichten immer radikaler werden, daß man immer radikaler den Arbeiterstandpunkt, den Klassenstandpunkt, vertritt, möchte ich Ihnen einige Sätze aus der Zeitung des Herrn Kollegen Giesberts vorlesen; der schreibt in der Nummer 1 des Jahres 1906 des „Zentralblatts der christlichen Gewerkschaften '', daß in der Neuzeit mit veralteten Anschauungen, mit der Mischmaschpolitik in Sammelvereinen, bei der sich die Arbeiter als fünftes Rad am Wagen betrachten müssen, nicht mehr auszukommen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier gibt es nur ein Entweder Oder: energische Arbeiterpolitik im fortgeschrittenen Sinne oder Verzicht auf die Arbeitermassen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, hier liegt des Pudels Kern: „energische Arbeiterpolitik im fortgeschrittenen Sinne ''— das ist einzig und allein die sozialdemokratische Arbeiterpolitik!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also in energischem Sinne Arbeiterpolitik treiben wollen, dann gehen Sie mit uns Hand in Hand, und wir haben ja auch heute schon die Tatsache zu konstatieren, daß wir in verschiedenen Fachverbänden mit (O) den christlichen Vereinen Hand in Hand gehen, wenn es gilt, den Arbeitgebern gegenüber zu treten.
Sonst sind wir ja nicht ganz einig, und das wird auch so bleiben.
Aber den Arbeitgebern gegenüber, den Ausbeutern gegenüber sind wir einig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem die christlichen Gewerkschaften genau dieselben Forderungen aufgestellt haben wie wir.
Früher haben sie uns heruntergemacht, früher haben sie unsere Agitation als unverschämt hingestellt.
Heute erkennen sie sie an.
Warum
Weil sie sonst auf die Arbeitermassen verzichten müssen, und weil sie im Interesse des Zentrums und der Christlich-Sozialen nicht auf die Arbeitermassen verzichten wollen.
So steht es, meine Herren.
Also, ich bin im großen ganzen mit dieser Entwicklung, wenn auch nicht zufrieden, aber immerhin sehe ich ihr ganz ruhig weiter zu; denn jedenfalls geht es nicht mehr rückwärts, wie Sie wünschen, meine Herrren, sondern es geht vorwärts im sozialdemokratischen Sinne.
Ebenso, meine Herren, steht es aber auch in politischer Beziehung.
So gut Sie in gewerkschaftlicher Beziehung den freiorgantsierten Gewerkschaften immer mehr Konzessionen machen müssen, ebenso gut werden Sie auf politischem Gebiete den Arbeitermassen immer weiter entgegenkommen müssen.
Die gestrige Erklärung des Herrn Grafen v. Hompesch zeigt ja wieder, daß man auch in dieser Beziehung sich viel mehr drängen lassen muß in bezug auf das Wahlrecht.
Auch in dieser Beziehung möchte ich darauf hinweisen.
Ich glaube, es war wohl auch die Zeitung des Herrn Kollegen Giesberts, die da auch ausführte, daß die christlichen Arbeitermassen auch damit einverstanden sind, daß es nicht bet diesem verödeten und ungerechten Wahlrecht bleiben kann.
Sie sind einverstanden, daß unserer Auffassung in bezug auf das Wahlrecht als einer Arbeiterforderung entgegengekommen (v) werden muß, und namentlich werden sich die Arbeiter nicht einlullen lassen und werden immer energischer auf Gleichberechtigung und auf ihrer Erlösung bestehen.
Namentlich wenn jetzt im Frühjahr die Früchte Ihrer Zollpolitik eintreten werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn im Frühjahr infolge der Zollerhöhung die Fleischverteurung und die Steigerung der Lebensmiltelpreise erst in die Erscheinung treten wird, und die Arbeiterfamilien das erst richtig zu fühlen bekommen werden, dann werden Sie wahrscheinlich Ihr blaues Wunder erleben, wie auch die bisher christlichen Arbeiter Ihnen den Text lesen und viele zu uns kommen werden.
Meine Herren, ich habe Zuschriften aus meinem Wahlkreise bekommen, aus dem, wie man zu sagen pflegt, bisher schwärzesten Bezirk meines Wahlkreises.
Bisher war es uns schwer möglich, in dem armen Weberbeztrk Friedland, dort an der österreichischen Grenze, Fuß zu fassen.
Aber seitdem Ihre Zollpolitik hier durchgegangen ist, seitdem die Grenzsperre durchgeführt ist, seitdem den Arbeitern das unverzollte Lebensmittelholen über die Grenze fast unmöglich ist, seitdem geht unsere Bewegung dort mit Riesenschritten vorwärts.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe Briefe aus meinem Wahlkreis bekommen, ich solle hier die traurigen Löhne mitteilen, die dort gezahlt werden bei den teuren Lebensmittelpreisen, die sich gewiß im Frühjahr immer noch weiter verteuern werden.
Von dort wird mir mitgeteilt, daß Arbeiterinnen, die den ganzen Tag, wenn sie das Essen gekocht haben, am Spulrad sitzen oder nähen oder Handtücher einsäumen, sage und schreibe, pro Tag 10 bis 30 Pfennig verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit 10 bis 30 Pfennig werden diese armen Wesen abReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1123 (Sachse.)
M gespeist, und da müssen sie jede Stunde in acht nehmen.
Früh, wenn der Mann in die Fabrik und die Kinder in die Schule gehen, setzt sich die Frau hin und näht und näht, bis die Kinder zum Mittag kommen, und wenn sie wieder fort sind, geht es wieder los bis abends, bis in die Nacht hinein, und wenn sie ihr Einkommen übersieht, hat sie täglich 10 bis 30 Pfennig verdient.
Meine Herren, das sind grauenhaften Zustände (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Arbeiter, die noch nicht in unserem Sinne aufgeklärt sind, werden durch die Macht dieser traurigen Tatsachen aufgerüttelt und unzufrieden gemacht, und sie fragen sich nun: ja, was wollen denn eigentlich die.
Sozialdemokraten
Sie kommen jetzt in unsere Versammlungen, während sie früher nie hineinzubringen waren.
Die Arbeiterpresse nimmt immer mehr überhand, breitet sich immer mehr aus, die Arbeiter organisieren sich politisch, gewerkschaftlich im sozialdemokratischen Sinn, sie lesen und kommen zum Klassenbewußtsein, und das haben Sie, meine Herren, mit Ihrer Zollpolitik, mit Ihrem Zollraub fertig gebracht.
In den schlesischen Kreisen, wo die ärmste Weberbevölkerung zu Hause ist, müssen sogar Männer in der Fabrik wöchentlich für 5 bis 9 Mark arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommen die Herren Agrarier und schreien, bis sie die Regierung erhört, bis sie die Lebensmittel durch Zölle verteuert zu Ungunsten dieser ärmsten Bevölkerung, und da will man von Christentum reden, da will man von der Fürsorge des christlichen Staates reden!
Nein, damit macht man den Arbeitern kein X mehr für ein U vor, die Zeiten sind vorüber.
Sie werden sehen, meine Herren, daß Ihre Zollpolitik uns ganz gewaltig vorwärts bringt.
Meine Herren, noch einiges in bezug auf die Polizeischikanen.
Der Herr Staatssekretär hat in feiner ersten (L) Etatsrede auch von Nadelstichen gesprochen und gesagt, daß er kein Freund von Nadelstichen und Polizeischikanen sei, wie sie in verschiedenen Gegenden Deutschlands noch am Platz sind.
Meine Herren, daß die Nadelstiche nur dazu beitragen, daß unsere Partei gestärkt wird, dafür will ich Ihnen einige Beispiele anführen, und ich möchte insbesondere den Herren vom Zentrum sagen: gerade dort, wo Sie noch die Oberherrschaft führen, sieht es in bezug auf Polizeischikanierung, in bezug auf Terrorismus uns gegenüber noch am traurigsten aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser Bergarbeiterverband wird seitens der Polizei gedrängelt und geschurigelt, daß man schon die Geduld verlieren möchte.
Wir haben Prozesse geführt, haben ein Urteil des preußischen Kammergerichts erlangt, daß wir die Anmeldung der Mitglieder nur noch am Sitz des Verbands in Bochum zu vollziehen haben.
Trotz dieses kammergerichtlichen Urteils werden wir die Scherereien der Polizei nicht los, und gerade in den Bezirken, wo das Zentrum dominiert, kommt immer wieder die Polizei und verlangt die Anmeldung der Mitglieder am Ort, damit sie noch besser geschuhriegelt und von der Organisation ferngehalten werden können.
Ich erinnere an das schwarze Borbeck und andere Orte, namentlich in dem schwarzen Münsterland (Zuruf bei den Sozialdemokraten), ja, auch Finsterland genannt.
Dort hat man es ebenfalls ständig mit der Polizei zu tun, und mit was für einer Polizei!
Dafür einige Beispiele.
Die Polizei von Recklinghausen möchte durchaus erzwingen, daß wir die Mitglieder in der Stadt Recklinghausen anmelden sollen.
Der Polizeikommissar hat ganz offen gesagt: ich löse eure Versammlungen so lange auf, bis ihr die Mitglieder bei uns anmeldet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und er hat das bisher ausgeführt.
Er löst uns jede (0) Mitgliederversammlung auf.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Gesetz und Recht wird mit Füßen getreten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), weil wir nach dem kammergerichtlichen Urteil uns richten und dem ungesetzlichen und unberechtigten Wunsch der Polizei nicht nachkommen.
Meine Herren, am 14.
Mai v. I. hat in Recklinghausen auch eine Mitgliederversammlung unseres Verbandes stattgefunden und diese Versammlung ist ohne jeden Grund aufgelöst worden.
Der Einberufer hat dann unter dem 22.
Mai die Beschwerde an den Bürgermeister gerichtet.
Bis zum 13.
Januar war dieser Mann noch nicht einmal mit einer Antwort bedacht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst nachdem er am 18.
Januar eine gepfefferte Anfrage einschickte, antwortete endlich der Bürgermeister unterm 23.
Januar.
Er weist die Beschwerde ab, man hätte die Prozesse erst abwarten wollen, um zu sehen, ob die Versammlungen der Zahlstelle als öffentliche im Sinne des Vereinsgesetzes anzusehen seien.
Am Schluß heißt es: Diesseits werden solche Versammlungen also die Mitgliederversammlungen des Bergarbeiterverbandes als öffentliche angesehen, und rechtfertigt sich daher schon die Auflösung der von Ihnen auf Sonntag den 14.
Mai v. I. Nachmittags 3 Uhr einberufenen Versammlung auf Grund des § 10 der Oberpräsivialverordnung vom 24.
Juni 1897.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf diese Oberpräsidialverordnung jetzt nicht eingehen; es handelt sich um die Vorschriften für öffentliche Versammlungen.
Wir haben jetzt auch ein Urteil von Recklinghausen (v) erreicht.
Unser Bezirksvertrauensmann war angeklagt wegen Abhaltens einer angeblich nicht gehörig angemeldeten Versammlung.
Das Landgericht Bochum sprach ihn frei, weil die Versammlung gemeldet sei, und weil dann kein Unterschied sei zwischen Mitgliederversammlung und öffentlicher.
Trotz des Freispruchs bleibt sicher die Polizeibehörde von Recklinghausen auf ihrem ungesetzlichen Standpunkt und schikaniert den Bergarbeiterverband weiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und mit welchen Gewaltmitteln man die Wirte beeinflußt, damit sie nicht ihre Lokale hergeben, dafür einige Beispiele!
In unserem „Volksblatt ''wurde im Januar berichtet, die Polizei verhänge über die Wirte die Polizeistunde, einfach weil die Sozialdemokraten dort verkehren oder der Wirt den sogenannten sozialdemokratischen Verbändlern einmal seinen Saal gab.
Hier heißt es: Die Polizei verhängt auch über Wirte, die ihr nicht genehm sind, eine kürzere Polizeistunde.
Als der Wirt Micheel seinen Saal den freien Gewerkschaften zu einigen Versammlungen gegeben hatte, wurde seine Feierabendstunde auf 10 Uhr festgesetzt.
Auf Vorhaltungen, die er deswegen der Polizei gemacht, wurde ihm erwidert: „Schmeißen Sie die Roten raus, und wir werden sehen!
Und richtig, von dem Tage an, daß die „Roten ''bei ihm keine Versammlungen mehr abhalten konnten, durfte Micheel wieder uneingeschränkt ausschenken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Wetter bekümmert sich unsere Partei auch um diejenigen Einwohner, die ein Wirt in seinem Hause duldet, und wehe, wenn einer darunter ist, 1124 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Lachse.)
M der ihr nicht genehm ist.
Der Wirk Radek hatte eine Wohnung (2 Treppen hoch) an den von den Maurern angestellten Genossen Bendler vermietet.
Als ihm der Wirt trotz mehrmaliger Aufforderung der Polizei nicht kündigte, wurde auch diesem Wirt die Polizeistunde auf 10 Uhr festgesetzt.
Als dann der Wirt sich endlich dazu entschloß, Bendler zu kündigen, wurde der Ausschank nach 10 Uhr wieder freigegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird berichtet, daß einem Wirt gedroht ist: geben Sie den Saal weiter auch nur zu Besprechungen, so geben wir Ihrem Nachbar die Konzession) damit Sie kaput gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Finsterland Münsterland werden unsere Flugblattverteiler nicht als anständige Menschen behandelt, sondern als ob man es mit wilden Tieren zu tun hätte.
Ein Fall aus allerneuester Zeit!
Unser Parteigenosse Rüßler hat vergangenen Sonntag das „Volksblatt ''von Haus zu Haus verteilt, er hat es nicht sehen lassen, er hatte es in der Tasche stecken.
Wegen dieser Freveltat, und weil er die Blätter, die er noch in der Tasche hatte, nicht abgab, wurde er von fünf bis sieben Polizeimenschen auf das Polizeibureau geschleppt.
(Zuruf.)
Nein, mehr waren nicht vorhanden.
Auf dem Polizeibureau kam es zu einer Auseinandersetzung, unser Genosse verteidigte sich, da sagte der Polizeiwachtmeister Hompesch: es ist gerade, als ob die Polizei gar keine Autorität mehr wäre.
Er trat an unseren Genossen heran mit einer Hand in der Hinteren Hosentasche wahrscheinlich die Revolvertasche und sagte: nur nicht so laut, mein lieber Junge, wir haben Sie jetzt hier; sonst gehen wir mit Ihnen allein, und dann werden Sie sehen, was wir mit (L) Ihnen machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); noch sind wir Manns genug, um Ihnen Autorität beizubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird seitens der Polizei gegen freie Bürger verfahren, die nichts weiter getan haben, als in ganz berechtigter Weise Flugblätter und Zeitungen verteilt zu haben.
Das ist schon öfter erzählt worden, daß Leute in Recklinghausen auf dem Polizeibureau geschlagen wurden.
Dann sind die Beschwerden weiter an den Polizeipräsidenten in Münster gegangen, und auch dieser erklärte: die Mitgliederversammlungen sind öffentlich, sie unterstehen der Polizeivcrordnung vom so und so vielten, und die Auflösung der Versammlung war auch ganz berechtigt, weil ein Maurer und auch ein Metzger daselbst anwesend waren.
Es liegen aber auch Gerichtsurteile vor, daß, solange nicht ungefähr die Hälfte der Versammlungsbesucher aus Nichtmitgliedern besteht, eine solche Versammlung, auch wenn sie nicht angemeldet ist, für öffentlich nicht erklärt werden kann.
Hier liegt eine angemeldete Mitgliederversammlung vor, und die erklärt der Regierungspräsident mit Recht für aufgelöst, weil ein Metzger und ein Maurer anwesend waren.
Meine Herren, ich sagte schon, daß in den Bezirken, wo das Zentrum dominiert, es so schlecht seitens der Polizei uns gegenüber aussieht.
Ich will aus der Stadt Recklinghausen konstatieren, daß unser Flugblattverteiler dort inhaftiert wurde, während von dem katholischen Volksverein mitten auf der Straße öffentlich Flugblätter verteilt werden konnten.
Das wird alles geduldet.
In welchem Ansehen die Polizei von Recklinghausen steht, möchte ich ebenfalls auf Grund gerichtlicher Verhandlungen streifen.
Am 15. und 16.
Januar wurde vor dem Schwurgericht in Bochum ein Prozeß verhandelt.
Da war ein Schutzmann wegen Meineids angeklagt, dort wurde ein Mensch, (o) ein Kanzlist, von Schutzleuten aus dem Bett geschleppt, verhaftet, und unterwegs hat man diesen jungen Menschen ganz gehörig verhauen, trotzdem die Polizei dabei war, trotzdem dieser junge Mensch Arrestant war.
Die Polizeibeamten haben beschworen, sie wüßten nicht, wer geschlagen habe, und daraus entwickelte sich dieser Meineidsprozeß.
Ich will aus dieser Gerichtsverhandlung nur eins herausgreifen.
Der Vorsitzende des Schwurgerichts fragte: wie ist es möglich, daß die Polizeibeamten sich zu einer solchen ungesetzlichen Handlungsweise hinreißen lassen konnten, den Kanzlisten in der Nacht aus dem Bett zu reißen, auf die Wache zu schleppen und derartig schwach zu beschützen, daß er halb totgeprügelt wurde
Diese Frage ist allerdings nicht beantwortet worden.
Dann wurde der Sergeant Brinkmann zwar von der Anklage des Meineids freigesprochen, aber welche Ansicht der Herr Vorsitzende darüber hatte, lassen Sie mich kurz andeuten.
Der Polizeikommissar gab in der Verhandlung dem Beamten das beste Zeugnis, er sei ein guter Beamter.
Da sagte der Vorsitzende: wenn das ein guter Beamter ist, so weiß ich nicht, was ich sagen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesem Prozeß trat auch ein Schutzmann als Zeuge auf, von dem sich herausstellte, daß xr nicht bloß vorbestraft sei, sondern auch ein Meineidsprozeß gegen ihn schwebt.
Bei diesem Prozeß wurde durch Zeugeneid festgestellt, daß die Schutzleute und Polizeikommissare von Recklinghausen zwar bei den Wirten fleißig verkehren, aber nicht ans Bezahlen denken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine Wirt trat sogar zurück aus Furcht, wollte mit der Sprache nicht heraus, aber eine Wirtin machte ihrem Herzen Luft und sagte: die Herren bezahlen entweder überhaupt nicht, oder wenn sie ein Geldstück geben, wechseln wir es und geben den vollen Betrag zurück; so (v) wirds in allen Kneipen gemacht.
Mehrere Wirte bestätigten, daß die Polizeibeamten überhaupt nicht bezahlten.
Und wehe dem armen Wirt, wenn er uns den Saal hergibt, damit wir Licht in die Finsternis tragen!
Dann wird er geknechtet und geknebelt.
Sogar gegen den Arbeiterkonsumverein, der in Recklinghausen von unserer Seite seinen Einzug gehalten hat, geht die Polizei in einer Weise vor, daß sie sich Hausfriedensbruch hat zu schulden kommen lassen, daß sie die Leute, die Mitglieder, aus dem Laden des Konsumsvereins vertreibt.
Ich will zum Schluß über die Polizeischikanen nur noch einen Fall aus Herten erwähnen, ebenfalls im Bezirk Recklinghausen.
Dort hatten wir einige Versammlungen abhalten können; da kam die Polizeibehörde und entzog dem Wirt die Konzession.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was war der Grund
Der Wirt hatte einen konzessionierten Raum vermietet!
Als er sich vor zwei Jahren telephonisch beim Regierungspräsidenten beschwerte das hat er uns persönlich mitgeteilt; heute wird er es wahrscheinlich nicht mehr anerkennen wollen —, bekam er die Antwort: „Geben Sie nur Sozialdemokraten das Lokal nicht mehr, dann wird sich alles wieder machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So parteiisch wird gehandelt.
Und, meine Herren, wie sieht es in Oberschlesien aus, wo Sie vom Zentrum ebenfalls dominieren
Da sprach vor kurzem Herr Rechtsanwalt Simon in einer Versammlung in Breslau ich glaube nicht, daß er Genosse von uns ist, es ist mir das nicht bekannt, seine Entrüstung darüber aus, wie gesetzes- und rechtlos die Arbeiterschaft in Oberschlesten gestellt ist, wie man das Vereins- und Versammlungsrecht durch einen Federstrich dort zu nichte macht, und wie man mit den Arbeitern Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1125 (Sachse.)
(L) verfährt, die sich in einer Versammlung zusammenfinden.
Unsere Genossen hatten in Beuchen in Oberschlesten ein Lokal gemietet, und es wird nicht nur streng darauf gesehen, daß kein Mann zu viel da ist, damit ja kein solches rotes Edelwild erdrückt wird, sondern es wird sogar die Versammlung aufgelöst, sobald in der Versammlung einer vom Stuhle aufsteht.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In dieser gesetzlosen Weise behandelt man uns, und dann wundert man sich noch, daß die Sozialdemokratie anwächst, daß die Arbeiter mal von Revolution sprechen
Wo Sie durch diese Ungerechtigkeit und Gesetzlosigkeit Erbitterung in die Arbeiter tragen, da fällt auch manches Wort, das nicht so ernst zu nehmen ist.
Ich will nun noch einen Fall aus Niederschlesien erwähnen.
In Salzbrunn wurde am 21.
Januar eine Mitgliederversammlung des Bergarbeiterverbandes aufgelöst, weil sie zu stark besucht war sagte der Amtsvorsteher.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
„Es ist keine Mitgliederversammlung, es ist eine Volksversammlung, ich löse sie auf, und Gewalt geht vor Recht, wir mußten uns beugen.
Wir haben den Beschwerdeweg betreten und werden wohl recht bekommen; aber aufgelöst ist die Versammlung.
Meine Herren, in Fellhammer in Niederschlesien hat der Amtsvorsteher, wie ich beweisen kann, einen Wirt, der uns diesen Sommer ein paar mal sein Lokal gegeben hat, so lange bedroht und eingeschüchtert, bis er uns das Lokal wieder entzogen hat.
Einer direkten Bedrohung machte sich der Amtsvorsteher schuldig, indem er Konzessionsentziehung und alles mögliche in Aussicht stellte, wenn er das Lokal auch nur zu einem Feste, geschweige denn zu einer Versammlung hergebe.
Und, meine Herren, was sind es mitunter für Polizeiorgane
Gewöhnlich solche, die alle Ursache haben, hübsch (iy ruhig zu sein.
Sie gehen rigoros gegen uns vor, damit sie sich oben gute Chancen verschaffen.
Es gibt anrüchige Geschichten genug, die von Mund zu Mund erzählt werden.
Ich will sie nicht vorbringen.
Aber sie gehen stramm gegen die Sozialdemokratie vor, und da kann der Amtsvorsteher sich dann alles erlauben, da wird alles gutgeheißen.
In dem vorhin erwähnten schwarzen Winkel Friedland haben wir jetzt auch ein kleines Lokal bekommen.
Jetzt wurde dem Mann die Polizeistunde verkürzt, weil gelegentlich eines Feuers in der vorigen Woche einige Leute, weil sie ganz durchnäßt waren, sich in der Kneipe hatten ein Schnäpschen geben lassen.
Der Wirt selbst hat es in seiner Naivität gemeldet, daß es nicht anders gegangen wäre.
Verkürzung der Polizeistunde war die Folge.
Natürlich, weil er den Roten das Lokal gibt, wird der Mann so geschurigelt und geschädigt, damit er sich einschüchtern läßt.
Aber, meine Herren, nicht nur diese Polizeichikane haben wir zu erdulden, sondem auch über Ausweisungen in krasser Weise zu klagen, wovon mein Freund Stöcklen schon mehrere Fälle vorgetragen hat.
Und es werden nicht nur Ausländer ausgewiesen, die sich am Streik beteiligt, die nicht Streikbrecher gespielt haben; sondem namentlich in Oberhausen da ist jetzt gerade ein Fall Passiert und in Gladbeck, auch wieder im Finsterlande, wird jeder, der ertappt wird, daß er im Verband organisiert ist, ausgewiesen.
Wollen wir ihn davon befreien, so müssen wir ihm wohl oder übel eine Bescheinigung schreiben, daß er aus dem Verband ausgetreten ist; dann kann er ruhig im Lande bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ich habe ftüher den Fall erwähnt, daß ein Mann, der 13 Jahre lang ans einer Grube beschäftigt war und sich in den letzten drei Jahren ein Haus gebaut hatte, ausReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
gewiesen wurde, weil er eine der Polizei nicht genehme (o) Zeitung las.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem er den Amtsvorsteher gefragt hatte: kann ich mir ein Haus bauen
habe ich auch nichts zu befürchten, obwohl ich nicht naturalisiert bin
und der Amtsvorsteher ihm gesagt hatte: das können Sie getrost tun; denn wenn Sie ein Haus bauen, haben Sie desto mehr Aussicht, geduldet zu werden ist er trotz dieses Versprechens ausgewiesen worden.
Er beschwerte sich beim Konsul; es wurde keine Rücksicht darauf genommen, denn die Polizei duldet keinen solchen ausländischen Arbeiter.
Wenn dagegen die Unternehmer Agenten ins Ausland schicken und sich aus Polen, Galizien, Ungarn, Rußland ausländische Arbeiter schicken lassen, dann ist die Polizei nicht mit Vorschriften bei der Hand, auch nicht in gesundheitlicher Beziehung; da wird keine Sperre an der Grenze eingeführt, auch wenn die Leute Krankheiten einschleppen.
Ja, wenn es Schweine und Ochsen wären, wäre die Sperre längst da; beim Arbeiter hat es nichts zu bedeuten.
Wenn sich ein ausländischer Arbeiter erdreistet, sich zu organisieren und seine Unzufriedenheit mit den schlechten Löhnen auszusprechen, kommt sofort die Polizei und erlöst die Grubenbarone, die Herren Ausbeuter von diesem aufsässigen, ausländischen Arbeitergesindel.
Da ist es mit einein Mal Gesindel, das in Deutschland nicht mehr geduldet werden kann.
Ich glaube zur Genüge nachgewiesen zu haben, daß Sie sich nicht zu wundern brauchen, wie bei dieser ungesetzlichen Behandlung seitens der Polizei unsere Bewegung nur gestärkt und in immer radikalere Bahnen gedrängt wird.
Die Rechtlosigkeit, die Gesetzlosigkeit, die Polizeischikanen sind in erster Linie daran schuld.
Meine Herren, Herr Graf Posadowsky hat die Meinung ausgesprochen, man müsse die christlichen Gewerkschaften unterstützen, weil sie eine nationale Be- (v) wegung seien.
Dann sorgen Sie aber auch dafür, daß die Arbeitgeber, die Kühnemänner und wie sie alle heißen, nicht in gesetzloser Weise gegen die Arbeiter vorgehen dürfen, daß das Schwarzelistensystem aufhört.
Wie dieses System in neuerer Zeit sogar noch weiter ausgedehnt wird, dafür will ich einige Fälle anführen.
Ich habe hier vor mir Kopien einiger Rundschreiben, die der Arbeitgeberverband verschickt hat.
Da heißt es: Die auf beigefügter Liste verzeichneten ausständigen Arbeiter von H. Mundlos L Co., Magdeburg-Neustadt, —es stehen 29 Namen auf der schwarzen Liste, die vollständigen Namen, Geburtstage usw.
sind in den Ausstand getreten und dürfen nicht mehr in Arbeit genommen werden.
Dann ist eine schwarze Liste der Firma Fredenhagen in Offenbach a. M. dabei; darin sind 22 Former aufgeführt, und in dem Begleitschreiben heißt es: Die auf der beigegebenen Liste stehenden Arbeiter sind Former, die in Ausstand getreten sind, und auf Antrag des Verbandes Deutscher Metallindustrieller sind die Genannten nach § 20 der Satzung bis auf weiteres von der Einstellung auszuschließen.
Es werden aber nicht nur Leute von der Arbeit ausgeschlossen, die gestreikt haben, sondern hier habe ich auch ein Zirkular, daß Leute, die in Zukunft Lohnforderungen stellen wollen, abgelegt werden.
Bon den Orten Leer, Augustfehn, Emden und Norden drohen Differenzen zwischen unseren Mitgliedern —so heißt es in einem Zirkular und sozialdemokratischen Gewerkschaften auszubrechen; wir ersuchen Sie, wenn Arbeiter aus 155 1126 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Sachse.)
(L) 1 diesen Orten bei Ihnen anfragen sollten, sie nach H20 von der Einstellung in die Arbeit auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nur, weil eine Bewegung droht, weil die Leute Forderungen stellen wollen, zirkulieren die schwarzen Listen, werden die Arbeiter auf die Straße geworfen, dem Hunger preisgegeben, weil sie sich erdreisten, als Sklaven Forderungen stellen.
Kaun man sich da wundern, daß die Arbeiter sich nicht nur organisieren, sondern auch politisch aufgeklärt werden, und daß die politische Bewegung immer mehr zu unserer Freude überhand nimmt.
In bezug auf den Kühnemännerverband ist mir von einem Arbeiter gestern indirekt mitgeteilt worden, er stehe auf der schwarzen Liste, nicht weil er gestreikt oder den Vertrag gebrochen oder Lohnerhöhung gefordert hätte, sondern bei seinem früheren Arbeitgeber, wo er in Akkord gearbeitet hätte, noch einen kleinen Rest von ein paar Mark gehabt hätte; er hat etwas mehr Vorschuß genommen als Lohn bekommen, und darum steht er ebenfalls auf der schwarzen Liste und soll dem Hunger preisgegeben werden.
Wundert sich da noch jemand, daß bei einem so rigorosen, gesetzlosen Verfahren, wie es wiederholt durch gerichtliches Urteil gebrandmarkt ist, die Arbeiter sich wehren und nicht auf Ihre nationalen und christlichsozialen Reden hören, sondern sich mit Schrecken von Ihnen abwenden, weil sie sagen: es ist doch auf seiten der Arbeitgeber alles ein und derselbe Brei.
Nun noch einige Worte über das von den Zentrumsrednern so hoch gepriesene Berggesetz.
Der Herr Abgeordnete Trimborn, der Herr Abgeordnete Erzberger und andere haben in ihren Reden das neue Berggesetz bis über den grünen Klee gelobt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sehen Sie doch Ihr Stenogramm nach, Herr Kollege Erzberger.
Ich werde Ihnen auf die Strümpfe helfen (R) und Ihnen Ihr Gedächtnis auffrischen.
(Heiterkeit.)
Herr Trimborn hat in seiner Rede vom 1.
Februar ausdrücklich gesagt, daß das Zentrum dem Berggesetz zur Annahme verholfen habe, weil es doch immerhin einen Fortschritt bedeutet, und Herr Erzberger- (Zuruf aus der Mitte.)
Sehen Sie doch Ihr Stenogramm nach!
Sie haben ebenfalls von einem Fortschritt gesprochen, der mit dem neuen Berggesetz gemacht sei; also (wiederholter Zuruf aus der Mitte) was streiten Sie ab, daß Sie es gelobt haben
Wenn Sie von Fortschritt sprechen, dann geben Sie doch dem Gesetz ein Lob!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ist das noch kein Lob, wenn Sie von einem Fortschritt bei dem Gesetz sprechen
Na, das sind Begriffe, über die wir nicht streiten wollen.
Ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen; aber auf einige wichtige Punkte des Berggesetzes will ich noch eingehen.
Die Zentrumspartei hat mit ihrer Zustimmung zu diesem Gesetz einen schweren Fehler gemacht, der nicht nur von unserer Seite als ein solcher bezeichnet worden ist, sondern auch in Arbetterkreisen, in Versammlungen als Verrat und Verkauf der Arbeiterschaft hingestellt worden ist.
Ich werde zum Schluß zeigen, daß die christlichen Arbeiter über das Gesetz ganz genau so denken wie wir.
Was hat das Gesetz gebracht
Die Schichtzeit sollte geregelt werden.
Die Regierung ging ja selbst einen Schritt vorwärts; sie wollte, daß in Gruben, wo durchchnittlich über 22 Grad Wärme vorhanden sind, die achttündige Schicht eingeführt werden sollte einschließlich der Lin- und Ausfahrt.
Jener sogenannte sanitäre Arbeitstag ist nicht akzeptiert worden; er ist nicht Gesetz geworden, es ist bei der alten Schichtzeit geblieben.
In Mittel- (0) deutschland, Oberschlesien und anderen Bezirken kann getrost noch mit zwölfstündiger Schicht gearbeitet und es können noch dabei Über- und Nebenschichten gemacht werden; kein Hahn kräht danach!
Das Gesetz ist also kein Fortschritt, sondern hat, wie ich zeigen werde, noch verschiedene Verschlechterungen gebracht.
Der Wageukontrolleur war auch früher schon vorgesehen, mein lieber Herr Kollege Erzberger; aber die Arbeiter haben keinen Gebrauch davon gemacht, weil der Kontrolleur, wenn er einmal die Interessen der Arbeiter vertreten wollte, sofort entlassen wurde.
Deshalb wagte es kein Arbeiter, den Wagenkontrolleur zu spielen, und so ist auch in dem neuen Gesetz der Wagenkontrolleur zwar vorgesehen, aber er ist bis heute noch immer nicht vorhanden!
Ferner hat der Herr Kollege Erzberger von den Arbeiterausschüssen gesprochen und sogar angeführt, daß früher mein Fraktionskollege Bebel und im Jahre 1900 ich ganz lax über die Arbeiterausschüsse gesprochen und gesagt hätten, daß wir keinen Wert darauf legten.
Das habe ich gesagt, und dabei bleibe ich auch: wir versprechen uns so lange nichts von den Arbeiterausschüssen, solange sie nicht gesetzlich geschützt sind, solange nicht derjenige, der in einen Arbeitsausschuß gewählt ist, sein Amt ausüben kann, solange seine Wahl läuft, und ihm nur gekündigt werden kann, wenn Verstöße gegen U 123, 124a der Gewerbeordnung oder Z 82 des Berggesetzes vorliegen.
In dieser Beziehung stimmen die „christlichen ''Arbeiter vollständig mit uns überein.
Die Arbeiterausschüsse sind ja vollständig rechtlos; sie dürfen nicht einmal vorbringen, was sie wollen, sondern dürfen nur solche Anträge und Beschwerden vorbringen, mit denen sie von der Mehrheit der Belegschaft beauftragt sind.
Wenn die Mehrheit der Belegschaft erst einen Beschluß fassen muß, dann braucht sie überhaupt keinen (v) Arbeiterausschuß, dann kann sie ihre Beschlüsse der Zechenverwaltung gleich direkt mitteilen.
Ich habe damals auch angeführt, daß die Erfahrungen in Niederschlesien uns stutzig gemacht hätten.
Ich habe Fälle angeführt, in denen Arbeiterausschußmitglieder gemaßregelt worden sind, auch wenn sie nur für die Achtstundenschicht eingetreten waren.
Auch bei Ihrem Parteifreunde und ehemaligen Fraktionskollegen, dem Herrn Grafen Magnis in Neurode, mußten wir erst einen Kampf führen, damit die Arbeiterausschüsse anerkannt wurden.
Sie sehen also, Herr Kollege Erzberger, daß wir gar eine prinzipiellen Gegner der Arbeiterausschüsse sind, ondern wir verlangen sie im Interesse des Arbeitertandes; aber wir verlangen für die Arbeiterausschüffe auch Rechte: daß sie alle Beschwerden vorbringen können, daß sie beim Gedingewesen ein Wort mitzusprechen haben, daß sie bei hohen Strafen mit zu entscheiden haben, ob dieselben gerecht oder nicht gerecht sind.
In den Jnspektionsberichten aus Niederschlesien klagt der Gewerbeinspektor von Westwaldenburg auf Seite 556 des Jnspektionsberichtes, daß die Arbeiter im Westwaldenburger Bezirk nicht auf allen Gruben von der Wahl der Arbeiterausschüffe Gebrauch machen.
Dieser Bericht stammt aus dem Jahre 1904, also vor dem neuen Berggesetz.
Und warum wählen die Bergleute nicht
Weil in Niederschlesien die Arbeiterausschüsse auf Grund des öffentlichen Wahlrechts gewählt werden und ich möchte HerrnKollegenErzberger bitten, das »ä notam zu nehmen —, weil dort trotz des neuen Berggesetzes, das die geheime Wahl vorschreibt, wahrscheinlich auf Grund des § 80 k Absatz 3 Ziffer 3 heute noch die Arbeiterausschüsse in öffentlicher Wahl gewählt werden.
Es ist sicher ein Verstoß gegen das Gesetz; aber die Fassung des Gesetzes ist eine so miserable, daß die Grubenbarone es auslegen, wie sie Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1127 (Sachse.)
(L.) wollen.
Also, Herr Abgeordneter Trimborn, Sie haben mit Ihrer Partei im Abgeordnetenhause nicht einmal dafür gesorgt, daß ohne jeden Zweifel alle Arbeiterausschüsse auf Grund des geheimen Wahlrechts gewählt werden müssen.
Wir haben mit den christlichen Arbeitern von jeher gemeinschaftlich verlangt, daß die Arbeiterausschüsse und die Grubenkontrolleure auf Grund des direkten geheimen Wahlrechts gewählt werden sollen.
Aber im Waldenburger Bezirk richten sich die Grubenbarone nicht danach.
Da möchte ich doch den Herren die Worte zurufen, die Prinz Ludwig von Bayern in der bayerischen ersten Kammer ausgesprochen hat: die geheime Wahl ist ein Schutz der Schwachen gegenüber den Starken; vielfach würden gerade abhängige Leute veranlaßt, anders zu wählen, als sie beabsichtigten; es gäbe gewissenslose Menschen genug, die ihre Untergebenen zwängen, anders zu wählen, als sie möchten; diese entließen sogar ihre Untergebenen aus dem Dienst, weil sie nach ihrer Überzeugung gewählt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mögen sich die Werksherren von Schlesien und anderen Bezirken hinter die Ohren schreiben.
Nun sagen die Herren vom Zentrum, die Arbeiterausschüsse seien ein wertvolles Mittel für die Arbeiter.
Bei humanen Vorgesetzten und Besitzern konnten bisher die Arbeiter schon durch Beschwerden etwas erreichen, also da ging es schon ohne Ausschüsse; aber beiden hartnäckigen Ausbeutern sind auch diese Ausschüsse noch machtlos.
Ich will Ihnen zeigen, daß auch die Arbeiterausschüsse nicht haben verhindern können, weil sie für sich nicht einmal das Recht dazu haben, daß auf den meisten Zechen die gesetzlich vorgeschriebene Schichtzeit durch die Ein- und Ausfahrtszeit oft überschritten wird.
Ich habe hier vor mir eine ganze Liste.
Da ist bei den Zechen Schwerin, Erin, Neu-Jserlohn, Lothringen 3 und 2 bei (L) Dortmund die Ein- und Ausfahrtszeit um 15, 18, 27, 31, in einem Falle sogar um 40 Minuten verlängert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiterausschuß steht dieser Sache machtlos gegenüber, weil in dem neuen preußischen Berggesetz den Arbeiterausschüssen nicht der gerinste Wert, nicht das geringste Recht gewährt worden ist.
Nicht nur wir verwerfen die Rechtlosigkeit der Arbeiterausschüfse.
Hören Sie doch einmal, bitte, was Ihre eigenen Parteianhänger über die Arbeiterausschüsse sagen.
Der Herr Arbeitersekretär Effert vom christlichen Gewerkvereine, Ihr Parteianhänger, wie er sich bekennt, schrieb am 3.
Juni, also nach der Annahme des Gesetzes im preußischen Landtag, folgendes im „Bergknappen ''über die Arbeiterausschüsse: Derselben Willkür wie die Wagenkontrolleure des Unternehmers durch den Passus: „Das Amt eines Arbeitervertreters erlischt, sobald er aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet ''sind die Mitglieder der Arbeiterausschüsse ebenfalls ausgeliefert; hierdurch werden die Arbeiterausschüfse keine Arbeitervertretungen, sondern Schutztruppen der Unternehmer.
Ich bitte nun wohl aufzumerken; er schreibt weiter: Anständige Charaktere werden es sich überlegen, ehe sie solche Ämter als Arbeiterausschußmitglieder annehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, daß nicht wir allein es sind, die die Rechtlosigkeit der Arbeiterausschüsse erkannt haben, sondern in Ihren eigenen Reihen wird die Rechtlosigkeit beklagt und gesagt, charaktervolle Menschen lassen sich überhaupt nicht dazu wählen.
Deshalb braucht man sich nicht zu wundern, daß bei den Arbeiterausschußwahlen in diesem Herbst eine geringe Beteiligung war, daß vielfach keine Wahl zustande kam, weil die Arbeiter, auch die christlich (o) organisierten, auf das ganze Machwerk pfeifen, weil sie davon nichts halten und keine Besserung darin erblicken können.
Bei den Berggerichtswahlen, die einige Wochen später stattgefunden haben, hat man auch die Antwort darauf gegeben.
Die christlichen Arbeiter haben sehr schlecht abgeschnitten, denn unser alter Verband, der sogenannte sozialdemokratische Verband, hat von 80 Sitzen 67 gewonnen, 11 haben die Christlichen bekommen, einen die Polen, einen die Tschechenparteiler.
Jedenfalls ist das die Antwort auf das Gesetz, das Sie angenommen haben.
Die Herren vom Zentrum sind von ihren eigenen Zeitungen aus dem Ruhrrevter gewarnt worden, sie sollten das Kompromiß nicht eingehen; es ist in den Zeitungen geschrieben worden: wir im Ruhrrevier warnen das Zentrum, in bezug auf das Kompromiß steinhart zu bleiben.
Sie sind nicht steinhart geblieben, Sie haben das Kompromiß mit den Reaktionären mitgemacht, dieses verhunzte Gesetz angenommen und dadurch den Arbeitern nicht nur einen schlechten Dienst erwiesen, sondern sie auch aufs schärfste geschädigt.
Das Wagennullen ist zwar abgeschafft; aber an dessen Stelle ist ein Strafwesen getreten, und nicht nur in unseren sozialdemokratischen Zeitungen, sondern auch in anderen gewerkschaftlichen Zeitungen werden ganze Listen aufgeführt, wo auf der Zeche Graf Bismarck, Königsberg, Hibernia, General Blumenthal 80, 100 und mehr Arbeiter an einem Tag mit 20, 50 Pfennig oder einer Mark bestraft worden sind, weil sie unreine Kohle geliefert haben.
Ich will nur in Anbetracht der kurzen Zeit, die ich noch habe, ein Beispiel anführen.
Von der Zeche Hugo teilt uns eine Belegschaft von 3 Mann mit, daß sie für einen Wagen mit 1, 50 Mark Strafe belegt worden sei.
Also 1, 20 Mark haben sie verdient, und um 1, 50 Mark sind sie bestraft worden.
Wenn genullt worden wäre, hätten (v) sie 1, 20 Mark eingebüßt; so haben sie 1, 50 Mark Verlust.
Früher beim Nullen hatten sie nur 1, 20 Mark Verlust.
Das ist das Berggesetz, das Sie noch als einen Fortschritt bezeichnen.
Das ist kein Fortschritt, sondern ein ganz ungeheurer Rückschritt.
Dann in bezug auf das Uberschichtenwesen.
Wir haben gemeinsam verlangt, daß dies im Berggesetz überhaupt verboten werden soll; denn alle Arbeiterkategorien klagen darüber, daß sie zum llberschichtenwesen gezwungen werden.
Freilich sind auch viele Arbeiter so dumm und töricht, zu glauben, daß sie durch Uberschichten ihre Löhne aufbessern können; aber in der Hauptsache werden sie dazu gezwungen, Uberschichten zu machen.
Wer keine Überschichten macht, den zwiebelt man durch das Gedingesystem, den steckt man an schlechte Arbeitsorte, der verdient schlecht und kann nicht bestehen.
Deshalb muß jeder die Uberschichten mitmachen, sobald sie angeordnet werden.
In den Bergarbeiterzeitungen aller Richtungen können Sie lesen, daß seit Bestehen des neuen Berggesetzes das Uberschichtenwesen viel stärker geworden ist als früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das ein Fortschritt, Herr Kollege Erzberger
Herr Kollege Trimborn, sind das Fortschritte für die Arbeiterschaft
In der Presse können Sie auch finden, daß direkte Zwangsmittel angewendet werden.
Nur ein Beispiel!
Von der Zeche „Roland ''wurde unserer Zeitung mitgeteilt, daß dort ein Arbeiter in einem Monat 404 Schichten verfahren hat, im nächsten Monat 37 Schichten, im dritten 33, im vierten 37 und im letzten Monat 44 Schichten in einem Monat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind das Schutzvorschriften für die Bergarbeiter
Braucht sich da die Regierung zu wundern, wenn die Unzufriedenheit im Bergarbeiterstande nicht beseitigt wird
Nein, Ibh'1128 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Sachse.)
M gerade durch diese Vorschriften, die noch ein Fortschritt genannt werden, sind die Arbeiter von neuem aufgestachelt und unzufrieden gemacht worden!
Um zu beweisen, daß durch llberschichten die Arbeiter ihre Lage nicht verbessern, will ich nur anführen, daß jener Arbeiter in dem Monat, in dem er 44 Schichten verfahren hat, pro Schicht nur 4, 30 Mark verdient hat.
Das ist in dem teuren Ruhrrevier ein ungeheuer geringer Lohn; damit kann keine Familie im Ruhrrevier bestehen.
Ich könnte Ihnen auch aus dem Kalirevier von Staßfurt und Hannover und aus den Braunkohlenrevieren von Mitteldeutschland, sowie aus Niederschießen Fälle anführen, in denen die Leute gezwungen worden sind, Uberschichten zu verfahren.
In Niederschlesien hat man allerdings die Arbeiter darüber abstimmen lassen.
Der Steiger der Betriebsabteilung auf dem Heydtschacht ließ die Belegschaft zusammenkommen und fragte an: „Wir wollen Uberschichten verfahren, und zwar wöchentlich fünf-, sechsmal oder je nachdem.
Wer dagegen ist, muß aufstehen.
Die Arbeiter können aber gar nicht wagen, dagegen aufzustehen, weil sie dadurch ganz gewaltig geschädigt würden im Gedingelohn und in ihrem Einkommen.
Sie sehen also, daß die Arbeiter nicht die geringste Ursache haben, das Gesetz zu loben.
Allerdings ist ja in dem Berggesetz der Gesundheitsbeirat eingeführt.
Aber der ist doch wohl von den Antragstellern nur als ein Blendwerk gedacht.
Freilich ist bei der Essener Wahl den Arbeitern auch gesagt worden, sie seien ja auch gegen Uberschichten geschützt, da der Gesundheitsbeirat sein Gutachten abzugeben habe.
Ach, der Gesundheitsbeirat wird gar nicht gefragt!
Herr Kollege Erzberger, im Gesundheitsbeirat sitzen christliche Arbeiter als Vertreter; fragen Sie die einmal, was sie im Gesundheitsbeirat ausrichten können, und was ihnen dort gesagt wird, wenn (V) sie sich über das gesundheitsschädliche, aber zwangsweise Uberschichtenwesen beschweren!
Nichts können sie ausrichten weder Arbeiterausschüsse noch Gesundheitsbeirat!
Das Grubenkapital, die Grubenbarone im Ruhrrevier, in Niederschlesien und überall wissen schon die Arbeiter zu zwingen, daß sie llberschichten verfahren müssen und nichts dagegen ausrichten können.
Meine Herren vom Zentrum, wenn es Ihnen wirklich ernst gewesen wäre damit, daß die Bergarbeiterfragen reichsgesetzlich geregelt würden, dann hättten Sie im Landtag gegen das Gesetz stimmen müssen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gegen das Gesetz gestimmt hätten und dann keine Majorität zustande gekommen wäre, oder wenn eine andere Majorität zustande gekommen wäre, so hätte die Regierung ein solches Gesetz, wie es von der reaktionären Seite des Abgeordnetenhauses beschlossen worden wäre, nicht akzeptieren können, weil sie dann als eine wortbrüchige Regierung dagestanden hätte.
Das hat sie auch selbst erklärt; sie hat sogar gesagt: 1 „Nehmen Sie wenigstens das Kompromiß an, damit wir nicht vor den Reichstag zu gehen brauchen '', und, meine Herren, Sie hätten vor den Reichstag gehen müssen, wenn das Gesetz im Landtage nicht so zustande gekommen wäre« ach der Ausarbeitung, die Sie dem Landtag vorgeschlagen hatten.
Hatte denn die Regierung viel vor
Der Herr Reichskanzler war es ja selber, der im Herrenhause ausführte: wir schlagen Ihnen nichts vor, und wir haben den Arbeitern nichts versprochen, was nicht schon seit sechzehn Jahren als berechtigte Forderung anerkannt ist.
Also nicht einmal das ist durchgeführt worden, und das Zentrum hat diesem verschlechterten Gesetz zugestimmt, das für die Arbeiter so gut wie nichts brachte, und dadurch ist die reichsgesetzliche Regelung auf die lange Bank geschoben worden.
Wir werden ja sehen, was, wenn wir mit unserem Antrage, der ja jetzt von allen (o) Parteien gestellt ist, auf reichsgesetzliche Regelung des Bergwerkswesens kommen werden, die Regierung für Antwort gibt.
Wir werden hinausgeschoben werden.
Daran ist einzig und allein das Kompromiß schuld, das im Landtag mit Hilfe der Zentrumspartei zu stände gekommen ist.
In einem Punkte will ich ja zugeben, daß der Arbeiterausschuß in die Unterstützungskasse mit hineinzusprechen hat, daß sie wenigstens Rechnung legen müssen.
Das ist aber auch der einzige Punkt, wo man sagen kann, das ist besser als früher.
Aber wegen dieses einen Punktes kann man nicht von Fortschritt reden.
Es sind auch verschiedene Abrechnungen im Jnspektionsbericht von 1904 schon vorgelegt worden.
Meine Herren, zum Schluß über diesen Punkt will ich Ihnen noch anführen, wie die christlichen Arbeiter über Ihr Gesetz denken.
Was sagt die „Christliche Arbeiterzeitung ''unter dem 23.
Dezember vergangenen Jahres
Der Herr Präsident wird gestatten, ein paar Zeilen vorzulesen.
Sie schreibt: Als seinerzeit das abgeänderte Berggesetz in der jetzt geltenden Form im Abgeordnetenhause beschlossen war, haben wir kein Hehl daraus gemacht, daß wir in demselben keine Verbesserung hinsichtlich der Zechenverhältnisse zu erblicken vermöchten.
Es heißt dann weiter: Die Macher desselben resp.
diejenigen, welche diesem Gesetz zugestimmt hatten, meinten nun in ihrer Verlegenheit, man solle vor Angabe eines endgültigen Urteils doch erst die Ausführung des Gesetzes abwarten; denn darauf käme es doch hauptsächlich an.
Nun, meine Herren vom Zentrum, dieser Satz gilt Ihnen, den die „Christliche Arbeiterzeitung ''schreibt.
Wir haben das Gesetz abgewartet, die Ausführung ab- (r ) gewartet, wir haben die Arbeitsordnung abgewartet, und was sehen wir
Die Kohlenbarone im Ruhrgebiet, die Kohlenbarone in allen Revieren haben das Gesetz auf das miserabelste ausgelegt, das Oberbergamt, das wir angerufen haben, hat ihnen sogar beigestimmt, daß das Gesetz auf das übelste ausgelegt werden darf in bezug auf Schichtzeit, in bezug auf die Rechte des Arbeiterausschusses usw.
usw.
Diese Punkte sind ja bekannt.
Meine Herren, diese „Christliche Arbeiterzeitung ''fährt am Schluffe ihres Artikels fort; indem sie über die Situation schreibt, sagt sie: Ernst ist dieselbe wahrlich, das beweist der Ausgang der Berggewerbegerichtswahlen im Ruhrgebiet, wo der christliche Gewerkverein eine geradezu niederschlagende Niederlage mit seinen Kandidaten gegenüber dem alten Verband durchgemacht hat und denjenigen, die das Gesetz haben mitschaffen helfen, wird je länger je eindringlicher klar werden, welchen Fehler von folgenschwerer Bedeutung sie damit gemacht haben.
Das verschweigen wollen und können wir nicht.
So schreiben also selbst christliche Blätter über das Berggesetz.
Sie sehen damit, daß wir unbedingt nicht von einem Fortschritt sprechen können, sondern davon sprechen müssen, daß Sie den Bergarbeitern mit diesem Gesetz einen ganz schlechten Dienst erwiesen haben.
Nun haben die verschiedensten Redner aus dem Hause und die Regierung bestritten, daß im Bergbau und anderen Berufen eine Steigerung der Unfälle nachgewiesen werden könnte.
Ich will über die Berichte der Berginspektoren, über die Unfallstatistik noch einige Worte sagen.
Meine Herren, aus der Statistik geht hervor, daß 1129 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Sachse.)
(4) die verletzten Personen prozentual immer mehr angewachsen sind.
Es kommen z. V. verletzte Personen, für welche im Laufe des Rechnungsjahres 1897 zum ersten Male Entschädigungen festgestellt bezw.
gezahlt wurden, im Bergbau im Jahre 1897 12, 9, im Jahre 1900 12, 19 und im Jahre 1904 15, 46 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Steinbrüchen waren es im Jahre 1897 11, 94, im Jahre 1904 14, 83 Prozent, in der Glasindustrie, Töpferei, Porzellanindustrie, Ziegelei waren es im Jahre 1897 5, 12, im Jahre 1904 6, 56 Prozent.
Die Eisen- und Stahlindustrie wies im Jahre 1897 8, 92 Prozent, im Jahre 1904 aber 11, 25 Prozent solcher Unfälle auf.
So könnte ich aus der Holzindustrie, aus dem Baubetriebe, aus der Binnenschiffahrt, aus fast allen Berufsgenossenschaften gleichfalls das Wachstum der Unfälle nachweisen.
Ich glaube, diese Ziffern genügen, um zu beweisen, daß ein weiteres Ansteigen der Unfälle stattgefunden hat.
Meine Herren, wir haben schon verschiedentlich Forderungen aufgestellt.
Es wird während der Debatte von meinem Freund Hue noch darauf hingewiesen werden, daß gerade die Unfälle bei den fremdsprachlichen Arbeitern am allermeisten vorkommen.
Die Unfallverhütungsvorschriften werden nicht in der Muttersprache der Arbeiter mitgeteilt, sie verstehen deshalb die Vorschriften nicht.
Deshalb kommen bei den polnischen und den übrigen ausländischen Arbeitern die Unfälle prozentual am stärksten vor, weil die Regierung ihre Pflicht nicht erfüllt, weil sie nicht darauf dringt, daß die Unfallverhütungsvorschriften in der Muttersprache der fremden Arbeiter bekannt gegeben werden, damit sie sie gut verstehen und lesen können, ebenso wie es in Amerika der Fall ist.
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die Herbeischleppung der fremden Arbeiter aus Ostelbien und (8) Galizien.
1 Während meiner Rede habe ich das schon gestreift.
Zum Schluß will ich darauf hinweisen, daß nicht nur die Privatunternehmer, sondern auch der Staat als Arbeitgeber namentlich den Bergarbeitern gegenüber sich recht filzig zeigt, indem er ihre Forderungen nicht bewilligt.
Ich habe schon zu verschiedenen Malen ausgeführt, daß gerade die fiskalischen Arbeiter im hannoverschen Gebiet, ferner in den Gebieten, wo der preußische und lippische Staat zu je 50 Prozent beteiligt sind, daß in dem Clausthaler Bezirke den armen Bergarbeitern nicht einmal die Beträge des Neichszuschusses zu gute kommen.
Trotzdem die Arbeiter nach Inkrafttreten des Jnvalidengesetzes höhere Beiträge zahlen mußten, wird ihnen nicht nur die Wochensteigerung, die das Jnvalidengesetz ergibt, auf die Knappschaftsrente abgerechnet, sondern es wird ihnen auch der Reichszuschuß abgezogen, der sonst jedem anderen Arbeiter zu gute kommt.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Arbeitern entgegenkommen wollen, dann schaffen Sie endlich Remedur, und ziehen Sie den Arbeitern nicht mehr diese Pfennige ab, auf die sie Anspruch machen können.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär noch auf einen Punkt aufmersam mächen.
Er hat verschiedentlich von der Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungsgesetze gesprochen.
Nun, wir werden sehen, welche Vorschläge die Regierung machen wird.
Ich möchte dabei die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, anzuregen, daß die Regierung auch dem Punkt ihre Aufmerksamkeit schenkt, daß die Invalidenversicherung mit den Bestimmungen des Knappschaftskassenwesens übereinstimmt.
Da ist jetzt eine große Kluft: die Bergarbeiter werden als Knappschaftsinvaliden anerkannt in der Regel, wenn sie mehr als 50 Prozent ihrer Arbeitskraft verloren haben, dann bekommen sie Knappschaftsrente, aber die reichsgefetzliche Invalidenrente bekommen sie nicht, weil sie nicht
z ihrer (0) Arbeitskraft verloren haben.
Auf der Grube sind sie nicht mehr arbeitsfähig, etwas anderes können sie im Alter doch nicht mehr erlernen, mit ihrer Knavpschaftsrente sind sie dem Hunger preisgegeben, und die Reichsrente bekommen sie nicht.
Deshalb liegt dem hohen Hause auch wieder eine Petition von Knappschaftsältesten aus Niederschlesien vor, welche wünscht, daß Reichsrente gezahlt werden muß bei 50 Prozent Verlust der Arbeitsfähigkeit.
Meine Herren von der Regierung, denken Sie daran, wenn Sie an die Zusammensetzung der verschiedenen Versicherungen gehen, und berücksichtigen Sie die berechtigten Klagen der Bergarbeiter!
Ich will nicht weiter eingehen auf die Art der Behandlung der Arbeiter, wodurch sie alle unzufrieden werden und sich der Sozialdemokratie zuwenden.
Nur ein Fall aus Oberschlesien, der neuerdings durch die Zeitungen ging!
In Gleiwitz wurde der Grubenhauer Mateja aus Zaborze wegen Beschimpfung eines Steigers wegen eines und desselben Vergehens fünfmal bestraft, nämlich zunächst mit einer Ordnungsstrafe von 4 Mark, dann zweitens entlassen, er hatte in 17 Jahren 500 Mark Knappschaftskassengelder gezahlt, er wurde ausgesperrt, arbeitslos gemacht, kam auf die schwarze Liste, dadurch wurde er drittens um seine Knappschaftsansprüche geprellt, dann stellte man ihn vor Gericht, wo er viertens mit acht Tagen Gefängnis bestraft wurde, und fünftens ist er arbeitslos und brotlos gemacht.
Also ein armer Arbeitssklave, der einen Grubenbeamten beschimpft, wird vier-, fünfmal bestraft; der Grubenbeamte kann ihn noch so miserabel behandeln, nirgends bekommt er Hilfe; vor Gericht zu gehen, fehlt ihm Zeit und Geld.
Welche Mißstände noch herrschen in Betrieben des Bergbaus, der Porzellan-, Textilindustrie usw.
darüber könnte ich Ihnen große Litaneien vorführen; ich verzichte darauf, weil es weltbekannt ist.
Nur eins möchte ich aus (v) den Jnspektionsberichten hervorheben: die lächerlich geringen Strafen des Arbeitsgebers bei Vergehen.
Auf Seite 569 des Berichts heißt es aus dem Halleschen Bezirk, Grubenbesitzer seien mit 10 bis 30 Mark bestraft, weil sie sich gegen die Vorschriften vergangen haben.
Im Weißenfelser Bezirk, Seite 572, ist ein Arbeitgeber gar nur mit 3 Mark bestraft worden.
Was macht sich denn ein Arbeitgeber aus 3 Mark Strafe
Das ist eine lächerliche Summe, die ihn nicht abschreckt, sondern ihn anreizt, ruhig so fortzufahren wie bisher.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär noch bitten, darauf zu dringen, daß aus den Jnspektionsberichten hervorgeht, wie viel llberschichten und überarbeit in allen Berufszweigen geleistet werden muß.
Die Inspektoren müssen künftig mitteilen, wie es tatsächlich in der Industrie aussieht, und wie die Arbeiter durch Überzeit und Überstunden belästigt und gequält werden und nur dadurch einen Lohn verdienen können, von dem sie einigermaßen leben können.
Zum Schluß möchte ich noch an unsere alte Forderung erinnern: Arbeiterkontrolleure in allen Betrieben anzustellen, um die Verminderung der Unfälle zu erreichen.
Ich behaupte, daß das Unglück auf der „Borussia ''nicht gekommen wäre, wenn wir Arbeiterkontrolleure in der Grube gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müssen allerdings unabhängige Arbeiterkontrolleure sein, die vom Reich oder vom Staat bezahlt werden.
Ebenso müssen auch die Arbeiterausschüsse unabhängig sein, damit sie der Bergwerksverwaltung so auf die Pelle rücken können, daß die Unfallvorschriften auch beachtet werden, und die Unfälle auf das Maß reduziert werden, wie dies auch in anderen Ländern geschehen ist.
Da wird von seiten der Regierung immer eingewendet, die 1130 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Sachse.)
M Arbeiterkontrolleure würden parteiisch sein.
1 Wenn sie auch etwas parteiisch wären, würde das auch kein Welstand sein; denn wir kennen ja auch die andere Richtung, die staatlichen Inspektoren.
Es sind gewiß ehrenwerte Leute darunter; aber ein großer Teil ergreift doch Partei für die Unternehmer und schützt nicht die Arbeiterschaft.
Meine Herren, wenn Sie wirklich Sozialpolitik treiben wollten, dann schützen Sie die Arbeiter in diesem Sinne, wie ich soeben ausgeführt habe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bargmann hat das Wort.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den etwas erregten Debatten der letzten Tage gestatten Sie mir, die Beratung wieder in ein ruhigeres Fahrwasser zu lenken, indem ich Ihre Aufmerksamkeit auf ein Thema neutraler Natur richte, ein Thema, das außerordentlich geeignet ist, die Nerven zu beruhigen, und das den Vorzug hat, für die meisten Mitglieder des Hauses ein alter Bekannter zu sein: es ist das Thema des Vogelschutzes.
Bei der vorgerückten Stunde verspreche ich Ihnen, mich kurz zu fassen.
Seitdem der um den Schutz der nützlichen Vögel hochverdiente frühere Abgeordnete Beckh (Coburg) dem Hause nicht mehr angehört, ist die Anwaltschaft der gefiederten Sänger im Hause verwaist.
Indem ich auf Wunsch des genannten Herrn Kollegen seine Erbschaft in dieser Sache antrete, erlaube ich mir mit einigen Worten den Stand der Frage den Herren in Erinnerung zu bringen.
Es war zuletzt im Jahre 1903, als der frühere Herr Kollege Beckh (Coburg) an den Herrn Staatssekretär des (s) Innern eine Anfrage richtete einmal, ob die Ratifikation der im Jahre 1902 in Paris abgeschlossenen internationlen Vogelschutzkonvention inzwischen erfolgt sei, und zweitens, wie weit der Stand der Vorarbeiten zur Revision des Reichsgesetzes vom 22.
März 1888, betreffend den Schutz der nützlichen Vögel, gediehen sei.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erwiderte darauf: wir haben die Vogelschutzkonvention ratifiziert, es ist uns aber von der französischen Regierung mitgeteilt, daß der Austausch der Ratifikation erst stattfinden soll, wenn sämtliche Regierungen dazu bereit seien.
Bisher ist uns keine Nachricht zugegangen, daß dieser Austausch erfolgt ist.
In bezug auf die Revision des Gesetzes von 1888 erklärte der Herr Staatssekretär: Wir haben inzwischen den Entwurf einer Novelle zu dem bestehenden Vogelschutzgesetze ausgearbeitet und stehen gegenwärtig mit dem Herrn Landwirtschaftsminister für Preußen darüber in Beziehung.
So einfach ist die Sache nicht.
Es gibt eine Reihe von Kontroversen.
Er erinnert dann an die gefährliche Rolle, die einige Sachverständige dem Storch beimessen, und sagt: Es gibt Herren, die den Storch ganz ausgerottet wissen wollen, während andere ihn für einen nützlichen Vogel halten.
Ich hoffe, sagt er daß es in der nächsten Session möglich sein wird, den Gesetzentwurf dem Hause vorzulegen.
Meine Herren, seitdem ist in dieser Beziehung keine Anfrage wieder gestellt worden; es ist auch keine Auskunft erteilt, und kein Gesetzentwurf vorgelegt worden.
Ich hatte bereits im vorigen Jahre die Absicht, die Sache zur Sprache zu bringen, war aber damals verhindert, hier anwesend zu sein.
Gegenwärtig erlaube ich mir an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, ob nunmehr die Ratifikationen der internattonalen Vogelschutzkonvention (o) erfolgt ist, und wie weit die Vorarbeiten zur Revision des Gesetzes von 1888 vorgeschritten sind.
Meine Herren, um mein Versvrechen, kurz zu sein, einzulösen, verzichte ich darauf, Ihnen die Leiden, denen die nützlichen Vögel ausgesetzt sind durch Verfolgung, die sie namentlich in Italien erleiden, die der Herr Kollege Beckh früher hier mit glühenden Farben ausmalte, Ihnen wieder vor Augen zu führen.
Das Thema des Vogelmordes in Italien ist ja zu bekannt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), als daß ich es im Hause wieder vorführen sollte.
Ich setze bei allen Parteien des Hauses die gleiche Sympathie für die nützlichen Vögel voraus.
In diesem Sinne ist es eine Frage von absoluter Neutralität, und zwar nicht allein der Schutz der gefiederten Sänger, die uns durch ihren Gesang erfreuen, sondern auch derjenigen Vögel, die einen guten Braten liefern.
Auch diese sind sich ihrer Bedeutung für die Menschheit bewußt, wie Sie aus dem kleinen Sinngedicht von Pfeffel entnehmen wollen, wo es heißt: Es tagte kaum, so hörte man Der Vöglein Lied im Wald erschall 'n.
Singt immer, sprach ein Ortolan, Der Fettste bin ich doch von all 'n.
Also Sie sehen, daß auch diese ihre Ansprüche an den Schutz der Gesetze stellen.
Meine Herren, wir haben uns hier in den letzten Tagen mit den Schutzmaßregeln für die Arbeiter beschäftigt, und ich sympathisiere mit diesen Bestrebungen außerordentlich.
Das schließt aber nicht aus, daß die Gesetzgebung sich auch der Vögel annimmt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich möchte schließen: unser Losungswort muß sein: Schutz dem Menschen, aber auch Schutz den Vögeln!
(Bravo!
links und bei den Nationalliberalen.)
(o) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung übergeben von den Abgeordneten v. Normann, v. Kardorff, Gröber und Eickhoff.
Ich nehme an, daß das Haus die Vertagung beschließt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, die vielen Unterstellungen zurückzuweisen, die der HerrKollege Sachse beliebte; nur auf einen einzigen Punkt will ich jetzt zu sprechen kommen.
Er sagte, ich hätte das preußische Bergarbeiterschutzgesetz „über den grünen Klee gelobt ''.
Ich habe nach dem Stenogramm ausgeführt: Ich gehöre nicht dem preußischen Abgeordnetenhause an; ich kann deshalb meine Ansicht über dieses Gesetz um so objektiver aussprechen und würde mich gar nicht scheuen, wenn ich es für verfehlt hielte, das offen auszusprechen.
Aber ich betrachte das Gesetz gegenüber den heutigen Verhältnissen als einen Fortschritt, aber als einen ungenügenden, der meines Erachtens nicht ausreicht, den bestehenden Mängeln abzuhelfen.
Wie man angesichts dieser ganz bestimmten Erklärung zu dem Ausdruck kommen kann, ich lobte das Gesetz „über den grünen Klee '', das ist mir vollkommen unbegreiflich.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 9.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
1131 (Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
206 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Bachem, Herold, Trimborn, Reißhaus, v. Elm, Molkenbuhr, Schmalfeldt, Geyer (Sachsen), Kaden, Förster, Stauffer, Meier Jobst, (W Prüschenk v. Lindenhofen wünschen aus der III.
resp.
VI.
VIII.
IV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.