Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, bevor wir in unsere Beratungen eintreten, habe ich eine schmerzliche Pflicht zu erfüllen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Reichstag hat einen großen Verlust erlitten.
Wie Ihnen bereits bekannt, starb vorgestern Abend unser hochverdienter Direktor, Geheimer Regierungsrat Knack, im 68.
Lebensjahre.
Mehr als 50 Jahre hat er dem Vaterland und seinem Kaiser und Könige treu gedient; 34 Jahre war er in der Verwaltung des Reichstags tätig, davon über 25 Jahre als dessen erster Beamter.
Wir alle, besonders meine Herren Vorgänger im Präsidentenamte und ich, haben die Hingebung und Pflichttreue kennen und schätzen gelernt, mit welcher der Entschlafene bis zu (v) dem Augenblick, wo ihn die Krankheit niederwarf, rastlos gearbeitet hat.
Stets war er in liebenswürdigster Weise bereit, jedem, der ihn darum anging, mit seinem reichen Wissen und seiner großen Geschäftskenntnis zu dienen.
Er hat sich dadurch in unseren Herzen ein unvergängliches Denkmal gesetzt: wir werden sein Andenken stets in hohen Ehren halten.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mommsen und Eickhoff für 3 Tage, Engelen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hosang, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: ») dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststelln« eines dritte »Nach trags zu« Haushaltsetat für die Schntzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusfion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über die fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Ich rufe auf: Kap.
1, Zivtlverwaltung, Tit.
5 Pos.
2.
Bewilligt, Tit.
7 Pos.
7 -Bewilligt.
292 2122 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(Präsident.)
M Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2.
Bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
2.
Tit.
3 Pos.
1, Tit.
4 Pos.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
4: mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf: Tit.
1 Pos.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
5, Eisenbahnen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2, Anmerkung zu Tit.
2, Tit.
3, Anmerkung zu Tit.
3 und die Anmerkung zu Tit.
1 bis 3.
Die von mir aufgerufenen Titel und Anmerkungen sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Hier rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und Tit.
7 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 4, und zwar zunächst zu Kap.
1, eigene Einnahmen der Schutzgebiete.
Hier rufe ich auf Tit.
3, Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, Seite 1.
Hier rufe ich auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Bewilligt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 auch in der Gesamtabstimmung angenommen (L) ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen nunmehr über zur dritte« Berat« ng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritte »Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1805 (Nr.
136 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
210 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusfion ein und beginnen mit dem zweiten Nachtrag zum Etat des Auswärtigen Amts auf Seite 4.
Hier rufe ich auf zunächst a, fortdauernde Ausgaben, Kap.
5 TU.
9 ».
Bewilligt.
Wir kommen zu l , einmalige Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
2 »Tit.
2, Kolonialverwaltung.
Bewilligt.
Wir kommen zum dritten Nachtrag zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar zum außerordentlichen Etat, Kap.
9, Auswärtiges Amt, Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für die Expedition in das ostafrikanische Schutzgebiet, und zwar zunächst außerordentlicher Etat Kap.
9 », Auswärtiges Amt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Kolonialverwaltung, Tit.
2, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 3.
Hier rufe ich auf: ordentlicher Etat Kap.
21: XI, Matrikularbeittäge.
Bewilligt.
Wir kommen ferner zum außerordentlichen Etat, Einnahmen, Kap.
6 Tit.
1, aus der Anleihe.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz, Seite 1.
Hier rufe (6) ich auf: § 1, Z 2, § 3, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen des Etatsgesetzes nebst Einleitung und Überschrift für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 in der Gesamtabstimmung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Damit ist der dritte Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für 1905 erledigt.
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags znm Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1805 (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es doch für notwendig, anläßlich der dritten Lesung dieser erheblichen Nachforderung die Herren von der Regierung zu ersuchen, einmal Auskunft über den Stand des Krieges in Südwestafrika zu geben.
Nach den Nachrichten, auch nach den amtlichen Nachrichten, die in der letzten Zeit in die Öffentlichkeit gedrungen sind, ist der letzte der Hottentottenführer, von dem man einen erheblichen Widerstand erwartete, nahezu zum Übertritt auf das englische Gebiet genötigt.
Ich möchte nun also bitten, daß uns über die Verhältnisse, soweit sie selbstverständlich der Regierung bekannt sind, genaue Auskunft gegeben wird.
Ich weise darauf hin, daß hier die Bewilligung der Eisenbahn von (v) Lüderitzbucht nach Kubub nach der Erklärung der Parteien erfolgt ist im Hinblick darauf, daß die Eisenbahn für den Transport des Kriegsmaterials zur Niederwerfung des Aufstandes nötig sei.
Unsererseits wurde gleich darauf hingewiesen, daß es eine ganz falsche Voraussetzung sei, daß nach dem bisherigen Entwicklungsgang nicht anzunehmen sei, daß eine Kriegführung großen Maßstabs nach Fertigstellung der Bahn notwendig sein würde.
Die Nachrichten, die jetzt in die Öffentlichkeit gedrungen sind, bestätigen das.
Wenn man sich auch nicht unbedingt auf diese Nachrichten verlassen kann, so scheint doch so viel daraus hervorzugehen, daß keinesfalls eine ernstliche Kriegführung noch zu erwarten ist, wenn erst die mit so großer Emphase als Mittel zur Kriegführung geforderte und dazu bewilligte Bahn fertig sein wird.
Ich möchte also bitten, daß uns darüber Auskunft gegeben wird.
Ich halte dies um so mehr für notwendig, da die Verwaltung es verabsäumt hat, bei der ersten oder zweiten Lesung dieses Nachtragsetats über diese Frage sich irgendwie zu äußern.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch etwas anderes zur Sprache bringen.
Es ist vom Generalstab eine Darstellung des Krieges veröffentlicht worden.
Es tritt darin das durchaus berechtigte Bemühen hervor, die Leistungen der deutschen Truppen klarzustellen und zu zeigen, mit welcher großen Aufopferungsfähigkeit, Tapferkeit und Zähigkeit im Ertragen von Strapazen sie ihre Aufgabe durchgeführt haben.
Dabei ist auch darauf hingewiesen worden, was wiederum durchaus anerkennenswert ist, daß die Gegner, mit denen sie zu kämpfen hatten, jedenfalls Männer seien, die man nicht unterschätzen dürfe.
In dem Bemühen, die kriegerische Tüchtigkeit der Gegner herauszustreichen, ist nun aber, soweit ich das zu beurteilen vermag, der Generalstab erheblich zu weit gegangen.
Er Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
S SS (Ledebour.)
(L.) stellt nämlich die Kriegstüchtigkeit der Hereros mit den Buren in Vergleich, und da heißt es: Unsere Gegner standen an Gewandtheit und Schießfertigkeit den von den Engländern bekämpften Buren nicht nach, an kriegerischem Wert und Entschlossenheit des Handelns übertrafen sie diese sogar bei weitem.
Wenn das wahr wäre, dann müßten den Herren vom Generalstab Mitteilungen bekannt geworden sein über die Kriegsereignisse in Südafrika wie in Südwestafrika, die bisher in der ganzen Welt noch unbekannt geblieben sind.
Was man über die Kriegführung der Buren von seiten der Buren selbst, von seiten ihrer Gegner, der Engländer, und auch von allen deutschen Offizieren, die auf der Seite der Buren oder auf der Seite der Engländer gestanden haben, früher vernommen hat, läßt diesen Vergleich als durchaus ungerechtfertigt erscheinen.
Nach dieser Behauptung des Generalstabes sind also die Hereros nicht nur an Gewandtheit und Schießfertiakeit den Buren gleich, sondern auch an kriegerischem Wert und Entschlossenheit des Handelns ihnen überlegen.
Wenn das richtig wäre, dann wäre es den deutschen Truppen nicht so leicht möglich geworden, die Hereros unterzukriegen.
Nach den Schilderungen von den Gefechten gegen die Herero sind die Verluste auf unserer Seite unvergleichlich geringer als die Verluste der Engländer gegenüber den Buren.
Man muß immer bedenken, daß die Engländer den Buren gegenüber mit weit überlegenen Truppen ins Gefecht gerückt sind, und daß sie fast fortwährend geschlagen wurden, bis sie eine vielfache Überzahl halten.
Es war ihnen überhaupt gar nicht möglich, an die von den Buren verteidigten Stellen heranzukommen, sofern sie die Buren nicht mit kollossaler Übermacht überflügeln konnten.
Es ist auch unrichtig nach alledem, was man aus englischen, deutschen und Burenquellen gehört hat, daß die (s) Hereros die Buren an kriegerischem Wert und Entschlossenheit des Handelns übertroffen hätten.
Man hat niemals davon gehört, daß die Herero ähnliche wirksame Angriffe auf die deutschen Truppen gemacht hätten, wie besonders in dem letzten Stadium des Krieges die Buren sie unter dem Kommando von Dewet und Delarey auf die englischen Truppen durchgeführt haben.
Es ist niemals bekannt geworden, daß die Herero oder die Hottentotten etwas Ähnliches geleistet haben wie die Erstürmung des Majubaberges in dem ersten Burenkriege.
Uber 6 oO Engländer hatten den Majubaberg besetzt und wurden von einer Anzahl von Buren überwältigt, die den steilen Berg im offenen Feuergefecht erstürmten und dabei sehr wenig Verluste erlitten, während ein Viertel der Engländer fiel und die übrigen kapitulierten, als die Buren oben ankamen.
Nach den Tatsachen also, die während des Burenkrieges bekannt wurden, und nach den Tatsachen, die während des deutschen Krieges in Südwestafrika in die Öffentlichkeit gedrungen sind, ist diese Behauptung des Generalstabs absolut aus der Luft gegriffen.
Wenn sie gerechtfertigt werden soll, dann müssen neue Tatsachen -beigebracht werden.
Ich weise nur noch darauf hin, daß auch deutsche Offiziere während des Burenkrieges ein Urteil über die Buren als Krieger nicht bloß als Schützen abgegeben haben, das sich absolut nicht mit der Auffassung des Generalstabs verträgt.
Nach den Gefechten am Tugelafluß, als General Buller beständig zurückgeschlagen wurde, schrieb damals in der „Kreuzzeitung ''der Herr Oberstleutnant Braune soviel ich weiß, früher beim 40.
Regiment —, der den Krieg auf Seiten der Buren mitmachte: 1 die Kriegsgeschichte wird auf dem Kopfe stehen, wenn man erfährt, mit welch geringer Anzahl die Buren die Angriffe der Engländer zurückgeschlagen haben.
Dieses Urteil ist durch alles bestätigt (o worden, was nachher noch in die Öffentlichkeit gedrungen ist.
Wenn das jetzt alles nicht wahr sein soll, wenn die Buren in ihrer Kampftüchtigkeit, in ihrer kriegerischen Fähigkeit zurückstehen sollen hinter den Herero und Hottentotten, dann muß dafür ein zwingender Beweis geliefert werden; das kann nicht mit einer einfachen Phrase gemacht werden, selbst dann nicht, wenn sie vom deutschen Generalstab kommt.
Da ich annehme, daß hier unter den Herren von der Regierung Herren anwesend sind, die aus eigener Erfahrung ein Urteil über den Krieg in Südwestafrika haben, wenn sie auch nicht imstande sind, über den Burenkrieg ein Urteil abzugeben außer dem, was sie darüber gelesen haben, so möchte ich doch bitten, jetzt oder, wenn das nicht möglich sein sollte, bei späterer Gelegenheit die Tatsachen mitzuteilen, auf welche sich jene Behauptung des Generalstabs gründet.
Wenn solche Tatsachen nicht mitgeteilt werden können, dann hat sich der Generalstab mit seiner Behauptung eine Blamage zugezogen, die ihm niemand in Deutschland zugetraut hätte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine Frage anregen, um deren Beantwortung ich die Herren von der Regierung bereits in der Kommission gebeten hatte.
Es ist während des Krieges eine Mitteilung in die Öffentlichkeit gekommen, daß in Windhuk eine Burenverschwörung entdeckt worden sei.
Die Verschwörer find vor Gericht gestellt und verurteilt worden und sollen bereits in Deutschland im Gefängnis sitzen.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß über diese erstaunlichen Vorgänge seitens der Regierung irgend welche Auskunft hier im Hause erteilt worden ist.
Ich halte es aber für durchaus notwendig, daß wir über die Ursachen und die Bedeutung dieser Verschwörung möglichst zuverlässig unterrichtet werden.
Ich weiß nicht, ob ich mit der Vermutung recht habe (v) es ist das auch von anderer Seite in der Presse behauptet —, daß diese Buren, die an jener Verschwörung teilgenommen haben, zu den sogenannten national soonts gehören, d. h. zu denjenigen Buren, die während des englischen Burenkrieges verräterischerweise auf die Seite der Engländer übergetreten waren und unter dem Namen national soonts, auf deutsch: „Nationale Kundschafter '', organisiert wurden und eine nach dem Urteil der anständigen Leute aller Nationen nicht sehr achtenswerte Rolle gespielt haben.
Es hieß dann, als nach dem Friedensschluß diese Leute unter ihren Landsleuten im ehemaligen Transvaal und Oranjefreistaat sich nicht mehr heimisch fühlten, sei ein Teil von ihnen nach Deutsch-Süd Westafrika übergesiedelt.
Neuerlich wird nun ferner behauptet, daß gerade diese national soonts es gewesen find, die sich an der Verschwörung in Windhuk beteiligt hätten.
Ich halte es für durchaus notwendig, daß wir von der Regierung über diese zweifellos äußerst erstaunliche Geschichte, daß eine Handvoll von Buren sich inmitten es deutschen Schutzgebietes gegen die deutsche Regierung verschworen habe, zuverlässige Auskunft erhalten.
Ich bitte also um die Beantwortung der drei hier von mir gestellten Fragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Ledebour wünscht Auskunft über die augenblickliche taktische Lage im Schutzgebiet.
Diese Anforderung kommt mir außerordentlich willkommen.
Es sind in der letzten Zeit in der Presse und auch sonst allenthalben Stimmen laut geworden, die sich darüber wundern, daß wir immer noch unsere ganze Truppenzahl draußen hatten, während doch der Herero292 »2134 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(v. Deimling.)
(L) aufstand und der Aufstand im Norden des Namalandes eigentlich so gut wie vorüber sei.
Ich möchte mir deshalb erlauben, den Herren mit einigen kurzen Strichen die augenblickliche Lage im Schutzgebiete zu skizzieren, damit sich das hohe Haus selbst ein Urteil bilden kann.
Ich beginne im Norden.
Wie bekannt, wohnen dort die Ovambos.
Von diesen hat nur ein Stamm unter Führung des Häuptlings Nechale zu Beginn des Hereroaufstandes unsere nördlichste Station Namutoni überfallen und ist mit blutigen Köpfen abgewiesen worden.
Seitdem halten die Ovambos Ruhe, und die Ovambofrage wird von uns nach dem Grundsatz non movers behandeltSüdlich von den Ovambos wohnen bekanntlich die Hereros.
Diese wurden zu Beginn des Aufstandes auf 100 000 Seelen geschätzt, darunter 6000 bis 7000 Orlogleute, d. h. Kriegsleute Orlog heißt der Krieg —, die sämtlich mit kleinkalibrigen Hinterladern bewaffnet waren.
Von ihnen sind viele in den Kämpfen gegen die Unseren gefallen, viele bei der Verfolgung im Sandfelde, wohin fie sich flüchteten, umgekommen.
Eine Anzahl hat sich auf englisches Gebiet, nach dem Ngamisee, geflüchtet, darunter ihr Häuptling Samuel Maharero.
Sie sitzen dort unter englischer Polizeiaufsicht.
Andere sind als Arbeiter in die englischen Kapminen gegangen, wieder andere sind zu den Hottentotten geflüchtet und haben dort gegen uns gekämpft bez.
kämpfen noch dort unter Morenga.
Andere haben sich als Gefangene ergeben; sie werden zu Arbeiten in Swakopmnnd, Lüderitzbucht und sonstigen Etappen an der Eisenbahn beschäftigt.
Es waren bis Mitte vorigen Monats in unseren Händen 10 700 gefangene Hereros, darunter 2700 Männer; abgegeben und das ist das Bedenkliche haben sie aber nur etwa 500 Gewehre.
Der Rest wie groß er ist, läßt sich jetzt gar nicht taxieren treibt sich einzeln oder in Banden in dem (S) ehemaligen weiten Hererolande herum und lebt dort von Feldkost, d. h. von einer eßbaren knollenartigen, mehligen Frucht, und sucht gelegentlich Vieh von Farmern zu stehlen.
Man hat deshalb jedem Farmer, der draußen einen Betrieb eröffnet hat, eine kleine Besatzung auf seine Farm gelegt, einen Unteroffizier und 5 bis 6 Mann, meist Rekonvaleszenten.
Größere geschloffene Hererobanden, die etwas Ernstliches gegen uns unternehmen oder die im Aufblühen sich befindende Besiedelung gefährden könnten, gibt es nicht mehr.
Der Aufstand der Herero kann deshalb als niedergeworfen gelten.
Als Besatzung haben wir im Hererolande zur Zeit 10 Kompagnien und 6 Geschütze und 2 Maschinengewehre.
Das sind zusammen 1000 Mann.
Niemand wird diese Zahl für zu hoch halten, wenn man bedenkt, daß das Hereroland so groß ist wie drei Viertel von Deutschland.
Ja, im Gegenteil, das ist meines Erachtens außerordentlich wenig, und ich habe die Überzeugung, daß, wenn wir jetzt die Besatzung gegen die Herero weiter noch schwächen würden, der Aufstand wieder zur vollen Flamme auflodern würde unter Miteinbeziehen der Ovambo, die nur darauf lauern.
Denn Männer sind noch genug da und Gewehre auch, wie ich Ihnen gezeigt habe.
Nun gehe ich weiter.
Südlich des Hererolandes liegt das Gebiet der Hottentotten oder das Namaland.
In der nördlichen Hälfte des Hottentottengebietes kann der Aufstand ebenfalls als niedergeworfen gelten, insofern die dort wohnenden Männer der Witboi, der roten Nation, der Bethanier, der Franzmann-Hottentotten angefangen haben, sich zu ergeben.
Es sind bis jetzt an Gefangenen in unseren Händen 2600 Personen, davon 830 Männer.
Abgegeben sind aber nur etwa 300 Gewehre.
Die Hottentotten müssen wir im ganzen auf 15000 Seelen schätzen, darunter etwa 3000 Krieger, Orlog-Leute, die ebenfalls mit kleinkalibrigen Hinterladergewehren bewaffnet waren.
Es war von jeher ein aller Brauch bei den Eingeborenen, schon unter Leutweins Zeit beobachtet, daß sie die Gewehre, (6) die sie nicht abgeben, vergraben, um sie bei vorkommender Gelegenheit wieder auszugraben und die Weißen damit totzuschießen.
Unsere Besatzung im nördlichen Hottentottengebiete beträgt zur Zeit 6 Kompagnien, 8 Geschütze gleich 500 Mann.
Auch das wird sicher niemand für zu viel halten für ein Gebiet, daß etwa ein Drittel so groß ist wie Deutschland.
Jetzt komme ich zur südlichen Hälfte des Hottentottengebietes.
Da liegt nun die Sache wesentlich anders.
Da steht der Aufruhr noch in hellen Flammen.
Es ist bekannt, daß im Süden unseres Schutzgebietes der Stamm der Bondelzwardshottentotten wohnt, dessen Führer Jakob Morenga ist.
Diesen Morenga dürfen Sie sich nicht als einen gewöhnlichen Kaffernhäuptling vorstellen, etwa mit Ringen in der Nase und in den Ohren.
Schon sein Außeres unterscheidet ihn von einem solchen.
Der Mann trägt einen eleganten englischen Reitanzug, ein Görzglas und die Mauserpistolen hängen an seinem Gürtel.
Er spricht holländisch und kann sich zur Not in deutsch verständigen.
Morenga war früher in den englischen Kapminen als Arbeiter; er hat sich dort Geld verdient und 1897 auf deutschem Gebiet eine Farm gekauft.
Durch großen persönlichen Einfluß und zweisellose Führereigenschaften ist es ihm gelungen, im Sommer 1904, als die Unruhen dort begannen zu gären, zunächst einen kleinen Anhang raub- und beutegieriger Bondelzwarts um sich zu sammeln, mit diesen plünderte er als eine Art Rinaldo Rinaldtni die um die Karasberge herum gelegenen Farmen der Buren und Deutschen aus.
Er hat sich übrigens am Leben von Eingeborenen nie vergangen; im Gegenteil, es sind Züge einer gewissen Großmut von ihm bekannt, und auch da erinnert er an Rinaldo Rinaldini.
Z.
B. hat er einem deutschen Farmer, nachdem er ihm das Vieh weggenommen hatte, 600 Mark geschenkt, damit er sich ein Billet erster Kajüte kaufen und heimreisen (v) könnte.
Einem Hauptmann von uns, dem er einmal seine Pferde und Esel abgetrieben hat, schrieb er einen Brief, er soll doch seine Pferde besser füttern, so miserable Tiere könne er nicht gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Als der Witboiaufstand ausbrach, hatte dieser Mann bereits 300 Gewehre um sich gesammelt; denn ein schöneres Leben als unter diesem Räuberhauptmann können sich die Hottentotten gar nicht denken.
Mit diesen 300 Gewehren hat er schon im November 1904 die Station Warmbad angegriffen, wurde aber damals vom Hauptmann v. Koppy mit blutigen Köpfen abgewiesen.
Als ich ihn im März v. I. in den Karasbergen aufsuchte und von dort hinauswarf, mußte ich ihn bereits auf 600 bis 800 Gewehre schätzen.
Morenga sitzt jetzt seit November v. I. mit seinem ganzen Anhang in den Oranjebergen.
Der Oranje ist bekanntlich der Grenzfluß zwischen unserem Schutzgebiet und EnglischSüdafrika; er hat dauernd Wasser und ist auf beiden Ufern begleitet von einem außerordentlich schwer zugänglichem Felsengebirge.
Sie müssen sich diese Oranjeberge, wie auch die Karasberge, ähnlich den Dolomiten vorstellen; scharfe alpine Grate und Zacken, nur auf Saumpfaden zu ersteigen.
Natürlich bildet ein derartiges Gebirg sehr willkommene und günstige Schlupfwinkel für die Hottentotten; ein günstigeres Gelände für einen Verteidiger zum Kleinkrieg ist gar nicht denkbar und ebenso wenig ein schwieriges Gelände für den Angreifer.
Die Gunst dieser Oranjeberge wächst nun noch für den Morenga dadurch, daß er die englische Grenze im Rücken hat und jederzeit auf englischem Gebiet verschwinden kann.
Die Engländer haben längs des Oranje Polizeitruppen stehen; es sind aber meist schwarze Truppen, nur unter weißen Stationsführern, und auch ziemlich Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
2125 (v. Deimling.)
M schwach.
Wenn sie auch den besten Willen haben, den Übertritt zu verhindern, so werden sie es doch nicht können; die Grenzlinie ist viel zu lang.
Jedenfalls aber wird dem Morenga immer das zu gute kommen, daß1auf1der anderen Seite des Oranje seine eigenen Stammesgenossen sitzen, die ihn nicht im Stiche lassen, sondern jederzeit bereit sind, ihn mit Munition, Vieh, Lebensmitteln und, wenn es sein muß, auch mit Menschenmaterial zu unterstützen.
Gegen Morenga kommandiert auf unserer Seite der Major v. Estorff, ein alter, bewährter Afrikaführer, mit 13 Kompagnien, 16 Geschützen, 6 Maschinengewehren, das sind summa summarum 1300 Mann.
Major v. Estorff hat in den letzten Monaten seine Truppen gegen den Oranje vorgeführt und sie allmählich in engem Halbkreis um den Morenga herum aufgebaut, um ihn einzukreisen.
Den Morenga vermutete man noch bis vor kurzem bei Hartebeestmund, einem Platz am Oranje.
Am 8.
März begann der Vormarsch.
Er führte zu Operationen, die bis zum 13. d. M. dauerten.
Diese Operationen vom 8. bis 13.
März haben zu verschiedenen Zusammenstößen mit Morenga geführt und uns im ganzen leider 7 Tote und 17 Verwundete eingetragen.
Das Endergebnis dieser ganzen Operation war aber leider nicht so, wie man es erhofft hatte; es ist dem Morenga, wie immer, so auch jetzt wieder gelungen, sich in kleine Trupps zerteilend, durch die Deutschen durchzuschleichen und mit größeren Teilen er selbst dabei wieder nach Norden in unser Schutzgebiet durchzubrechen, während kleinere Teile auf englisches Gebiet übergetreten sind.
Die Regierung der Kapkolonie hat zugesagt, diese entwaffnen zu wollen.
Den Truppen kann aus dem Entkommen des Morenga keinerlei Vorwurf gemacht werden; sie haben, wie stets, so auch jetzt wieder ihre Schuldigkeit unter unsäglichen Strapazen getan.
Die Hottentotten sind eben (s) und nur wer sie selbst kennen gelernt hat in der Kriegführung, der kann es beurteilen außerordentlich flüchtig und beweglich.
Hottentotten gefangen nehmen, ist, als ob man Wasser mit der Hand greifen wollte oder, verzeihen Sie mir einen noch drastischeren Vergleich, als ob man Flöhe in einen Sack einsperren wollte.
(Heiterkeit.)
Greift man sie an, so halten sie wohl so lange Stand, bis bei ihnen anfangen die Verluste empfindlich zu werden; dann kriechen sie unbemerkt zurück, setzen sich auf ihre bereit stehenden Pferde und galoppieren weg.
Dabei bleiben sie nicht geschloffen, sondern zerstieben wie Spreu vor dem Winde, um sich vielleicht erst nach Hunderten von Kilometern bei einer weit rückwärts gelegenen, vorher verabredeten Wasserstelle zu sammeln, und der Deutsche weiß nie, wo sie geblieben sind.
Das Gelände im Süden, mit den Oranjebergen im Rücken, ist für den kleinen Krieg wie geschaffen.
Dazu noch ein Führer wie der Morenga.
Die Bondelzwarts leben jetzt ein Leben in Sans und Braus.
Der Hottentotte ist ein geborener Reiter, ein geborener Jäger.
Ein Leben, so wie er es jetzt im Kriege unter Morenga führen kann, das ist so sein Element.
Jetzt kann er reiten, schießen, Vieh stehlen, ab und zu eine Proviantkolonne überfallen, dort bekommt er Reis, Kaffee und vor allem Schnaps und Tabak.
Sonst leben die Hottentotten ein armseliges Leben, sie haben kein Land.
Nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich manchmal lächeln muß, wenn hier die Rede davon ist, man solle doch den Eingeborenen ihr Land wiedergeben, und wenn man von Rechten der Hottentotten spricht, denen man das Land wegnehmen wolle.
Sie haben kein Land, sie sind leibeigene Vasallen der Großleute, hüten ihnen das Vieh, werden miserabel behandelt (hörtl hört!)

bekommen recht wenig zu essen, aber recht ergiebig den (6) sllarabok das ist nämlich eine aus Ochsenhaut geflochtene Peitsche.
Da kommt nun ein Mann wie Morenga, der ihnen Beute verspricht und sein Versprechen hält, dem sie in hellen Massen zuströmen und noch weiterhin zuströmen werden.
Das ist ganz klar.
Deshalb ist auch nach meiner Meinung an eine Beendigung des Aufstandes im Süden vorerst noch gar nicht zu denken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ein Mittel gibt es, um im Süden Herr der Räuber zu werden: der Bau der Bahn bis Keetmannshoop; eher kann ein Ende nicht gemacht werden, werden Sie nie Frieden im Süden haben.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Diese Räuber sind nur zu fassen, wenn ihnen dauernd eine Truppe auf der Pelle sitzen bleibt und die Hand nicht von ihrem Kragen wegläßt.
Das ist aber nur möglich, wenn die Truppe eine gewisse Reserve an Verpflegung und Munition zur Verfügung hat.
Nach den letzten Operationen, die ich eben genannt habe, steht unsere Truppe am Oranje und kann dem Morenga, der in unser Schutzgebiet geflohen ist, nicht nachgehen.
Warum
Weil sie verhungert, wenn sie vom Oranje weggeht; denn am Oranje liegt ihre Verpflegungsbasts.
Dort bringen ihnen die Engländer, Gott sei Dank, die Verpflegung hin.
Geht die Truppe weg vom Oranje, so verhungert sie, und der Morenga kann vorerst laufen, soweit der Himmel blau ist.
Haben wir eine Eisenbahn, so sind wir imstande, uns unabhängiger von der Verpflegung zu machen.
Wir können der Truppe eine Reserve an Verpflegung und an Munition mitgeben und können dann verlangen, daß sie dem Räuber an der Pelle bleibt und nicht eher wiederkommt, als bis der Morenga tot ist.
Aber, wie gesagt, ehe wir die Bahn bis Keetmannshoop nicht haben, ist es unmöglich, den Frieden herzustellen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Die Truppen leben jetzt von der Hand in den Mund.
Was heute ankommt, ist morgen aufgegessen.
Das ist ja auch gar nicht anders möglich bei dem Ochsenkarrenbetrieb über den Baiweg, und der Engländer läßt nicht mehr herein als den notwendigsten Mundvorrat.
Jeder einzelne Provtantwagen, der bei Ramansdrist ankommt, muß ein Permit von der englischen Regierung haben.
Aus diese Weise kommen wir niemals dazu, uns eine Reserve zu schaffen, die es uns ermöglicht, die Eingeborenen ordentlich zu fassen und den Aufstand ein für allemal niederzuwerfen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Zahlennachweis zurück, den ich Ihnen noch schuldig bin, und ich will Ihnen beweisen, daß wir nicht zu viel Truppen draußen haben, und daß wir die Truppen, die wir draußen haben, nicht schwächen können.
Es stehen also im Süden gegen Morenga unter Major v. Estorff 1300 Mann, dazu noch 700 Mann, die Stationen besetzt halten, um die Ostgrenze gegen das englische Gebiet abzusperren, weil nach Osten auf das englische Gebiet auch Hottentotten geflüchtet find, und wir nicht wollen, daß sie wieder hereinkommen, also im Süden 2000 Mann.
Ich rekapituliere: gegen die Hereros 1000 Mann, im nördlichen Hottentottenland 500 Mann, im Süden 2000 Mann, Summa Summarum 3500 Mann.
Nun werden Sie sich mit Recht fragen: wo find denn die andern
Es sind ja 14000 Mann draußen.
Das will ich Ihnen nachweisen.
Es ist eine ganze Anzahl Nichtkombattanten vorhanden, das sind Telegraphisten, Funkentelegraphtsten, Scheinwerferabteilungen Scheinwerfer sind notwendig,« m das Landen im Hafen von Lüderitzbucht und Swakopmuud zu erleichtern —, Eisenbahntruppen, die notwendig find, um de« Pier iv 2126 Reichstag.
70.
Sitzung.
(v. Deimling.)
(L.) Swakopmund in Stand zu erhalten, und um die in so dankenswerter Weise von dem hohen Hause bewilligte Bahn Lüderitzbucht-Kubub zu bauen; ferner gehören dazu die Proviant- und Fuhrparkkolonnen, die den Truppen die Verpflegung zufahren, und endlich Etappenkompagnien, das sind im ganzen 6200 Mann.
Dann gehen ferner ab die Kranken und Verwundeten, das waren im vorigen Monat 1775 Köpfe.
Dann gehen noch ab 3200 Mann, die für die Sicherung der rückwärtigen Verbindungen zu rechnen sind.
Denken Sie nur mal an die lange Telegraphenltnie.
Es geht jetzt ein Kabel herunter von Waterberg über Windhuk, Gibeon, Keetmannshoop nach Warmbad.
Diese Telegraphenlinie ist so lang wie die Entfernung von Stallupönen nach Köln am Rhein.
An dieser Linie sind natürlich eine Masse von Telegraphenstationen.
Wenn wir die 2 Telegraphisten, die die Morseapparate bedienen, allein sitzen lassen würden, würden sie nach einer Stunde mit dem Kiri totgeschlagen sein.
Sie müssen also eine kleine Besatzung haben.
Denken Sie ferner daran, daß bei dem Ochsenwagenverkehr auf dem Baiweg, also von Lüderitzbucht nach Keetmannshoop, jeder einzelne Wagen seine Bedeckung braucht, wenn es auch nur 5, 6 Mann sind; sonst wird er sofort von den Eingeborenen weggenommen.
Sehen Sie, so zersplittert sich das, so kommen diese 3200 Mann zur Sicherung der rückwärtigen Verbindungen spielend heraus.
Bauen Sie erst die Eisenbahn bis Keetmannshoop, so wird eine Masse dieser Sicherungstruppen überflüssig werden und nach Hause gehen können; vorher nicht.
Das ergibt zusammen also die 14 000 Mann Truppen, die wir draußen haben.
Die Sache stellt sich also so, daß ein Viertel von diesen 14 000 Mann unmittelbar gegen den Feind verwendet wird, während drei Viertel dazu da sind, damit das eine Viertel kämpfen kann.
Das ist aber gar keine außergewöhnliche Erscheinung.
Sie ist in allen (v) kolonialen Kriegen zu beobachten.
So haben die Engländer im Burenkrteg im ganzen 250 000 Mann gehabt, gegen den Feind standen nur 70000 Mann, das war auch nur etwas über ein Drittel, der größere Teil war zur Sicherung der Rückverbindungen verwendet.
Ebenso war es bei der Tibetexpedition, überhaupt bei allen Kolonialkriegen, auch in europäischen Kriegen.
Das ist das, was ein Militärschriststeller die strategische Schwindsucht genannt hat.
Auch Napoleon ist, als er nach Moskau zog, daran zugrunde gegangen, daß er auf der langen Etappenlinie hinter sich zu viel Truppen lassen mußte, und das wird überall der Fall sein, namentlich, wo keine Eisenbahnen sind.
Jeder Kilometer Bahn, den Sie Wetter bauen, spart natürlich Truppen.
Meine Herren, es ist kein Mann zu viel in Afrika.
Ich habe am eigenen Leibe die Unzulänglichkeit der numerischen Kraft gespürt.
Ich bin stets, wenn ich gegen die Hottentotten zog, an Zahl unterlegen gewesen, obgleich ich alles zusammengekratzt hatte, was irgendwie zusammenzukratzen war.
Ich bin in den schweren Gefechten am Kurap im Januar 1905 mit der Hälfte der Truppen gegen die doppelle Zahl des Hendrik Witbot gezogen und auch in die Karasberge gegen Morenga mit einer geringeren Zahl Truppen eingerückt, als der Gegner sie hatte.
Die Lage ist mithin so: im Süden noch Aufstand Md Kleinkrieg in vollem Gange, im Norden des Hottentottenlandes, im Hereroland, ist der Aufstand niedergeworfen, aber der Funke glimmt unter der Asche, es sind noch Gewehre da und Männer, um sie zu bedienen, und es bedarf nur des Luftzuges, um den glimmenden Funken wieder zur Flamme anzufachen.
Der Luftzug ist aber da, das ist die äthiopische Bewegung, und deshalb muß ich dabei bleiben: wir dürfen jetzt keine Truppen zurückziehen und die Besatzungen schwächen, denn ein Wiederauflodern des Aufstandes wäre zweifellos die Folge.
Es ist Montag den 19.
März 1906. meines Erachtens eine absolut falsche Sparsamkeit, wenn wir (6) jetzt, um ein paar Millionen zu gewinnen, die Truppen schwächen würden; denn Hnnderte von Millionen würde es uns wieder kosten, wenn wir aufs neue die Truppen hinausschicken müßten.
Ich will hierbei gleich, weil diese Frage der Abgeordnete Ledebour angeschnitten hat, erwähnen, daß die Budgetkommission zu dem Ergebnis gekommen ist, daß von der Forderung der Regierung für das Draußenbelassen der Truppen 15 Millionen zu streichen seien.
Meine Herren, dies hohe Haus hat, als es uns vor Weihnachten die Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Kubub bewilligte, bewiesen, daß es ein warmes Herz für die Bedürfnisse der Truppen draußen besitzt, und die Truppen haben daraus das Bewußtsein geschöpft, daß die Vertreter des Volkes und damit das ganze Volk hinter ihnen steht, und das hat ungemein dazu beigetragen, um ihren Kampfesmut zu kräftigen und von neuem zu beleben.
Aufs tiefste müßte ich es daher beklagen, wenn von dem hohen Hause jetzt Beschlüsse gefaßt werden sollten, die diesen Eindruck abzuschwächen geeignet wären.
Überhaupt können wir doch hier vom grünen Tisch nicht sagen, wann der Zeitpunkt gekommen ist, die Truppen zurückzuziehen; das müssen wir dem Gouverneur und dem Truppenkommandeur draußen überlassen, die das allein beurteilen können.
Und welcher verständige Mensch wird die Truppen länger draußen lassen, als unbedingt notwendig ist
Das ist ganz ausgeschlossen.
Solange aber die Truppe draußen ist, muß voll für sie gesorgt werden.
Ich kann es sehr wohl verstehen, daß viele von Ihnen, die Sie dazu berufen sind, das Interesse der Steuerzahler zu wahren, den südwestafrikanischen Aufstand, der Millionen verschlingt, bis ins innerste Mark schon verflucht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir wollen doch auch nicht vergessen, daß er uns auch Vorteile gebracht hat.
Diese liegen allerdings auf (v) ideellem Gebiete, und ich glaube noch an Ideale.
Ein Hauptvorteil ist der: der Aufstand hat gezeigt, daß man in der deutschen Armee noch für Kaiser und für das Vaterland zu sterben versteht, geradeso wie im Jahre 187071.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht verdanken wir diesem Eindruck auf das Ausland mehr, als wir ahnen.
Ein weiterer Vorteil ist der, daß der Aufstand für unsere Armee eine ganz ausgezeichnete Schule des Krieges bildet, nachdem sie schon eine Fliedensperiode von 35 Jahren hinter sich hat.
Je mehr Offiziere und Reiter durch diese Schule hindurch gehen, desto besser für unsere Armee.
Und endlich, glauben Sie denn nicht, daß die ganze Nation ihren Segen davon haben wird, daß Tausende von jungen Männern hinauskommen über das Meer und sehen, daß dort auch noch eine Welt lebt
Nicht zuletzt aber, meine Herren, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Arendt beistimmen, der neulich irgendwo schrieb: „Von dem südwestafrikanischen Aufstand können wir eine neue Aera der Kolonialpolitik rechnen ''.
Das geht auch daraus hervor, daß wir jetzt schon vier Wochen über unsere Kolonien uns unterhalten.
Niemand freut sich mehr darüber als ich; denn das ist der beste Beweis dafür, daß die Sache im Aufblühen begriffen ist.
Nein, solange die Truppen draußen notwendig sind, müssen wir alles, was sie brauchen, ihnen gewähren.
Ihnen, die für die Ehre des Vaterlandes Gesundheit und Leben aufs Spiel setzen, die hungern und dursten, während wir hier an vollen Fleischtöpfen sitzen.
(Zurufe links.)
Ihnen dürfen wir keine Abstriche an dem machen, was von der Regierung als notwendig erkannt ist.
Ich hoffe, meine Herren, daß das hohe Haus auch weiterhin an Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
S127 (v. Deimling.)
(L) dem Grundsatz festhatten wird: für unsere Südwestafrikaner Alles!
Treue um Treue!
(Lebhaftes Bravo.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe noch vergessen, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ledebour hinsichtlich der Bemerkung in dem Generalstabsaufsatz zu antworten.
Ich kann das hier nur ganz kurz tun und werde mit Ihrer Erlaubnis später Näheres darüber angeben.
Der Generalstab hat damit jedenfalls die Tatsache zum Ausdruck bringen wollen, daß die Kriegführung der Buren im großen und ganzen, mit ganz wenigen Ausnahmen, einen rein defensiven Charakter trug darin waren sie allerdings ausgezeichnet—; dagegen waren die Hereros nicht nur defensiv, sondern sie waren außerordentlich offensiv und haben in vielen Fällen Initiative gezeigt.
So will ich Ihnen z.
B. den Kampf bei Hamakari erwähnen, wo die deutschen Truppen, die im Hauptquartier unter General v. Trotha waren, fünf-, sechsmal im dichten Busch angegriffen und schwer bedroht wurden, wobei diese aus einer sehr kritischen Lage mit Mühe befreit wurden.
Ich will Ihnen ferner den Angriff erwähnen, den die Hottentotten im Auobgefecht auf uns machten; sie haben dort die Bedienung der Geschütze niedergeschossen und sind am Nachmittag des 3.
Januar in hellen Haufen sogar Hurra haben sie gerufen auf uns losgegangen, nur im Kampf Mann gegen Mann konnten sie wieder hinausgeworfen werden.
Solcher Szenen werden Sie wohl aus dem Burenkrieg kaum welche finden.
Jedenfalls wollte der Generalstab das zum Ausdruck bringen, daß die Hereros bei ihrem Aufstande mehr Initiative gezeigt haben als der Bur, dessen Kriegführung im allgemeinen eine defensive war, wo er ja allerdings ausgezeichnetes geleistet hat.
Mehr möchte ich augenblicklich nicht antworten; ich bin bereit, nachdem ich mich an der Stelle, die diesen (L) Aufsatz verfaßt hat, informiert habe, Ihnen noch nähere Auskunft zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Es wurde die Frage gestellt, wie es sich mit dem sogenannten Burenkomplott in Südwestafrika verhalte.
Ich möchte auch sagen, daß meine Antwort heute nur eine provisorische ist; ich möchte mich auch erst nach den Einzelheiten des näheren erkundigen, ehe ich mit Anspruch auf Sicherheit eine Antwort geben kann.
Heute möchte ich aber sagen: soviel mir bekannt, handelte es sich nicht um eine große Verschwörung, sondern um eine Verabredung, ein Komplott mehrerer Buren, welche sich verbanden, um eine deutsche Proviantkolonne zu überfallen.
Es war also eine Verabredung zu einem räuberischen Überfall.
Ob nun einzelne der Beteiligten zu den sogenannten Skouts gehörten, ist mir für den Augenblick nicht bekannt.
Ich werde aber Sorge dafür tragen, daß dies noch aufgeklärt wird, und werde Wohl bei Gelegenheit der Beratung des Etats für Südwestafrika noch einmal Gelegenheit haben, hierauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Schilderungen des Herrn Oberst v. Deimling von den Taten des Räubers Rinaldo Rtnaldini Morenga erinnerten mich doch lebhaft an die Lieder, die der alle Schgchtenmeier aus dem Räuberleben gesungen hat.
Einen Beweis dafür, (o daß wir genötigt sein werden, die Positionen zu bewilligen, die zur Fortführung des Krieges gefordert werden, kann ich allerdings darin nicht erblicken.
Wenn der Herr Oberst v. Deimling recht hätte in seinen Behauptungen, dann würden wir in Südwestafrtka ungefähr noch zwei, drei Jahre lang die 14 000 Mann auf den Beinen halten müssen; denn er sagt, es könne nicht eher daran gedacht werden, den Morenga zu schlagen oder unschädlich zu machen, als bis die Bahn bis Keetmanshoop gebaut ist.
Der Bau der Bahn nach Kubub erfordert nach den1Projekten1etwa1acht Monate.
1 Die Strecke von Kubub bis Keetmanshoop ist ungefähr doppeü so lang, wenn nicht noch weiter.
Nehmen wir auch an, daß der Bau der Bahn durch die ersten Wüstenregionen bis Kubub zeitraubender und schwieriger ist als der von Kubub bis Keetmanshoop sein würde, so kann man doch mit1Sicherheit1darauf1rechnen, daß wir bis zu dem Zeitpunkt, 1 den der Herr Oberst v. Deimling als Beginn der entscheidenden Operationen gegen Morenga hinstellt, 1 noch zwei Jahre zu warten haben.
Das würden schließlich geradezu ungeheuerliche Kosten werden.
Wir wissen aber aus den Tatsachen, die uns früher mitgeteilt worden sind, daß es nicht ausgeschlossen ist, den Morenga und die Hottentotten, die noch auf seiner Seite stehen, durch friedliche Verhandlungen zur Unterwerfung zu bringen.
Denn erstens haben sich verschiedene andere Hottentottenstämme unterworfen; es ist deshalb xrlm »Lei« gar nicht anzunehmen, daß die Hottentotten unter Morenga sich unter keinen Umständen unterwerfen würden.
Im wesentlichen ist zwischen den Hottentottenstämmen, was ihre Verhältnisse, ihrenCharakter, ihre Kriegsweise anbetrifft, kaum ein erkennbarer Unterschied, ob es nun Witbois oder Bondelzwarts oder Veldschoendragers sind, oder wie sie heißen mögen.
Es hängt die Kriegslust und Kriegstüchtigkett allerdings (v) wesentlich von der Qualität des Führers ab.
Aber gerade Morenga hat früher schon den Beweis geliefert, daß er nicht ungewillt ist, auf Unterhandlungen einzugehen.
Es ist sogar schon zu einem Waffenstillstand gekommen, der nicht zum Frieden, sondern wieder zum Krieg geführt hat, den aber Morenga selbst nach der Behauptung des Herrn Oberst v. Deimling nicht böswillig gebrochen, sondern nur hat ablaufen lassen, ohne daß es zu einem Friedensschluß gekommen wäre.
Was der Herr Oberst sonst über Morenga mitteilt er erkennt dessen Loyalität an, er erkennt sogar dessen für einen Wilden außerordentlich hohe Menschlichkeit an, da er gefangenen Deutschen Geld gegeben hat, damit sie in ihre Heimat reisen können —, das find alles Taten, die darauf schließen lassen, daß man es mit einem Mann zu tun hat, mit dem, wenn er auch in einer gelben Haut steckt, man doch ernstlich in Verhandlung treten kann.
Diesen Versuch halte ich vor allem für geboten, nicht aber, daß beständig in die Well hinaus geschrieen wird: wir werden nicht eher mit dem Manne fertig werden, als bis er tot ist!
Ich begreife nicht, wie Herr Oberst v. Deimling direkt die Tötung dieses Mannes als Ziel der deutschen Kriegführung hinstellen kann.
Einen Mann, den Sie selbst als einen ehrlichen Feind und Gegner anerkennen, wird man allerdings zum Frieden zu bringen oder ihn unschädlich zu machen suchen; aber daß man auf ihn wie ein wildes Tier eine moralische Schießprämie aussetzt, halte ich für höchst verwerflich.
Wenn es dort bekannt wird, daß man nur daran denkt, den Mann zu töten, so kann das nicht dazu dienen, ihn zu einem Friedensschluß zu bewegen.
Also gerade die Art und Weise, wie Herr Oberst v. Deimling die Sache vorträgt, ist nicht geeignet, uns zum Entgegenkommen gegen diese kriegerischen Pläne zu veranlassen.
2128 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(Ledebour.)
M Dann aber hat der Herr Oberst v. Deimling im Lauf seiner Auseinandersetzungen eine Bemerkung gemacht, die das entkräftet, was er selber bisher über die außerordentliche Kriegstüchtigkeit der Herero und Hottentotten angeführt hat.
Er sagt nämlich, er selber und andere Offiziere hatten immer gegen eine ungefähr doppelte Übermacht der Herero und Hottentotten gekämpft, und sie seien trotzdem Sieger geblieben.
Das ist ein Beweis dafür, daß das vergleichsweise Urteil, das vom Generalstab über die Kriegstüchtigkett jener Afrikaner im Vergleich mit den Buren abgegeben ist, und das Sie nachher zu unterstützen gesucht haben, absolut nicht zutreffend sein kann.
Sie sagen, der Generalstab hat damit vielleicht nur beabsichtigt, hervorzuheben, wie kriegstüchtig die Herero an sich sind.
Seine Absichten kommen aber hier nicht in Betracht, sondern was er gesagt hat.
Man wird das beurteilen müssen, was der Gcneralstab geschrieben hat; die Herren Verfasser der Schrift werden doch verstehen, was sie damit gesagt haben.
Was verkehrt ist, war der Vergleich der Herero und Hottentotten mit den Buren, der nach Ansicht des Generalstabs und, wie Sie durchblicken ließen, auch nach Ihrer Ansicht zu Ungunsten der Buren ausfällt.
Sie haben behauptet, die Herero und Hottentotten hätten unter Umständen angegriffen nach Ihrer eigenen Bemerkung nur in der Überzahl.
Es gibt im Burenkriege zahlreiche Fälle, wo die Buren angegriffen haben; mir sind deren in Erinnerung, aber ich will darauf jetzt nicht eingehen.
Es läßt sich das eventuell später feststellen.
Die Buren haben sogar angegriffen in der Minderzahl, besonders in der letzten Zeit des Krieges.
Alles, was Sie gesagt haben, ist nicht geeignet, diese unglaubliche Behauptung des Generalstabs zu unterstützen; da müssen Sie ganz andere Tatsachen vorführen.
Ich bezweifle aber entschieden, daß es Ihnen gelingen wird, irgendwie solche Tatsachen vorzubringen.
L) Meine Herren, dann hat der Herr Oberst v. Deimling aber diesen Krieg noch als einen außerordentlichen Vorteil für das deutsche Volk anpreisen zu müssen geglaubt.
Er sagte, er habe noch Ideale.
Ja, Herr Oberst v. Deimling, wir haben auch noch Ideale; aber Ihre Ideale sind sehr minderwertiger Natur.
Was haben Sie denn da als Ideale angeführt
Erstens den Hinweis, wie Sie sich selbst ausdrückten, daß in der deutschen Armee die Leute noch bereit sind, im Kriege für das Vaterland zu sterben.
Dieser Beweis war wohl nicht notwendig nach allem, was man früher und in jetziger Zeit erlebt hat.
Keinesfalls ist es zur Führung dieses Beweises notwendig, einen Krieg gegen Wilde zu führen.
Zweitens, sagen Sie, wäre der Aufstand eine ausgezeichnete Kriegsschule.
Ja, Herr Oberst v. Deimling, das haben die Franzosen früher immer von Algier gesagt, daß die Kriegführung dort für sie eine ausgezeichnete Kriegsschule sei, wo sie Jahrzehnte lang gegen die Araber, die sich immerhin mit den Hereros und Hottentotten vergleichen lassen, Krieg geführt haben.
Es hat sich jedoch erwiesen, daß gerade diese Art der Kriegführung schädlich gewesen ist für die französische Armee, sobald sie zu einem Kampf gegen europäische Heere genötigt war.
Also es ist ein sehr relativer Vorteil für ein europäisches Heer, wenn es sogenannte Kolonialkriege führt.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß in irgend einem bestimmten Falle der einzelne Mann oder Offizier dadurch in bezug auf seine kriegerische Tüchtigkeit gefördert werden kann.
Aber als Schule für eine Armee ist der Kolonialkrieg nach allen Erfahrungen, die man, wie in der französischen, auch in der russischen Armee gemacht hat, was ihre Leistungsfähigkeit in einem europäischen Kriege anbetrifft, keineswegs anzusehen.
Dann meinten Sie, die ganze Nation würde ihren Segen davon haben, daß in diesem Kriege eine Anzahl junge Leute erfährt, daß es außerhalb Deutschlands noch (o) andere Länder und Völker gibt.
Ach, Herr Oberst v. Deimling, ist es Ihnen denn nicht bekannt, daß außer den Kakhisoldaten, die hinausgeschickt werden, es Deutsche in der ganzen Welt gibt, die da jahraus jahrein hinausgehen!
(Zuruf.)
—Ja, es leben einige Millionen in Deutschland geborene Deutsche im Auslande, in allen Weltteilen, in allen möglichen Ländern; Leute, die sich da den Wind um die Nase wehen lassen.
Also die Erfahrung, die Ihnen da in Südwestafrika aufgeblüht ist, und die Sie als ein großes Ideal anpreisen, die hat im Vergleich mit der sonstigen Welterfahrung, die Deutsche in fremden Ländern sammeln, rein gar keine Bedeutung.
Dann haben Sie damit geschlossen und es machte das einen merkwürdigen Eindruck —, daß Sie sagten, hier in Deutschland säße man bei vollen Fleischtöpfen, während die Soldaten dort hungern oder darben müßten.
Ja, selbstverständlich ist es bedauernswert, wenn in diesem Kriege die Soldaten darben müssen; aber in Deutschland, Herr Oberst, gibt es Hunderttausende, vielleicht Millionen Menschen, die jahraus jahrein noch mehr darben müssen als die Soldaten in Südwestafrika.
(Lachen rechts.)
—Ganz gewiß, bei uns befinden sich Millionen von Menschen in einer Lebenslage, in der sie nicht das für eine normale Ernährung notwendige Existenzminimum haben, und diese Ernährungsverhältnisse der unter dem Niveau des nötigen Existenzminimums lebenden Leute in Deutschland sind noch verschlechtert worden (Lachen rechts), was Sie ja zweifellos sehr amüsiert, durch diejenige Verteurung der Lebensmittel, die im Interesse Ihrer Klaffengenossen herbxigeführt worden ist.
(Zurufe und Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, daß Sie das sehr amüsiert, daß (v) Leute in Deutschland, die unterhalb der Grenze des Existenzminimums leben, noch mit ihrem kärglichen Einkommen Ihre eigenen Klassengenossen füttern müssen durch Liebesgaben, das glaube ich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeugt aber nicht von Idealismus, sondern das zeugt nur von einer vollkommenen Gefühllosigkeit für die Leiden des Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialbiskussion ein.
Wir beginnen mit dem weiteren Nachtrag zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar zunächst mit den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
2, Retchszuschuß.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz, Seite 1.
Hier rufe ich auf den Text des Gesetzes und Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushaltsetat für das Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1905, in der Gesamtabsttmmung bewilligt.
Es widerspricht niemand; er ist in der Gesamtabstimmung bewilligt.
Damit ist der vierte Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete für 1905 erledigt.
Wir gehen über zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierte »Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 19V5 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den Id.
März 1906.
2129 (Präsident.)
(L.) 1 Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ausgabe, und zwar vierter Nachtrag zum Etat für die Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet, außerordentlicher Etat, Kap.
9, Auswärtiges Amt, Kolonialverwaltung, Tit.
2 bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
„Aus der Anleihe ''Kap.
6 Tit.
1 bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Hier rufe ich auf ZI, ß 2, Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für bewilligt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 auch in der Gesamtabstimmung bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushallsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 19V6 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen) und mit dem Bericht derselben Kommission über eine Petition (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete vr.
Paasche, bezw.
Kalkhof.
Resolution Nr.
282, 298.
Anträge Nr.
293, 299.
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, den fünften Gegenstand der Tagesordnung, betreffend die Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen, hier (s) mit zur Beratung zu stellen, desgleichen die Petition der Akwahäuptlinge (Drucksache Nr.
294).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
1, Ztvilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf die mit zur Beratung gestellte Petition der Akwahäuptlinge und auf die Kameruneisenbahn werde ich zunächst nicht eingehen, sondern ich gestatte mir, hierbei einen anderen Punkt prinzipieller Art zu begründen.
Zu Beginn der diesjährigen Session haben meine Politischen Freunde den Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen unter Abänderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 das Verordnungsrecht eingeengt und die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in der den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechenden Weise erweitert wird.
Als der erste Kolonialetat für das Jahr 1906 in der Budgetkommisston zur Beratung gelangte, haben meine politischen Freunde sofort diesen Initiativantrag, um ihn rasch zur Verhandlung zu bringen, in eine Etatsresolution umgearbeitet, und diese hat in der Budgetkommission einstimmige oder nahezu einstimmige Annahme erlangt.
Es ist damals eigens betont worden, daß die Begründung der Resolution in das Plenum dieses hohen Hauses verlegt werden solle, und die Aufgabe, diese Resolution zu begründen, ist mir zugefallen.
Es ist ein rein äußerlicher Zusammenhang, wenn diese Resolution nun mit dem Etat von Kamerun zur Debatte steht.
Würde der Etat für Reichstag.
11.
8 egiSl.

P. II.
Session.
19051906.
Ostafrika oder der Etat der Kolonialabteiluug zuerst zur (6) Beratung gelangt sein, so hätten wir hierzu diesen Antrag gestellt; denn dieser Antrag erstreckt sich über unsere gesamte Kolonialverwaltung, und der Kerngedanke desselben ist eine durchgreifende Reform unseres Kolonialrechts, und zwar unter Erweiterung der Mitwirkung sowohl des Bundesrats als auch dieses hohen Hauses.
Der Antrag strebt dahin, unsere gesamte Kolonialverwaltung von Grund auf anders zu gestalten, als das seither der Fall war.
Es wird Wohl überflüssig sein, erst die Zuständigkeit des Reichstags für einen solchen Antrag näher zu begründen; denn in Artikel 4 Ziffer 1 der Reichsverfaffung ist unter jene Gegenstände, welche der Zuständigkeit des Reichs unterliegen, eingereiht die „Kolonisation ''.
Man hat nun allerdings verschiedentlich Bedenken geäußert, ob unter dem Ausdruck „Kolonisation ''die Kolonien zu verstehen seien, oder ob darunter nur die Erwerbung von Flottenstationen zu verstehen sei.
Man hat auch und zwar war es der erste Kolonialdirektor, Geheimrat Kayser i. I.
1886 versucht, darunter lediglich das Auswanderungswesen zu begreifen.
Diese letztere Ansicht ist meines Erachtens vollkommen unzutreffend; denn in der Reichsverfassung selbst steht hinter dem Worte „Kolonisation ''der zweite Ausdruck: „und die Auswanderung nach außereuropäischen Ländern ''.
Bei der präzisen Sprache, welche unserer Reichsverfaffung eigen ist, scheint mir daraus klipp und klar hervorzugehen, daß die Schöpfer der Verfassung des Norddeutschen Bundes, beziehentlich des Deutschen Reiches von Anfang an darauf ausgegangen sind, etwaige spätere außereuropäische Erwerbungen in den Rahmen der Reichsverfaffung einzubeziehen, und es zeugt das meines Erachtens von einem weitschauenden Blick des Urhebers der Norddeutschen Verfassung und seines Hauptmitarbeiters, des Geheimen Rats von Savigny, des späteren ersten Vorsitzenden der Zentrumsfraktion.
Da also in Art.
4 der Reichsverfassung die Zuständig- (v) keit des Reichs begründet ist, bezüglich der Kolonisation Bestimmungen zu treffen, und zwar Bestimmungen bezüglich der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung, so ist durch Art.
5 ohne weiteres gegeben, daß Bundesrat und Reichstag die gesetzgebenden Faktoren sind.
Der Reichstag ist also zuständig zur Behandlung dieser Frage.
Diese Zuständigkeit des Reichstags wird auch dadurch nicht ausgeschlossen, daß unter die Präsidialbefugniffe des Kaisers des Präsidiums des Bundes aufgenommen ist, daß der Kaiser nach Artikel 11 das Reich nach außen völkerrechtlich zu vertreten hat.
Mag man nun die Kolonien als „Ausland ''oder als „Inland ''betrachten, so ist das für diesen Fall vollkommen gleichgültig; denn in demselben Art.
11 der Reichsverfassung wird eigens bestimmt, daß bei Verträgen über Gegenstände, die in den Bereich der Reichsgesetzgebung fallen also eben der Kolonisation —, die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich ist.
Die Reichsverwaltung ist auch in diesem Sinne vorgegangen; denn sie hat sowohl den Pachtvertrag für Kiautschou als auch die Erwerbung der Karolinen als Gesetzentwürfe diesem hohen Hause vorgelegt.
So scheinen also alle jene teilweise in der Wissenschaft gehegten Bedenken, als ob der Reichstag an und für sich nicht zuständig sei zur Erlassung von kolonialen Gesetzen, vollkommen unzutreffend zu sein.
Wenn man noch irgend welche Bedenken überhaupt hegen könnte, so sind sie gründlich widerlegt durch die Praxis dieses hohen Hauses selbst; denn wir haben sowohl das Schutzgebietsgesetz vom Jahre 1886 geschaffen als auch drei Abänderungen vorgenommen, und außerdem ist auch das Kolonialetatsgesetz vom 31.
März 1892 in diesem hohen Hause beschlossen worden.
Diese Vorgänge sind meines Erachtens zwingend nach der Richtung, daß wir unbedingt zu293 21861Reichstag.
V.
Sitzung.
(Grzberger.)
E ständig find, auch auf dem Gebiete der kolonialen Gesetzgebung den Weg der ordentlichen Gesetzgebung zu beschielten.
Wie ist nun die heutige Lage
Der Art.
1 des Schutzgebietsgeiktzes lautet folgendermaßen: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reichs aus.
Damit ist also dem Präsidium des Bundes sowohl die Gesetzgebung wie die Verwaltung wie die Rechtsprechung in die Hände gelegt, soweit nicht besondere Verträge mit den Kolonialgesellschaften oder mit Häuptlingen der Eingeborenen vorliegen.
Der Kaiser hat also auf diesem Gebiete ein vollkommen freies Gesetzgebungsrecht; er ist, um es kurz zu sagen, Autokrat im vollsten Sinne des Worts; denn der Bundesrat wie auch dieses hohe Haus haben bei allen Kolonialgesetzen nichts weiter mitzusprechen.
Nur für den Bundesrat ist bezüglich einzelner Bestimmungen in dem Schutzgebiete die vorherige Zustimmung vorgeschrieben; aber bezüglich der Kolonialgesetze hat das hohe Haus soweit nicht die Finanzfrage in Betracht kommt, und soweit sie nicht unter das Gesetz von 1892 fallen nichts zu sagen.
Es ist nun ganz interessant, die Entstehung des Schutzgebietsgesetzes zu betrachten, um so mehr, weil wir für dasselbe von Grund aus neue Bestimmungen treffen wollen.
Das erste Gesetz, das sich mit den Verhältnissen des Schutzgebietes befaßte, ist im Jahre 1886 dem hohen Hause vorgelegt worden und befaßte sich lediglich mit der Rechtspflege in den Kolonien.
Dieser Entwurf ging dahin, die Regelung der Gerichtsbarkeit in den Schutzgebieten durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats vorzunehmen, diese Veordnungen dem hohen Hause zur Kenntnisnahme mitzuteilen.
Damals schon war es unser hochverehrter Führer Windthorst und auch der (s) jetzt noch lebende Abgeordnete vr.
Rintelen, die sich gegen diesen Entwurf des Bundesrats mit aller Macht gewehrt haben.
Der Gesetzentwurf ist an eine Kommission überwiesen worden und kam in wesentlich anderer Fassung aus dieser heraus.
Die damalige konservativ-nationalliberale Mehrheit mit Einschluß der Freisinnigen ist dazu übergegangen, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der heute noch in allen wesentlichen Punkten geltendes Recht ist.
Meine politischen Freunde haben sich mit diesem Gesetzentwurf, der wiederum in den meisten Punkten die Rechte des Reichstags ausgeschlossen hat, nicht einverstanden erklärt, sondern der Abgeordnete Freiherr v. Buol-Berenberg hat bereits am 12.
Februar 1886 in der Kommission einen grundlegenden Antrag für eine anderweite Gestaltung der kolonialen Verfassung eingebracht.
Ich gestatte mir, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses aus diesen Antrag zu lenken, weil er gerade die Grundlinie enthält, nach welcher wir auch in Zukunft die koloniale Gesetzgebung zu gestalten bemüht sind.
Der Antrag lautete: § 1.
Für den Bereich der deutschen Schutzgebiete sind insbesondere folgende Gegenstände im Wege der Gesetzgebung zu regeln: 1.
1 Das bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren; 2.
1 Beschränkungen der Freiheit der Personen und des Eigentums; 3.
1 Das Zoll- und Steuerwesen, die Verwaltung des öffentlichen Vermögens sowie die Normen für die Herstellung und Handhabung des öffentlichen Rechtes.
8 2.
Die Gesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrat und Reichstag.
Die Artikel 5, 7, 16, 17 der Reichsverfafsung finden Anwendung.
Montag den 16.
März 1906.
Die Verkündigung der Gesetze erfolgt durch das (6) Reichsgesetzblatt.
Die Gesetze treten, sofern in denselben kein anderer Einführungstermin bestimmt ist, vom.



Tage nach der Ausgabe des diesbezüglichen Stückes des Reichsgesetzblattes in Kraft; sie gelten als Reichsgesetze.
§3.
Die Bestimmung des Art.
6 Abs.
3 der Generalakte der Berliner Konferenz vom 26.
Februar 1885 (R. -G. -BI.
S. b), welcher lautet: Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Errichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören wollen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen.
findet auf die deutschen Schutzgebiete Anwendung.
§4.
Die Artikel 69 und 72 der Reichsverfassung finden auf die deutschen Schutzgebiete Anwendung.
Dieser grundlegende Antrag für die Gestaltung der Kolonien hatte zum Hauptzweck, die Mitwirkung des Bundesrats und des Reichstags zu garantieren, war bestimmt, zu protestieren dagegen, daß der Reichstag ohne weiteres ausgeschaltet würde.
Der Antrag ist leider in in der Kommission mit 5 gegen 3 Stimmen abgelehnt worden; diese hat sich auf den Standpunkt gestellt, der auch im heutigen Schutzgebietsgesetz noch maßgebend ist.
Bei der vollkommenen Aussichtslosigkeit, diesen Antrag im Plenum zur Annahme zu bringen, haben die damaligen Zentrumsabgeordneten nun einen anderen Weg bet der zweiten Lesung im Plenum eingeschlagen.
Damals beantragte der Abgeordnete Freiherr v. Buol am 23.
März 1886, (v) den Art.
1 in folgender Fassung anzunehmen: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt im Namen des Reichs der Kaiser unter der der Reichsverfassung entsprechenden Mitwirkung des Bundesrats aus.
Er beantragte gleichzeitig, die in dem Schutzgebietsgesetz vorgesehene Regelung der Konsulargerichtsbarkeit provisorisch nur auf 10 Jahre zu genehmigen, damit das hohe Haus bereits 1896 wiederum in der Lage sein würde, sich -mit unserer Kolontalgesetzgebung eingehend zu befassen und dann auf Grund der in der Zwischenzeit gesammelten Erfahrungen weitergehende Bestimmungen zu erlassen.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Daraufhin haben meine politischen Freunde 1886 überhaupt gegen das ganze Schutzgebietsgesetz gestimmt.
Dasselbe hat am 14.
April genannten Jahres Gültigkeit erlangt.
Der Führer des Zentrums, vr.
Windthorst, hat nun im Laufe der Jahre wiederholt versucht, einzelne Materien aus dem Verordnungsrecht herauszugreifen und auf den sicheren Boden der ordentlichen Reichsgesetzgebung zu stellen.
Die wichtigste dieser Materien war die Garantie der Religionsfreiheit.
Verschiedene Anträge und Etatsresoluttonen sind von dem Abgeordneten vr.
Windthorst in dieser Beziehung eingebracht worden und hatten auch verschiedene Schicksale in diesem hohen Hause.
Einmal wurde ein Antrag in zweiter Lesung angenommen ich will nicht weiter auf die einzelnen Gestaltungen eingehen —; dann ist er abgelehnt worden.
Es ist erst meinem Freunde Gröber gelungen, am 12.
Juni 1900 eine meines Erachtens sehr wichtige Materie aus dem Verordnungsrecht herauszugreifen und in das Schutzgebietsgesetz hineinzuarbeiten.
Am genannten Tage stellte er den Antrag, in das damals vorliegende Schutzgebietsgesetz den Artikel aufzunehmen: Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den '19.
März 1906.
(Erzberger.)
(L.) 1 Den Angehörigen der im Deutschen Reich anerkannten deutschen Religionsgemeinschaften wird in den Schutzgebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, ihr Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und die Einrichtung von Missionen der bezeichneten Misfionsgesellschasten unterliegen keinerlei gesetzlichen Beschränkungen noch Behinderungen.
Dieser Antrag ist am 12.
Juni 1900 ohne jeden Widerspruch sogar in drei Lesungen angenommen worden und dementsprechend in das neue Schutzgebietsgesetz übergegangen.
Nach 14jährtgem Kampfe hat die Zentrumsfraktion im hohen Hause sonach durchsetzen können, daß die Religionsfreiheit, die wir leider m manchen deutschen Bundesstaaten noch vermissen, wenigstens für die deutschen Schutzgebiete gesetzlich garantiert ist.
Aber das Zentrum hat sich nie damit begnügt, diese eine Materie im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Der Abgeordnete Windthorst hat wiederholt in diesem Hause ausgesprochen, daß er die Mitwirkung des Reichstags für alle Materien der Kolonialgesetzgebung in Anspruch nehme.
Ich will nur zwei der markantesten Stellen hier mitteilen.
Schon am 28.
November 1885, als die Kolonialpolitik im deutschen Vaterlande überhaupt eingeleitet worden ist, führte Windthorst folgendes aus: Wir haben in den Schutzgebieten unser Handeln und Vorgehen nicht nach Verordnungen, Anschauungen dieser oder jener reglementären Behörden, sondern nach Gesetzen zu regeln, und wenn solche Gesetze notwendig sind, so sind sie auch zur Mitwirkung und Vorbereitung dem Reichstag vorzulegen, damit jede Partei ihre Interessen und ihre Anschauungen geltend machen kann.



Wenn wir das Geld für die Verls) 1 schiedenen Schutzgebiete und die ganze Kolonialpolitik hergeben sollen, wollen wir auch mitsprechen, auch gehört werden bei der Art und Weise, wie es dort ausgegeben wird.
Auf diesen prinzipiellen Standpunkt ist Windthorst sechs Jahre später zurückgekommen, indem er am 6.
Februar 1891 schilderte, wie heute die sämtlichen Kolonialgesetze allein durch eine Kaiserliche Verordnung ins Leben gerufen würden.
Er führt im Anschluß daran aus: Es ist hier nach meinem Dafürhalten eine Lücke, die ausgefüllt werden muß.
Ich habe mir bereits am 18.
März des vorigen Jahres bei der Etatsberatung gestattet, zu betonen, daß wir eine Mitwirkung des Hauses bei allen kolonialen Gesetzen wünschen, und zu meiner großen Freude war es Herr Dr. Arendt, der sich an demselben 18.
März auf diesen meinen Standpunkt mit folgenden Worten gestellt hat: Wir werden zu einer weiteren Ausgestaltung des Kolonialrechts kommen müssen.
Die Kolonien haben eine viel zu große Bedeutung erlangt, als daß wir auf dem Verordnungswege die für das Reich so wichtige Kolonialgesetzgebung belassen können.


Ich bin auch der Meinung, daß es auf diesem Wege nicht weitergehen kann.
Von der Linken war es der Herr Abgeordnete Schräder, der schon am 12.
Juni 1900 dem Wunsche Ausdruck verliehen hat, die Verhältnisse der Eingeborenen „gesetzlich und fest ''zu regeln.
Es besteht also über den Wunsch des Reichstags, in erhöhtem Maße an den kolonialen Gesetzen mitzuwirken, sowohl in der Mitte wie rechts und links Übereinstimmung.
Wenn ich mir nun kurz gestatten will, die hauptsächlichsten Gründe für eine solche erweiterte Mitwirkung oder präziser: für eine Mitwirkung überhaupt des Reichstags darzulegen, so sind es meines Erachtens folgende: 1. das Anwachsen des Wertes und der Be-W) deutung der Kolonien überhaupt, 2. die erhöhten Reichszuschüfse, 3. die Stellung des Reichstags, 4. das Interesse der Reichsleitung, der verbündeten Regierungen selbst, 5. das Interesse der Kolonien und 6. die seitherige Art der Handhabung des Verordnungsrechts.
Mag man sich prinzipiell zur Kolonialpolitik stellen, wie man will, das eine dürste doch unbestritten feststehen, daß der Wert unserer Kolonien im Jahre 1906 ein anderer ist, als er im Jahre 1886, vor 20 Jahren gewesen ist.
Er ist ein anderer in ideeller Hinsicht: ich erinnere an die Ausbreitung des Christentums; er ist ein anderer, erhöhter in materieller Hinsicht: ich weise darauf hin, wie viele Millionen deutschen Kapitals sich doch immerhin schon in unseren Kolonien niedergelassen haben.
Er ist ein anderer schließlich auch in politischer Hinsicht; aber ich will gerade auf diesen Punkt nicht Wetter eingehen.
Zweitens sprechen für eine erhöhte Mitwirkung des Reichstags die von dem deutschen Volke jedes Jahr zu leistenden Reichszuschüsse an unsere Kolonien.
In den Jahren 1886, 1887 bis 1890 hat man sich mit Zuschüssen von 200 000, 300 000 Mark pro Jahr begnügt.
Im Jahre 1904 wenn ich von dem Kriegsjahre ganz absehe ist der Reichszuschuß bereits auf 31, 3 Millionen gewachsen.
Von 1886 bis 1904 haben wir für unsere Kolonien und Expeditionen insgesamt 753 Millionen ausgegeben.
Wenn nun diese Gebiete so außerordentliche Aufwendungen des deutschen Volkes erheischen und so riesige Ansprüche an den deutschen Steuerzahler stellen, so scheint mir die Zeit gekommen zu sein, in der der Reichstag bei der gesamten Gesetzgebung, die sich auf diese Schutzgebiete bezieht, auch ein Wort mitspricht, und daß ihm die Kolonialgesetze nicht erst nachträglich, nachdem sie erlaffen sind, nur zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
1 (v) Damit komme ich zu einem weiteren Grunde, der sich für unseren Antrag ins Feld führen läßt: das ist die gesamte Stellung des Reichstags überhaupt.
Was ist das hohe Haus nach der heutigen Art der Kolonialverfassung überhaupt
Ich will einmal einen recht drastischen Ausdruck gebrauchen: gar nichts andres als eine Geldbewilligungsmaschtne.
Wir haben das Recht, zu den Forderungen Ja zu sagen, wir können auch Nein dazu sagen; aber sonst haben wir auf die ganze innere Gestaltung und Entwicklung der Kolonien nur insowett Einfluß, als dieselbe sich im Etat selbst zeigt.
Sobald der Reichstag nun nicht lediglich als Geldbewilligungsjasagemaschine funktioniert, gibt es eine große Zahl von Kolonialschwärmern in unserem deutschen Vaterlande, welche nichts Rascheres tun können, als auf diesen Reichstag mit aller ihnen zu Gebote stehenden Macht und Kraft einzuschlagen.
Nun, glaube ich, erheischt es doch das Recht des deutschen Reichstags als Vertretung des deutschen Volkes selbst, auch mitzusprechen, bevor solche Kolonialgesetze überhaupt erlaffen werden.
Diesem Interesse des Reichstags geht ganz parallel das Interesse der Reichsleitung, der verbündeten Regierungen resp.
des Reichskanzlers; denn es kommen ja nicht allein die verbündeten Regierungen hier in Bettacht, sondern zuerst der Reichskanzler.
Dem Herrn Reichskanzler kann es auch nur angenehm sein, wenn die jetzt auf ihm ruhende Verantwortung für die Kolonialgesetzgebung ihm tunlichst abgenommen wird, wenn sie auf wettere Schultern gelegt wird.
Der Herr Reichskanzler anerkennt ja das Bedürfnis nach einer Entlastung von) ieser Verantwortung.
Deshalb ist im vorliegenden Reichshaushaltsetat die Forderung nach einem Kolonialamt aufgestellt.
Aber in unserem Antrage liegt eine Mel weitergehende Entlastung des Reichskanzlers, als sie je 293'2132 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag de« 19.
März 1906.
(Erzberger.)
L) durch Schaffung eines Kolonialamts erreicht werden kann.
Wenn wir auch ein selbständiges Kolonialamt haben, so würde die gesamte Verantwortung für die ganze koloniale Gesetzgebung dem Reichskanzler obliegen.
Anders aber in dem Moment, wo die ordentliche Gesetzgebung bei Schaffung dieser Kolonialgesetze mitzusprechen hat; da wird der Bundesrat mit verantwortlich, und da wird in die Verantwortlichkeit auch dieses hohe Haus selbst hereingezogen.
Ich bin überzeugt, daß die Durchführung des Gedankens, der in unserem Antrage liegt, am allerersten dazu angetan sein wird, manche scharfe Kritik gegenüber der Kolonialverwaltung schon im Keime zu ersticken; denn die Kolonialverwaltung wird dann stets erklären können: wir haben das nur durchgeführt auf Grund von Gesetzen, die dieses hohe Haus mit beschlossen hat.
Also der Herr Reichskanzler hat dann eine Entlastung von seiner Verantwortlichkeit in kolonialen Dingen, und ich bin der letzte, der ihm die Notwendigkeit einer solchen Entlastung bestreiten könnte.
Es kann ja auch ihm nichts willkommener sein, als sich auf den Boden unseres Antrages zu stellen, um den Rahmen der ordentlichen Gesetzgebung auch für Kolonialgesetze in Anwendung zu bringen.
Nicht minder aber scheint mir auch das Interesse der Kolonien selbst eine solche Hereinziehung des Reichstags in die koloniale Gesetzgebung zu rechtfertigen.
Es steht meines Erachtens doch unbestritten fest, daß die Kolonialgesetze weit besser werden, wenn auch dieses hohe Haus selbst mit daran arbeiten muß.
Ja, mancher Dezernent in der Kolonialabteilung mag vielleicht anderer Ansicht sein.
Er hält für das Beste, was er ausgearbeitet hat.
Aber ich bin überzeugt, so gut wie wir für die heimische Gesetzgebung doch prinzipiell auf dem Standpunkt stehen müssen, daß Verbesserungen durch das hohe Haus in die s) Entwürfe hineingearbeitet werden, gilt dasselbe auch für die Kolonien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist selbstverständlich, daß, wenn eine Verordnung, bevor sie Gesetzeskraft erlangen kann, erst die breite Öffentlichkeit in diesem hohen Hause, die Öffentlichkeit in der Presse, die gesamte wissenschaftliche Kritik, die Kritik der Kolonialkritiker durchzulaufen hat, sie viel besser und viel feiner ausgestaltet sein wird, und manches Kolonialgesetz, das jetzt erlassen ist, wäre vielleicht nie erlassen worden.
Herr v. Kardorff hat vorhin verneinend die Achseln zezuckl, als ich sagte, daß durch die Beteiligung des -ohen Hauses die Gesetze besser werden.
Ich will hm ein Beispiel nennen, wo er vielleicht anderer Ansicht ein wird.
Wir haben in Deutsch-Ostafrika eine Erbchaftssteuer für Deszendenten und Ehegatten ob er sie hier mitgemacht haben würde, das bezweifle ich.
Ich elbst bin zwar Anhänger einer Reichserbschaftssteuer.
Aber es wäre vielleicht gut gewesen, die Erbschaftssteuer besser auszubauen, ebenso auch die Hüttensteuer, sodaß es nicht möglich gewesen wäre, daß eine Wittfrau, wenn sie die Hüttensteuer in Form von Arbeit leistet, das Doppelte von dem zu leisten hat, wie ein kräftiger schwarzer Mann die Hüttensteuer abtragen kann.
Aber ich stehe prinzipiell auf dem Standpunkt, daß, wenn die Erfahrung, die sich in der breiten Öffentlichkeit angesammelt hat, die auch in diesem hohen Hause unbedingt vorhanden ist, in den Dienst der Kolonialgesetzgebung gestellt wird, unsere Kolonialgesetze im großen ganzen besser werden, als sie seither ausgefallen sind.
Ich will auf einen ganz bestimmten Fall, auf die neueste Verordnung für Südwestafrika bezüglich des Entzugs von Stammvermögen nicht näher eingehen.
Ich habe im Sinne, dies bei dem Etat für Südwestafrika zu tun.
Dazu kommt ein weiterer Punkt.
Meines Erachtens (0) haben in den Schutzgebieten selbst die Gesetze ein weit höheres Ansehen, wenn sie beschlossen sind durch dieses hohe Haus, beschlossen durch den Bundesrat.
Ich denke z.
B. an die Selbstverwaltung.
Soweit eine Selbstverwaltung in Betracht kommen kann, kann an sie höchstens in Samoa und in Deutsch-Südwestafrika, wenn dort wieder einmal Ansiedler sich niedergelassen haben, gedacht werden.
Nun hat man in Deutsch-Südwestafrika einen Anfang mit der Selbstverwaltung gemacht durch Einführung der Gouvernements- und Bezirksbeiräte.
Die Sache klappte in einzelnen Distrikten, in anderen nicht.
Was tat ein Beamter in einem Bezirksamt von Südwestafrika
Als ihm der Bezirksbeirat einmal in die Quere kam und sich nicht fügte, hat er den ganzen Bezirksbeirat einfach nach Hause geschickt.
Das ist doch nicht die Art und Weise, wie wir uns die Selbstverwaltung in den Kolonien draußen denken.
Ich glaube, da ist es meines Erachtens absolut erforderlich, daß man, wenn man auf dem Standpunkt der Einführung der Selbstverwaltung für die Kolonien steht, dann dieser Selbstverwaltung auch einen gesetzlichen Hintergrund durch Reichsgesetze gibt, daß man sie nicht in das Belieben dieses oder jenes Beamten stellt, inwieweit und ob er überhaupt die Vertreter der Selbstverwaltung anhören will.
Dieser mein prinzipieller Standpunkt, soweit es möglich ist, die Verhältnisse in den Kolonien draußen durch Gesetze und nicht durch Verordnungen zu regeln, findet auch Anerkennung bei den wissenschaftlichen Kolonialpolitikern, darf ich sagen, nahezu der ganzen Erde.
Ich neune nur den ersten, verdienstvollsten Kolontalpolitiker Frankreichs, Leroi Beaulieu.
Er fordert in erster Linie, daß zur Einschränkung der Willkür in der Verwaltung nicht durch Dekrete usw.
regiert werde, sondern durch Gesetze auch in den Kolonien zu regieren sei.
Damit komme ich zu dem letzten Punkt, der meines (v) Erachtens eine Mitwirkung des Reichstags und des Bundesrats in den Fragen der Kolonialgesetze erfordert, nämlich zu der seitherigen Art der Ausführung des Verordnungsrechts.
Mag man an dem Verordnungsrecht kritisieren, was man will, den Vorwurf kann man den Herren nicht machen, daß sie zu sparsam mit Kolonialgesetzen gewesen seien.
Wir haben jetzt nicht weniger als 1906 Kolonialgesetze und Rundschreiben der Kolonialabteilung an die einzelnen Gouverneure, just so viel als unsere Jahreszahl.
Ich glaube, mit dieser Tatsache, daß 1906 Kolonialgesetze bereits bestehen, ist zum Ausdruck gebracht, daß das Verordnungsrecht nicht unfruchtbar gewesen ist.
In diese Zahl von 1906 Gesetzen habe ich aber noch gar nicht eingerechnet all die Verordnungen, welche die Bezirksamtmänner wiederum in ihren einzelnen Distrikten erlassen haben, sondern diese Zahl ist nur geschöpft aus der „Kolonialen Gesetzgebung, die in acht Bänden bereits erschienen ist, wo also die eigentlichen Kolonialgesetze, Kaiserlichen Verordnungen und Verordnungen des Reichskanzlers, Verordnungen der Kolonialabteilung, Verordnungen der Gouverneure niederlegt sind.
Aber gerade die Handhabung des Verordnungsrechts in den Kolonien hat auch in weiten Kreisen Bedenken nach der Richtung erregt, ob überhaupt diese Gesetze sämtlich rechtlich gültig sind.
Es gibt weite Kreise, die sich höchst freundlich zur Kolonialpolitik stellen und doch anerkennen müssen, daß das Verordnungsrecht in vielen Punkten überschritten ist, daß Verordnungen von Organen erlassen sind, welche kraft des Reichsgesetzes vom 25.
Juli 1900 hierzu das Recht nicht haben.
Die Grundlage zum Erlaß solcher Verordnungen bildet der Art.
15 des Schutzgebtetsgesetzes.
Dieser Artikel lautet: Der Reichskanzler hat die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Anordnungen zu erlassen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
SIS »(Erzberger.)
(L.) 1 Der Reichskanzler ist befugt, für die Schutzgebiete oder für einzelne Teile derselben polizeiliche und sonstige die Verwaltung betreffende Vorschriften zu erlaffen und gegen die Nichtbefolgung derselben Gefängnis bis zu 3 Monaten, Haft-, Geldstrafen und Einziehung einzelner Gegenstände anzudrohen.
Die Ausübung der Befugnis zum Erlaß von Ausführungsbestimmungen der in Absatz 1 und von Verordnungen der in Absatz 2 bezeichneten Art kann vom Reichskanzler der mit einem Kaiserlichen Schutzbrief für das betreffende Schutzgebiet versehenen Kolonialgesellschaft oder den Beamten des Schutzgebiets übertragen werden.
Nun hat die Erfahrung gezeigt, daß, obwohl der Reichskanzler und die Kolonialbeamten nur das Recht hatten zum Erlaß von „polizeilichen und sonstigen die Verwaltung betreffenden Vorschriften '', diese Befugnis vielfach überschritten worden ist, und daß die Gouverneure in den Kolonien draußen auch Verordnungen erließen, welche zweifellos in das Recht des Kaisers, Kolonialgesetze zu erlassen, eingreifen.
Ich will die nach meiner Ansicht und nach der Ansicht mancher Kreise ungültigen Gesetze nicht alle einzeln aufzählen.
Ich habe mir nur eine Zusammenstellung gemacht, aus welcher sich ergibt, daß für Kamerun z. B 8 solche Gesetze ungültig sein würden, für Togo 6, für Ostafrika 21, für Süd-Westafrika 10.
Ich will nur ein einziges Gesetz herausgreifen.
In Kamerun ist das Gesetz über die Errichtung der Eingeborenen-Schiedsgerichte vom 9.
Dezember 1893 erlassen worden.
Nun mag man sich stellen, wie man will, die Schaffung von Gerichten kann man doch weder unter die Polizeimaßnahmen, noch unter die sonstige Verwaltung bringen; solche Materien der Rechtsprechung können nur durch Kaiserliche Verordnung geregelt (s) werden zweifellos.
Nun ist aber der volle Beweis der Ungültigkeit dieser Gesetze dadurch zu liefern, daß da die Einleitung dieser Verordnung des Gouverneurs lautet: Auf Grund des Z 1 des Schutzgebietsgesetzes verordnet der Gouverneur wie folgt: Auf Grund des Z 1 des Schutzgebietsgesetzes hat ein Gouverneur überhaupt nichts zu verordnen; denn der ß 1 giebt das ganze Recht der Gesetzgebung ausschließlich in die Hände des Kaisers, des Präsidiums des Bundes.
Der Gouverneur kann höchstens auf Grund des ß 15 Abs.
3, bezw.
Abs.
2 Verordnungen erlassen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß es auch wissenschaftliche Kreise gibt, welche bestreiten, daß solche Kolonialgesetze ungültig sind.
Aber ich schließe allein aus der Tatsache, daß auch auf dem Kolonialkongreß z.
B. eine ganze Reihe praktischer Kolonialmänner die Ansicht aussprachen, daß viele solche ungültige Gesetze bestehen ich huldige auch dieser Ansicht für manche Gesetze —: wenn solche Zwistigkeiten überhaupt entstehen können, so scheint mir das ein Beweis dafür, daß der grundlegende Artikel dieses ganzen Gesetzes einer Revision zu unterziehen ist.
Ich will nun bet der Frage der seitherigen Handhabung des kolonialen Verordnungsrechts nicht in eine Kritik der seither ergangenen Verordnungen eintreten, obwohl reichlicher, vielleicht überreichlicher Anlaß dazu vorläge.
Ich will nur einen Punkt herausgreifen, der mir ganz scharf zu beleuchten scheint, wie unrichtig es wäre, für alle Zukunft es bei der heutigen Gesetzgebung zu belassen.
1890 ist bekanntlich seitens des Reichs mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft ein Vertrag abgeschlossen worden, nach welchem sie ihre Hoheitsrechte auf das Reich übeträgt; dafür erhält sie nun vom Reich jährlich 600 000 Mark und das Privileg, Münzen zu schlagen und Banknoten auszugeben.
Dieser Vertrag ist nie und nimmer dem Reichstag zur Genehmigung vor- (6) gelegt worden.
Besonders der verstorbene Abgeordnete Eugen Richter ist gegen das Ntchteinhalten der gesetzlichen Vorschrift des Nachsuchens der Genehmigung scharf aufgetreten.
Man konnte auch bis 1892, bevor wir ein koloniales Etatsgesetz hatten, vielleicht verschiedener Ansicht sein.
1902 wurde mit derselben Gesellschaft wieder ein Vertrag abgeschlossen; da verzichtete sie auf das Privileg, Münzen zu prägen und Banknoten in Umlauf zu setzen.
Dieser Vertrag ist wegen seiner finanziellen Wirkungen dem hohen Hause zur Genehmigung vorgelegt worden.
Drei Jahre später aber wird das Privileg, Münzen in Ostafrika zu prägen, welches das Reich 1902 mit ziemlich großen Opfern sich zurückgekauft hat, wiederum einer Gesellschaft gegeben, und zwar einer, an der die DeutschOstafrikanische Gesellschaft mit 70 Prozent aller Anteile beteiligt ist.
Als wir im hohen Hause resp.
in der Budgetkommission nach dem Stande der Dinge fragten, erhielten wir im vorigen Jahre die Antwort: die Sache liegt bereits heute dem Bundesrat vor, der heute Nachmittag darüber Beschluß fassen wird.
Ich glaube an diesem einen Fall von Handhabung des Verordnungsrechts gezeigt zu haben, daß da doch eine solche Machtfülle und Machtvollkommenheit in die Hände der Kolonialabteilung gelegt ist, wie sie dem Interesse des hohen Hauses und wohl auch dem der deutschen Steuerzahler nicht entspricht.
Ich will aber auf andere Verordnungen nicht weiter eingehen.
Wenn wir eine grundlegende Änderung des ganzen Charakters unserer Schutzgebietsgesetze fordern, so verkennen wir gar nicht die großen Schwierigkeiten, die der Lösung dieser Frage im Wege stehen.
Wir geben von vornherein zu, daß es nicht möglich sein wird, die Gesetzgebung für die Kolonien durch den Reichstag und Bundesrat in einem so erschöpfenden Rahmen zu gestalten, wie das für die Reichsgesetzgebung, für das Mutterland (v) absolut geboten und auch durch die Reichsverfassung garantiert ist.
Man wird in den Kolonien der Verwaltung einen größeren Spielraum lassen müssen, als das im Mutterlande der Fall ist.
Ich sage, wir wollen nicht, daß man uns den Vorwurf machen könnte, daß, nachdem die Kolontalverwaltung jahrelang die Kolonien vom grünen Tisch regiert hat, nun durch unseren Antrag auch der Reichstag die Kolonien vom grünen Tisch aus regiert.
Das liegt uns vollständig fern; aber wir sagen: es gibt eine sehr große Menge von Fragen, die für unsere Kolonien spruchreif sind, bei denen der Reichstag auch mitwirken kann.
Wenn ich dazu übergehe, einige dieser Fragen kurz zu streifen, so will ich damit in keiner Weise ein erschöpfendes Bild geben; ich will aber auch nicht sagen, daß wir unbedingt nun auf der Lösung dieser oder jener Frage sofort oder in den nächsten paar Jahren bestehen.
Es soll nur der Rahmen angedeutet werden, in welchem wir uns ungefähr die gesetzgebenden Mionen des Reichs auch für die Kolonialgesetzgebung denken.
Die einfachste, aber auch die radikalste Kur würde zweifellos die sein, daß die deutsche Reichsverfassung ohne weiteres auf die Kolonien angewendet würde.
Aber ich sage, daß das eine Radikalkur ist, die praktisch nicht durchführbar ist; man könnte wohl den einen oder anderen Paragraphen auf die Kolonien ausdehnen, aber nicht alle, und wir müßten, wenn wir diesen Weg beschreiten wollten, neben den Württembergischen und bayerischen Reservaten, die jetzt in der Reichsverfassung niedergelegt sind, noch eine weit größere Anzahl Kolonialreservate in der Reichsverfaffung schaffen.
Ich will aber auf die Verfolgung dieses Weges weiter keinen Wert legen.
Was mir aber um so wichtiger erscheint, ist, daß im Wege der Reichsgesetzgebung die gesamte Rechtsstellung S134 Reichstag.
70.
SitzMg.
Montag den 19.
März 1906.
(Erzberger.)
(4) der Eingeborenen geregelt wird, eine Frage, die ebenso schwierig wie auf der anderen Sette lohnend ist, wenn ihre Lösung gut ausfällt.
Daß man in den weitesten Kreisen dieser Ansicht beipflichtet, das geht aus einem von mir am letzten Samstag zitierten Artikel der Kreuzzeitung hervor, wo es u. a. heißt: Dem Römer gelang es, ein Volk nach dem anderen dauernd an römische Herrschaft zu fesseln, indem er vor allen Dingen ihr Recht zu kennen suchte und nur da änderte, wo es die Staatsräson verlangte.
Ähnliche Weisheit hat England gelernt, und die müssen wir Deutsche auch lernen; denn das Wort, mit dem Meyer seine vortreffliche Arbeit schließt, hat auch hier seine Geltung: „Mit dem Gesetz soll man das Land regieren.
Auf das gründliche Studium des Rechts und der Sitte der Eingeborenen müssen gerade konservative Politiker drängen.
Es widerspricht unseren Grundsätzen, daß wir tabula rasa machen und etwas Neues unermittelt an die Stelle des Alten setzen.
In den Rechtsordnungen der Eingeborenen, in ihren Volkssitten, in ihrer oft bis zum Tode getreuen Anhänglichkeit an ihren Stammesfürsten ruhen sittliche Momente, die man gar nicht hoch genug anschlagen kann.
Hören wir endlich auf, die Eingeborenen in unseren tropischen Kolonien als das Hindernis der wirtschaftlichen Entwicklung anzusehen.
Sie gerade sind unser wichtigster und wertvollster Besitz.
Auf ihre Erziehung und Ausbildung sollte man alles Gewicht legen; denn je besser, tüchtiger, zuverlässiger, intelligenter diese Leute find, desto blühender werden unsere Kolonien sein, desto reicheren Gewinn versprechen sie dem (L) 1 deutschen Gewerbetreibenden, dem deutschen Kaufmanns, desto mehr werden sie dazu beitragen, die Ehre und das Ansehen des deutschen Namens in der Welt zu erhöhen.
Der Weg dazu geht aber nicht ausschließlich durch Gewaltmittel, sondern durch die Pflege von Recht und Christentum.
Diesen Sätzen des führenden Organs der konservativen Partei kann ich mich voll anschließen.
Ich will nicht eingehen auf die jetzt auch zur Erörterung stehende Petition der Akwahäuptlinge, aber ich glaube doch einen Satz hier anführen zu dürfen.
Wenn eine Tatsache in unserer deutschen Kolonialpolitik es je gezeigt hat, daß die rechtliche Stellung der Eingeborenen durchaus ungenügend ist, so ist es die Art und Weise, wie draußen die Petenten seitens der Richter behandelt worden sind.
Gerade die Debatte über die Akwapetition wird reiche Gelegenheft geben zur Erhärtung und Bekräftigung dieses unseres Standpunkts.
Wenn ich von Verfaffungsfragen noch eine dritte kurz streifen darf, so scheint mir die Zeit gekommen zu sein, eine Schutzgebietsangehörigkeit für die Eingeborenen der betreffenden Kolonie zu schaffen, und ich denke mir zum Unterschied von der Reichsangehörigkeit, die schließlich jeder Eingeborene auch durch Naturalisation erreichen kann, diese Schutzgebietsangehörigkett, die für Ostafrika bereits zugelassen ist, in erster Linie so, daß sie den christlichen Eingeborenen gewährt werden soll.
Darin liegt eine wesentliche Unterstützung der Missionen, deren Tätigkeit für uns, wenigstens für meine politischen Freunde, ein Hauptgrund ist, weshalb wir die Kolonialpolitik überhaupt unterstützen können.
Um nun noch einen weiteren, aber mehr untergeordneten Punkt zu streifen, so wird es in weiten Kreisen als großer Mißstand empfunden, daß jetzt nicht einmal bestimmt ist, in welchem Organ die Verkündigung der Kolonialgesetze überhaupt zu erfolgen hat.
Es besteht keine Vorschrift (6) hierüber.
Der Münchener Staatsrechtslehrer Freiherr v. Stengel sagt deshalb auch ganz mit Recht: Zweckmäßig wäre es, wenn ausdrücklich bestimmt wäre, in welcher Weise die Verordnungen des Kaisers und des Reichskanzlers verkündet werden müssen, um rechtsgültig zu sein.
Es wäre dies um so wünschenswerter, als es sich um Erlaß bezw.
Verkündigung von Rechtsverorvnungen handelt.
Also von Gesetzen!
Während für die deutschen Reichsgesetze das Reichsgesetzblatt vorgeschrieben ist, fehlt eine solche analoge Bestimmung für alle Kolonialgesetze.
Auf allgemeine Berwaltungsfragen, die wir uns auch durch Reichsgesetzgebung geregelt denken, möchte ich nicht weiter eingehen, auch inwieweit eine Reform des Kolonialrates hier in Berlin notwendig ist.
Aber ich halte eine gesetzliche Festlegung der örtlichen Behördenorganisation in den Kolonien selbst für notwendig.
Dem Gouverneur in den einzelnen Kolonien sollte, soweit es natürlich möglich ist cs wird nicht überall durchführbar sein —, ein Kollegium zur Seite treten.
Die Gouverneure bleiben im allgemeinen nur kürzere Zeit in den Kolonien, besonders in den gesundheitlich etwas gefährlichen Kolonien.
In Frankreich ist man bereits dazu übergegangen, jedem Gouverneur einen „Staatsrat ''zur Seite zu stellen, der sich zusammensetzt aus Offizieren, Beamten, auch unabhängigen Geschäftsleuten der Kolonie.
Dieser französische Staatsrat hat eine ziemlich große Machtfülle in Händen.
Er ist z.
B. Verwaltungsgerichtshof, er ist auch Rechnungshof für die Kolonien.
Selbstverständlich ist auch diese Organisation nicht für jede einzelne französische Kolonie durchgeführt, sondern nur für eine größere Zahl derselben.
Dazu kommt die gesetzliche Festlegung der Gouvernementsbeiräte und der Bezirksbeiräte, die ich schon gestreift habe.
Inwieweit eine Förderung der (v) Schaffung von Kommunalverbänden in den einzelnen Schutzgebieten möglich und notwendig ist, will ich nicht weiter untersuchen; praktisch würde die Frage hauptsächlich in Südwestafrika werden, wenn einmal an den Aufbau dieser so teuren Kolonie gegangen werden kann.
Unbestritten scheint mir aber zu sein, daß es begründet und gerechrfertigt ist, daß in den Fragen der Finanzverwaltung dieses hohe Haus gehört wird.
Wir haben aus der Denkschrift des Gouverneurs von Ostafrika z.
B. vernommen, daß die Art und Weise der Einführung der Hüttensteuer mit eine Ursache gewesen ist, die zum Aufstand geführt hat, aber noch mehr, daß die Zwangsarbeit in den südlichen Distrikten von Kilwa und Lindi zum Aufstand geführt hat; Zwangsarbeit war ja hier auch eine Art Steuerleistung.
In diesen Fragen darf und muß unbedingt der Reichstag mitsprechen, denn dazu besitzt die breite Öffentlichkeit im deutschen Vaterlande bereits genügende praktische Erfahrung.
Daß die Entwürfe hierüber immer draußen aufgestellt und begutachtet werden, halten wir für ganz selbstverständlich; das wird, soweit ich unterrichtet bin, auch jetzt schon so gehandhabt.
Nehme ich eine andere Frage heraus, das Bergwesen, so zeigt sich gerade auf diesem Gebiete, wie absolut notwendig eine gesetzliche Regelung ist, und daß nicht im Wege der Verordnung vorgegangen werden darf.
DeutschSüdwestafrika hat in der kurzen Zeit, das es zu Deutschland gehört, nicht weniger als fünf verschiedene Berggesetze; im vorigen Jahre hat es ein neues grundlegendes Berggesetz erhalten.
Man könnte gerade diese häufige Abänderung der einzelnen Gesetze vielleicht gegen meinen Standpunkt ins Feld führen und sagen: es zeigt sich, wie notwendig es ist, daß hier vielfach probiert wird.
Das will ich bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Aber in den zwanzig Jahren, seitdem wir die Kolonien in VerReichstag— 70.
Sitzung.
Montag den IS.
März 1906.
SIS »(Erzberger.)
(L) waltung haben, ist doch ein gewisses Maß von Erfahrung bereits aufgestapelt, und wenn nun die Kolonialabteilunk noch ein neues Gesetz über das Bergwesen für Südwestafrika erläßt, wie das im vorigen Jahre, ich glaube, im Juli, geschehen ist, welche Gründe kann man da ins Feld führen, daß nicht auch dies hohe Haus zuvor gehört wird
Um so mehr scheint mir das geboten zu sein, als auf diesem Gebiete doch eingestandenermaßen von der früheren Kolonialverwaltung sehr viel Fehler gemacht worden sind.
Ich will nur an die großen Konzessionen erinnern, über welche jetzt nur eine Stimme des Urteils herrscht.
Auch Bankwesen, Münzwesen, Steuerwesen, Zollfragen sind meines Erachtens alles Dinge, bei denen unbedingt das hohe Haus mitsprechen kann.
Wo es mir aber absolut erforderlich erscheint, eine Mitwirkung der Faktoren der ordentlichen Gesetzgebung herbeizuführen, das ist auf dem Gebiet der Rechtspflege überhaupt.
Ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben unserer deutschen Kolonialpolitik, daß wir aus dem Konsularrecht herauskommen und, soweit es möglich ist, dazu übergehen, ein eigentliches selbständiges Kolonialrecht zu schaffen.
Ich bin sehr erfreut, daß in der neusten Denkschrift über die Entwicklung des Kiautschougebiets sich dieser eben von mir ausgesprochene Gedanke bereits findet.
Es ist hier ausgeführt: Das deutsche Kolonialrecht beruht seit seinen Anfängen und mit einer Reihe von Modifikationen noch heute für weite und wichtige Rechtsgebiete, das Privatrecht, das Strafrecht, das gerichtliche Verfahren und die Gerichtsverfassung, im wesentlichen auf einer Herübernahme des Konsularrechts, obwohl die wirtschaftlichen und sonstigen Voraussetzungen doch erheblich verschieden sind.
Das Ziel der Entwicklung muß nach Auffassung der Marineverwaltung in der Loslösung (8) 1 von dieser Abhängigkeit und in der Schaffung eines selbständigen, den besonderen Bedürfnissen der Schutzgebietsentwicklung sich anpassenden Kolonialrechts erblickt werden.
Die außerordentliche Schwierigkeit dieser Aufgabe ist nicht zu verkennen.
Ihre Lösung wird bis zur späteren Inangriffnahme gesetzgeberischer Arbeiten am besten vorzubereiten sein einerseits durch die koloniale Gerichtspraxis, andererseits durch wissenschaftliche Pflege der jungen Disziplin des deutschen Kolonialrechts.
Allerdings gebe ich zu, daß die Lösung dieser Aufgabe sehr schwierig sein wird; aber ebenso wenig ist in Abrede zu stellen, daß sich schon ein umfangreiches Material für diese Lösung findet.
Ich erinnere z.
B. nur an die höchst verdienstvolle Arbeit der Internationalen Vereinigung fürvergleichende Rechtswissenschaft und Soziologie, an die umfangreichen Fragebogen, die eben von dieser Vereinigung ausgearbeitet sind und in sechs oder sieben Sprachen an alle Kolonialvölker der Erde versandt werden.
Die beantworteten Fragebogen gelangen nach Berlin zurück, hier wird das gesamte Material verarbeitet.
Dadurch wird eine große Masse von Material aufgehäuft über die Rechtsverhältnisse und Rechtsanschauungen, besonders, wenn ich mich so ausdrücken darf, über das ganze bürgerliche Recht der Eingeborenen, ihr Familienund Erbrecht, sodaß mit dieser schätzenswerten Arbeit der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft ein großes Stück Vorarbeit für eine gesetzgeberische Regelung dieser Materie gegeben ist.
Ich bedaure aber bei diesem Anlaß auch, daß das preußische Abgeordnetenhaus den Antrag meines Freundes v. Savigny auf Schaffung einer Kolonialprofessur, der von meinen politischen Freunden auch in diesem hohen Hause, zuerst vom Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling, vertreten worden ist, abgelehnt hat.
Wir (cy halten es gerade für absolut erforderlich, daß die Wissenschaft auf diesem Gebiete vorarbeitet und das Material sichtet.
Der Herr Martneminister hat ja in der Budgetkommission erfreulichere Zusagen gegeben.
Man findet eS kaum begreiflich, weshalb es auf diesem Gebiete so langsam gehen soll.
Vielleicht hat der Reichstag, wenn wir nicht vorwärts kommen, ein Mittel an der Hand, um die Sache von sich auszumachen.
Wir finden im Etat eine Unterstützung von 400 000 Mark für die Universität Straßburg, und wenn man in Berlin die Kolonialprofessur nicht erhalten kann, wird die Frage weiter zu erwägen sein, ob das Reich nicht von sich aus Schritte tun soll, daß diese Professur nach dem Elsaß kommt.
Ich will diesen Gedanken nur kurz streifen, ohne die Sache weiter zu vertreten.
Die Regelung der Gerichtsbarkeit unter den Eingeborenen ist gewiß eine der schwierigsten Aufgaben des Kolonialrechts, sie ist besonders schwierig, wie schon erwähnt, in den Fragen des Erbganges und des bürgerlichen Rechts im allgemeinen; leichter kann sie aber gelöst werden in der Frage des Strafrechts und besonders in den Fragen des Strafvollzuges.
Was man auf diesem Gebiet aus den einzelnen Kolonien hört, ist wenig erfreulich.
Die Prügelstrafe wird meines Erachtens in einem viel zu weitgehenden Maße ausgeführt, und wenn ein Beamter der Kolonialverwaltung den Satz vertreten hat, daß man ohne Prügel nicht auskommen könne, daß man gelegentlich einmal tüchtige fünfundzwanzig aufzählen lassen müsse, so kann man sich ungefähr denken, wie das draußen in den Kolonien selbst praktisch gehandhabt wird.
Die Kolonialberichte geben uns ja Aufschluß über die Anwendung der Prügelstrafe.
Ich nehme die Statistik aus dem Jahre 1903.
Da wurden in Ostafrika verurteilt zu Prügel- und Rutenstrafen 2293 Eingeborene, und als Zusatzstrafe erhielten die Prügelstrafe 2494 Eingeborene, (v) in Kamerun war es bedeutend weniger, 293, in Togo 194 Eingeborene.
Von Südwestafrika fehlen genaue Aufzeichnungen, aber was wir im vorigen Jahr über die schlechte Verfassung der Gefängnisse in Südwestafrtka gehört haben, wofür dann bedeutende Mittel in den Etat eingesetzt worden find, zeigt doch, daß hier ein äußerst wunder Punkt in unserer Kolonialpolitik liegt, und daß alles geschehen muß, um dem abzuhelfen.
Es ist eine weise Sparsamkeit, wenn wir einen besseren Strafvollzug draußen in den Kolonien verlangen; denn es ist doch allgemein bekannt, wie der Führer der Hereros, Samuel Maharero in den „Orlog ''eingetreten ist, weil, wie er selbst schreibt, fürchtete, von dem Stationsführer in Okahandja eingezogen zu werden und im Gefängnis ebenso zugrunde zu gehen, wie seine Stammesangehörigen zu Grunde gegangen wären.
Wie wichtig für die Kolonien das Eingeborenenrecht ist, lehrt uns mit Flammenschrift der Ausstand der Bondelzwarts.
Es steht fest, daß der Aufstand der Bondelzwarts zurückzuführen ist auf die Unkenntnisse der Rechtsverhältnisse derselben und auf eine meines Erachtens total unrichtige Anwendung der Rechtspflege in diesem Volksstamm, und aus dem Bondelzwartausstand haben sich die anderen Aufstände entwickelt.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, zur Begründung unseres Antrags Ihnen einerseits den jetzigen Rechtszustand vorzuführen, andererseits die Gründe zu zeigen, die unseres Erachtens für eine tiefgreifende Reform sprechen, Gründe, welche nach unserem Dafürhalten so schwerwiegend find, daß jedenfalls zugegeben werden muß, daß eine weitere Verschiebung dieser Frage nicht eintreten darf.
Freilich find wir nicht so hoffnungsfreudig, daß wir glauben, daß in einem oder zwei Jahren alle diese Witterten geregelt werden können.
Nein, es wird eine sehr Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den IS.
März 1906.
WS (Erzberger.)
(M große Arbeit werden, aber sie muß angefangen werden; denn fängt man nie mit einer so wichtigen Arbeit an, dann kommt man selbstverständlich auch nie zum Schluß.
Wir geben auch zu ich habe es schon im Laufe meiner Rede erwähnt —, daß es nicht möglich ist, alle kolonialen Fragen im Wege der Reichsgesetzgebung zu lösen, daß es aber auf der anderen Seite einen großen Teil von Fragen gibt, die der Reichsgesetzgebung ohne weiteres unterstellt werden können.
Welches diese Fragen sind ich habe einige der Materien erwähnt, welche hier in Betracht kommen —, darauf wollen wir uns gar nicht festlegen.
Wir wünschen nur, daß die ganzen Fragen bei den zuständigen Organen erwogen und einer gründlichen Erörterung unterzogen werden und dann diese Anträge in Form von Gesetzesvorschlägen an dieses hohe Haus gelangen.
Wir sind aber fest überzeugt, daß, wenn dieser unser Antrag praktisch durchgeführt wird, wir dann ein dauerndes Fundament gelegt haben für eine gute Weiterentwicklung unserer Kolonien.
Wir sind fest davon durchdrungen, daß auch mancher schwere Schicksalsschlag, den wir in unseren Kolonien seither erlitten haben, von diesen ferngehalten worden wäre, wenn die Verantwortung für unsere Kolonien in vollem Maße, wie jetzt der Herr Reichskanzler sie allein zu tragen hat, mit dem Bundesrat und Reichstag getragen worden wäre.
Weil wir diese Überzeugung haben, deswegen möchte ich Sie bitten, dem in der Budgetkommission einstimmig angenommenen Antrag auch hier in diesem hohen Hause Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amte, L Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunchst hier erklären, daß eine so wichtige Frage, wie sie in diesem Antrage angeregt worden ist, natürlich von den zuständigen Stellen einer gründlichen und reiflichen Erwägung unterzogen werden wird.
In dieser Beziehung kann ich den zuletzt geäußerten Wunsch durchaus in bejahendem Sinne beantworten.
Es ist ja in unserm Kolonialrecht bis jetzt alles noch so im Werden, in einem Zustand der Entwicklung gewesen, und die Kolontalverwaltung erkennt an, daß so manche Frage noch nicht mit der genügenden Klarheit geregelt worden ist.
Mit bezug auf die Zuständigkeit der Kolonialbehörden zum Erlaß von Verordnungen haben sich ja im Laufe der Zeit in der Praxis so manche verschiedene Ansichten geltend gemacht, und wir selbst wissen, daß es oft schwer gewesen ist, diese Zweifel zu entscheiden und sich für die Zulässigkeit des einen oder andern Weges zu entscheiden.
Welche Gebiete sich nun für eine Gesetzgebung durch die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs eignen würden, darüber sich im Rahmen einer kurzen Erklärung auszusprechen, das wird natürlich nicht möglich sein.
Der Herr Vorredner hat ja zugegeben, daß das wohl die größte Schwierigkeit an der ganzen Materie sein wird, zu entscheiden: welche Fragen werden nun auch zukünftig im Wege der Verordnung zu erledigen sein, welche werden der regelmäßigen Gesetzgebung zu unterbreiten sein
Er hat verschiedene Beispiele angegeben, auf die ich im allgemeinen ja nicht näher einzugehen brauche, und die sich ja beliebig vermehren ließen.
Wenn z.
B. gerade das Eingeborenenrecht angeführt wurde, so gebe ich ohne weiteres zu, daß das wohl eine der wichtigsten und zugleich schwierigsten Fragen ist.
Inwieweit gerade auf (6) diese Frage die Reichsgesetzgebung sich wird ausdehnen lassen, das ist doch wohl nicht so ohne weiteres zu entscheiden.
Gerade hier handelt es sich um so viele lokale Verhältnisse, die der Sachkenntnis der in der lokalen Verwaltung erfahrenen Beamten zum großen Teil überlassen werden müssen, daß es fraglich erscheint, ob eine in Einzelheiten gehende Gesetzgebung des Reichs am Platze sein würde.
Es könnte sich da vielleicht mehr um generelle Bestimmungen handeln als um solche, die auf Einzelheiten sich beziehen.
Wenn ferner z.
B. auf die Staatsangehörigkettsfrage verwiesen ist, so gebe ich ohne weiteres zu, daß das eine Frage ist, auf welche die Reichsgesetzgebung ihre Anwendung finden könnte.
Es ist ein Gebiet, welches ja entschieden der Regelung bedarf und welches einer Regelung wohl eher zugängig sein dürfte als so manches andere.
Ich möchte mich also über die Einzelheiten hier nicht näher aussprechen.
Es wird ja von Fall zu Fall entschieden werden müssen, wenn hauptsächlich die ordentliche Reichsgesetzgebung in Frage kommen könnte, wenn der Verordnungsweg beibehalten werden möchte.
Das möchte ich aber noch einmal wiederholen, daß ich die Frage für überaus wichtig halte und daß ich sie der Erwägung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs für dringend würdig erachte.
Die Frage wird von seiten der Kolonialverwaltung gewiß nicht außer acht gelassen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Forderung nach Schaffung eines Kolonialrechts stehen wir durchaus sympathisch gegenüber.
Die Schwierigkeiten, die dabei zu (v) überwinden sind, sind uns wohl bekannt.
Aber der jetzige Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
Der jetzige Zustand bedeutet nicht einen Rechtszustand, sondern eine Rechtlosigkeit gleichmäßig für die Weißen wie für die Schwarzen in den Kolonien.
Der Schwarze hat ein ausgeprägtes Rechtsgesühl, und gerade, wenn man Ruhe in den Kolonien haben will, hat man dahin zu wirken, das Rechtsgefühl der schwarzen Bevölkerung zu schonen.
Ich verweise auf ein Wort des Landrats v. Uslar, der seinerzeit auf der „Nixe ''Afrika besucht hat: Der Neger hat, wie ich mich mehrfach überzeugen konnte, ein ausgesprochenes Rechtsgefühl.
So wenig er zwar selbst sein Verhältnis zum Weißen durch dasselbe bestimmt, so macht er es zum Maßstabe bei der Beurteilung der Weißen, seines Verhaltens und seiner Taten.
Meine Herren, die Kolonie Kamerun ist stets neben Togo als eine der wertvollsten unseres afrikanischen Kolonialbesitzes dargestellt worden.
Während aber Togo Zuschüsse des Reichs nicht mehr notwendig macht, erfordert Kamerun mit jedem Jahr steigende Zuschüsse.
Der Zuschuß in diesem Jahre beträgt allein über 3 '.
Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun Kamerun besonders wertvoll sein soll, so ist darauf zu achten, daß die Verwaltung dieses Landes eine derartige ist, daß nach keiner Richtung hin Klagen erhoben werden können.
Aber gerade Kamerun hat seit Jahren eine gewisse Berühmtheit in der Öffentlichkeit erlangt, und in den letzten Wochen und Monaten ist Kamerun der Gegenstand der verschiedenartigsten Beurteilung geworden.
Ich versage es mir, jetzt auf die Petition der Akwaleute ihrem Inhalt nach einzugehen; aber die EntstehungsReichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
2137 (Kopsch.)
M geschichte dieser Petition und die Rechtfertigungsschrift des jetzigen Gouverneurs v. Puttkamer ist geeignet, ein Schlaglicht zu werfen auf die Verwaltung in Kamerun selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Entstehungsgeschichte ist ja durch die Petition selbst einigermaßen bekannt geworden.
Die Häuptlinge, und insonderheit King Akwa, einer der obersten Häuptlinge der Duala, hat seit Jahren Klagen geführt über den Gouverneur v. Puttkamer und die Beamten.
Die Bitten und Beschwerden bei Herrn v. Puttkamer selbst sind vergeblich gewesen, in der letzten Zeit sind sie seitens des Gouvernements überhaupt nicht mehr angenommen worden.
Da haben sich dann die Häuptlinge entschlossen, nach Berlin zu reisen und hier an der maßgebenden Stelle ihre Klagen vorzubringen.
Ich weise darauf hin, daß nicht nur King Akwa, sondern auch der vielgerühmte Manga Bell und ebenso Ekwala Deido, der Deidohäuptling, gemeinsam hier in Berlin waren, um ihre Wünsche und Beschwerden zu Gehör zu bringen.
Wenn diese drei Häuptlinge nicht, wie beabsichtigt, gleichzeitig eingetroffen sind, so liegt das an gewissen Hinderungsgründen.
Die Herren sind nacheinander in Berlin empfangen worden.
Der Akwahäuptling King Akwa ist empfangen worden von einem Regierungsvertreter, Herrn Dr. Doberitz.
Es ist diesen Akwaleuten auf ihre Beschwerden die Zusicherung gegeben worden, daß sie ruhig in ihre Heimat zurückkehren möchten, die einzelnen Fälle würden untersucht werden, und es würde Abhilfe eintreten.
1 Als der Häuptling nach Negerart etwas Schriftliches darüber wünschte, wurde er mit den Worten getröstet: „wir sind doch hier nicht in Kamerun '', und so ging er, durch dieses Wort getröstet, in die Heimat zurück.
Dieser Besuch fand statt im Jahre 1902.
Seitdem haben nun die Häuptlinge auf eine Änderung der Verls) hältnisse gewartet, aber ihr Warten war vergeblich.
Da hat im Herbst 1904 der King Akwa an seinen hier weilenden Sohn geschrieben und ihm die Verhältnisse, wie sie sich in Kamerun unter Puttkamer entwickelt hatten, geschildert, er möge doch seinerseits aus Kenntnis der deutschen Verhältnisse heraus einen Rat erteilen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, einige Äußerungen aus diesem Briefe, der hier in Urschrift der Dualasprache vorliegt, hier vorzutragen, um die Zustände und die Gefühle dieser Leute zu kennzeichnen.
Es heißt da.
Ich setze Dich, lieber Sohn, hierdurch in Kenntnis, daß das Gewitter mein Haus bedenklich ins Schwanken bringt.
Wenn Gott, der Allmächtige, nicht hilft, so weiß ich nicht, was aus dem Hause werden wird.
Das Land ist jetzt in sehr starker Gärung wegen der schlechten Regierung und der Quälerei des Gouverneurs Puttkamer.
Und dann heißt es, nachdem der Hoffnung auf Besserung Ausdruck gegeben ist, weiter: Im Gegenteil, Puttkamer vermehrt nur noch die schlechte Behandlung, welche das Land sicher in Aufstand bringen kann, mit jedem Gottestag.
Fürwahr, mein Sohn, das ganze Land hat jetzt nur noch den einen Wunsch: lieber den Tod.
Denn die schlechten Behandlungen sind jetzt übermäßig.
Dann heißt es weiter: Das Land verlangt jetzt, daß wir wegen der übermäßig schlechten Behandlung von seiten des Puttkamer, und selbst wenn wir ausgerottet werden sollen, das Gouvernement bekriegen.
Ich aber als Kopf des Landes, welcher sein Land freiwillig unter den Schutz Seiner Majestät des Kaisers gestellt hat, sowie meine sämtlichen GroßReichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
Häuptlinge werden nie und nimmer die Ein- W wtlligung zu einem Kriege geben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte, mich wegen der Grammatik zu entschuldigen; das ist die Grammatik der Neger.
Nun ist King Akwa von seinem Sohne der Rat gegeben worden, er möchte sich doch in einer Beschwerdeschrist an den Reichstag und den Reichskanzler bezw.
an den Kaiser wenden, da eine derartige Behandlung sicherlich von der deutschen Regierung und dem deutschen Volke nicht gewünscht werde.
Die Wirkung dieses Rates ist die den Herren bekannte Petition, die am 5.
September 1905 hier eintraf im Kolonialamt und am 12.
September nach Kamerun gesandt wurde.
Der dortige Gouverneur Herr v. Puttkamer wurde zum Bericht aufgefordert.
Statt nun aber, wie man allgemein und wie auch das Kolonialamt erwartet hat, einen Bericht über die Wahrheit oder Unrichtigkeit der in der Petition angegebenen Behauptung hierher zusenden, wurde uns bekannt, daß seitens des dortigen Gouvernements, seitens des Herrn v. Puttkamer und seiner Beamten gerichtliche Klage wegen Beleidigung und Verleumdung auf Grund dieser Petition gegen die Häuptlinge erhoben wurde.
Die Folge dieser Klage war, daß sämtliche Häuptlinge, ungefähr 30, in Untersuchungshaft genommen und verurteilt wurden.
Herrn Richter Lämmermann war es vorbehalten, über 70 Jahre Gefängnis in einem Urtetlsspruch gegen diese Häuptlinge zu verhängen!
(Hört!
hört!
links.)
Die obersten Häuptlinge wurden getroffen mit Strafen bis zu 7 und 9 Jahren Gefängnis unter gleichzeitiger Verhängung von Zwangsarbeit.
(Hört!
hört!
links.)
Wie dieses Urteil bekannt wurde, erregte es Aufsehen im ganzen Lande.
Man hatte doch erwartet, daß seitens des Gouvernements eine Klarstellung erfolgte.
Niemand im deutschen Vaterlande konnte daran denken, daß, statt sich D) zu rechtfertigen, die Angeklagten sich zu Richtern über diese Häuptlinge machen, und ein derartig drakonisches Urteil dort in Kamerun gefällt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Aufsehen war nicht nur in Deutschland, sondern auch bei den Negern.
Und wie es gewirkt hat, das darf ich mir gestatten Ihnen mitzuteilen auf Grund eines Briefes, den Same, einer der schwarzen Missionare, Angestellter der Basler Missionsgesellschaft, darüber hierher unterm 22.
Januar 1906 schrieb: Die Bonambela-Leute und die anderen Stämme sind nicht freudig.
Du selbst weißt es auch, daß das Land Grund habe, ängstlich zu sein.
Denn zuerst gingen King Akwa und King Bell und Ekwala Deido nach Deutschland, um mündlich dem Auswärtigen Amt ihre Beschwerde vorzubringen.
Es ist keine Abhilfe geschaffen worden.
Jetzt haben King Akwa und die Häuptlinge von Bonambela ihre Beschwerde schriftlich an den Reichstag und an an den Reichskanzler gesandt.
Anstatt eine Antwort zu erhalten, bekommen wir plötzlich lange Jahre Gefangenschaft.
Trotz unserer Telegramme, in welchen wir um Abhilfe gebeten haben, bekommen wir keine.
Jetzt denken wir mit größter Angstigkeit, daß die hohen Herren dort nichts mehr von uns wissen wollen.
Kein einziges Land in Europa hat je derartiges getan!
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt ein schwarzer Missionar.
Es kommt in diesem Schreiben ein Gerechtigkeitsgefühl zum Ausdruck und dabei doch ein Zutrauen zu der Regierung, wie man es selten findet bei Schwarzen; sie können es nicht verstehen, daß es so hat kommen müssen, wie es gekommen ist.
294 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
2138 (« »sch.)
(d) Die Regierung und die Kolonialverwaltung haben sogleich selbst erkannt, daß dieses harte Urteil nicht aufrecht erhalten werden kann, sie haben Veranlassung genommen, Herrn v. Puttkamer zum mündlichen Bericht hierher nach Deutschland zurückzurufen.
Wir alle, wenigstens ich und meine Freunde, als sie das hörten, haben geglaubt, daß durch diese Zurückberufung des Herrn v. Puttkamer zum Ausdruck gebracht werden soll gewissermaßen zur Beruhigung des gekränkten öffentlichen Rechtsgefühls —: dieser Mann ist wohl doch nicht an der rechten Stelle in Kamerun.
Wir scheinen uns aber getäuscht zu haben; denn die Agitation wird jeden Tag lebhafter, die darauf gerichtet ist, Herrn v. Puttkamer wieder als Gouverneur nach Kamerun zu senden.
Was würden die Schwarzen dazu sagen, sagt man, wenn Herr v. Puttkamer durch ihre Beschwerde beseitigt würde

Was die Deutschen dazu sagen, jeder rechtlich denkende Mann, das fragt man weniger.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Puttkamer ist nun auch seitens der Regierung aufgefordert worden, einen Bericht über die Beschwerde und das Gerichtsverfahren zu geben.
Diesen Bericht, Rechtfertigungsschreiben möchte ich es nennen, finden Sie ja nun auf Drucksache 294, und ich muß sagen, daß dieser Bericht derartig unzureichend, widerspruchsvoll, so ganz und gar das verkennend, was man von ihm will, abgefaßt ist, daß man nur seine Verwunderung darüber zum Ausdruck bringen kann.
Herr v. Puttkamer hatte doch auf der Herfahrt sie dauert ja einige Wochen Zeit genug, sich diese ganze Angelegenheit recht gründlich zu überlegen und das zum Ausdruck zu bringen, was er von seinem Standpunkt uns zu sagen hatte.
Hören wir, was Herr v. Puttkamer uns in diesem seinen Bericht mitteilt!
Zunächst weist er einige Behauptungen zurück, die kein Mensch in der Welt, soweit (s) ich mich orientiert habe, ausgeführt hat.
Er erklärt und das ist sogar dick gedruckt in der Rechtfertigungsschrift, nicht sämtliche Dualahäuptlinge hätten sich beschwert.
Das wissen wir alle; nur die Häuptlinge der Akwa find es gewesen, nicht die Bell-Leute, auch nicht die Deidoleute.
Er erklärt an einer anderen Stelle, der Vorwurf der Verschleppung sei ungerecht.
Diesen Vorwurf hat ihm auch niemand gemacht; im Gegenteil vielleicht den Vorwurf, daß er viel zu schnell gehandelt hat.
Man hat doch in Kamerun auch einen Telegraphen, und wenn sich der Gouverneur veranlaßt sieht zu einem so wichtigen, einschneidenden Schritte, die Anklage dort zu erheben, wo er sich rechtfertigen soll, wäre es da wirklich zu teuer gewesen, wenn der Gouverneur v. Puttkamer iu einem Telegramm die Kolonialverwaltung befragt hätte: seid ihr denn mit diesem Schritte einverstanden oder nicht
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch dies unterließ er; ein Beweis, daß bei Herrn v. Puttkamer die Meinung vorhanden ist: ich bin der Gouverneur v. Puttkamer, und was kümmern mich da die Herren in Berlin!
(Sehr richtig!
links.)
Dann berichtet uns Herr v. Puttkamer weiter des langen und breiten von den Grenzen von Kamerun, als wenn wir aus dieser Rechtfertigungsschrift Geographie lernen sollten!
Dann erzählt er uns davon, daß im Hinterland«, am Tschadsee, große mohammedanische Herrscher seien, daß da auch volkreiche heidnische Stämme vorhanden seien, und schätzt die Zahl der Heiden dort hinten auf 10 Millionen, während er doch gefragt ist, was eigentlich an der Küste bei den Duala geschehen ist!
Endlich, meine Herren, hat er, um die Akwaleute zu childern, die Geographie durchstöbert und ein Buch geünden, das von Dr. Büchner im Jahre 1887 geschrieben worden ist.
Auf Grund dieses Buches gibt uns der Gouverneur v. Puttkamer, der aus Kamerun kommt, ein (0) Bild der Akwaleute.
Herr Dr. Max Büchner hat ein recht abfälliges Urteil über die Akwaleute abgegeben; es mag auch zum Teil berechtigt sein.
Aber Herr v. Puttkamer muß unterwegs nicht einmal Gelegenheit gefunden haben, dieses Buch von Büchner ganz durchzulesen; sonst würde er wenige Seiten weiter gefunden haben, daß Dr. Büchner dasselbe abfällige Urteil wie über die Akwaleute auch über Herrn v. Puttkamers Schützling, über Manga Bell und die Bell-Leute abgegeben hat!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will die Richtigkeit dessen gar nicht untersuchen; mir dient diese Darlegung nur dazu, zu beweisen, in welch leichter Weise Herr v. Puttkamer diesen seinen Bericht zustande gebracht hat.
Die Schrift spricht des langen und breiten über Manga Bell und nennt ihn einen überaus klugen und energischen, regierungsfreundlichen und intelligenten Herrn.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das mag richtig sein; aber Büchner sagt von ihm, er sei ein eitler, kindischer, läppischer Mensch.
Ich will nur den Gegensatz hervorheben.
Herr v. Puttkamer führt dann auch die Gründe an, warum Manga Bell besonders regierungsfreundlich sei: er habe diese Regierungsfreundlichkeit wohl erhalten durch seine Ausbildung in England und weiter durch seinen Besuch in Berlin.
Nun, die Wirklichkeit ist aber die, daß infolge der englischen Ausbildung gerade dieser Manga Bell starke englische Sympathien gehabt hat, daß er danach gestrebt hat, sein Land und Volk unter englische Hoheit zu stellen, und daß infolge dieser aufrührerischen Tendenz dieser selbe Manga Bell zwei Jahre nach Togo geschickt worden ist, um sich zu bessern.
Herr v. Puttkamer, der so viel von dem Manga Bell uns erzählt, erwähnt von dieser Tatsache, die doch auch interessant ist zu wissen zur richtigen Be- (v) urteilung, kein Wort, und es bedurfte in der Kommission erst einer besonderen Anfrage, um diese Tatsache durch die Regierung feststellen zu lassen.
Aber er soll auch regierungsfreundlich geworden sein durch seinen Aufenthalt in Berlin, und gerade nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, .
»ja nach Berlin gekommen, um sich zu beschweren über v. Puttkamer, genau wie die übrigen Häuptlinge der Akwa und der Deido.
Daß dies die Absicht von Manga Bell war, ergibt sich aus einem Brief, welchen ein einheimischer Pastor John Dibunge hierher gerichtet hat, und zwar am 6.
Januar d. I.
In diesem Briefe ist zu lesen: Wegen Mango teile ich Dir noch mit, und Du mußt es selbst auch noch wissen, daß, bevor King Akwa wegen der Beschwerde 1902 nach Deutschland gefahren ist, gerade Manga derjenige gewesen ist, der die ersten Versammlungen berief und den Dualahäuptlingen riet, sie sollten doch eine Deputation nach Deutschland schicken, die die schlechte Behandlung der deutschen Regierung in Duala aufdecken solle.
Du weißt auch, daß der Allerhöchste von Bonambela —damit ist King Akwa gemeint zu Manga gesagt hat, daß er kein Geld zu der Reise nach Deutschland hätte, und daß Manga hatte geantwortet, daß er ihm zur Reise das Geld borgen wolle.
Wegen dieser Äußerung das weißt Du ja auch, daß die Häuptlinge von Bonambela sehr wütend wurden und sagten, sie wollten das Geld für eine Reise für ihren Allerhöchsten von Bonambela selbst sammeln und aufbringen.
Meine Herren, das zur Charakteristik, in welcher Weise Herr v. Puttkamer sich Mühe gegeben hat, diesen Reichstag.
70.
Sitzung.
(K-Psch.)
(.
V) Manga Bell, den Tatsachen widersprechend, uns in der Beschwerdeschrist vorzuführen.
In dem Bericht des Herrn v. Puttkamer wird die ganze Unzufriedenheit und die Gärung unter den Duala darauf zurückgeführt, daß sich die Akwaleute weigerten, die Oberhoheit des Manga Bell anzuerkennen, und es wird so dargestellt, als ob Manga Bell ohne weiteres als der eigentliche Oberherr sämtlicher Dualastämme zu gelten habe.
Das Buch von Büchner erzählt uns aber, daß dem King Akwa neun Dorfgemeinschasten unterstellt waren, während dem King Bell sechs Gemeinschaften angehörten.
Weiter behandelt Herr v. Puttkamer die Frage: wie ist denn die ganze Petition überhaupt zustande gekommen
Meine Herren, lesen Sie nach, was er darüber auf Seite 40 sagt.
Diese —nämlich die Petition der Akwaleute hat nach neueren Nachrichten der Sohn des Dika Akwa, der vorgenannte —ich will nicht vorlesen, wie er ihn betitelt Mpundu Akwa unter Mitwirkung deutscher „Freunde ''hier verfaßt und sie zur Unterkreuzung nach Duala gesandt.
Meine Herren, wenn der oberste Beamte von Kamerun eine derartige Behauptung aufstellt, daß die ganze Petition hier in Deutschland verfaßt, von deutschen Freunden inspiriert worden sei, so hat er die Pflicht, die Beweise dafür zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Herr v. Puttkamer ist ja gar nicht in der Lage, die Beweise dafür bringen zu können; denn wenn er das durchlieft, was die gerichtliche Verhandlung über die Entstehung der Beschwerdeschrist zutage gefördert hat, so muß er zu der Erkenntnis kommen, daß er hier ich werde (8) mich mild ausdrücken recht leicht eine Behauptung aufgestellt hat.
Meine Herren, lesen Sie dazu die Verhandlungen auf Seite 28 nach.
Was finden Sie dort
Da ist wiedergegeben im Protokoll die Aussage des King Akwa, also des alten Häuptlings, über das Zustandekommen der Petition, und da heißt es folgendermaßen: Ich habe in der Regenzeit 1904, als ich im Gefängnis saß, an meinen Sohn Mpundu geschrieben und teilte ihm mit, daß ich mich über Unrecht, das mir und den Bonakuleuten seitens der Regierung zugefügt wurde, beschweren wolle, und bat ihn, mir mitzuteilen, wie die deutsche Kaiserin und Kronprinzessin heiße.
Was ich sonst noch fragte, erinnere ich mich nicht mehr.
Dann heißt es weiter: Wieder in Freiheit gesetzt, hielt ich in meinem Haus in Bonaku oftmals bei Tag und Nacht Zusammenkünfte sehr vieler Bonakuleute ab.
Wir berieten über die Beschwerde, ich diktierte sie gemeinschaftlich mit Fred Mukumi dem ehemaligen Bezirksamtsdolmetscher Njo.
Nachdem alle Anwesenden zugestimmt hatten, unterschrieben die Häuptlinge, Unterhäuptlinge und ihre Vertreter.
In der Verhandlung erklärte der Neger Koto a Jungo, der Häuptling von Bonalembe, das gleiche, daß er dabei war, als diese Beschwerdeschrist in einer Versammlung festgestellt wurde, und der eben genannte Njo, der übrigens früher als Bezirksamtskanzlist auch vier Jahre sich in Deutschland aufgehalten hat und des Deutschen vollständig mächtig war, schrieb die Beschwerde nach dem Diktat des Akwa und des Mukuri.
So heißt es ausdrücklich in den gerichtlichen Aussagen.
Trotz alledem wird hier die Sache so dargestellt, als sei die ganze Beschwerde ein Machwerk sogenannter deutscher Freunde.
Montag den IS.
März 1906.
1 1S13S Der Dibonge in Duala gibt auf Seite 32 dasselbe (0) Zeugnis ab und erklärt: Von Mpundu wurde uns nicht mitgeteilt, was und wie wir schreiben sollten.
Hier sagt also der Schreiber selbst, daß sie von Deutschland aus keine Weisung für diese Petition erhalten hätten.
Weiter, meine Herren, findet sich, um die deutsche Bevölkerung und auch die Kolonialverwaltung ängstlich zu machen, in diesem Bericht die Mitteilung, man müsse energisch Vorgehen, damit nicht solche Zustände in Duala einreißen wie früher, wo der Kaufmann Pantänius ermordet worden ist.
Da muß doch jeder Leser glauben, die Ermordung des Pantänius sei durch Akwaleute geschehen.
In Wirklichkeit ist aber dieser Pantänius seinerzeit von den Josleuten unter Manga Bell ermordet worden, gerade von denjenigen, die sich zurzeit der besonderen Begünstigung des Herrn v. Puttkamer erstellten.
Herr v. Puttkamer sagt aber am Schluß, ja, er wäre auch zweifelhaft gewesen, er hätte eigentlich die Sache untersuchen und an die Kolonialverwaltung berichten wollen.
Das allein war der richtige Weg, und es macht sich höchst wunderbar, daß Herr v. Puttkamer diese seine bessere Einsicht plötzlich der Einsicht seiner Untergebenen unterordnete und die Anklage in dieser Form erhoben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann stellt Herr v. Puttkamer die ganze Petition als überaus gefährlich dar; es sei aus der Petition herauszulesen, die Akwaleute drohten mit Revolution, sie wollten die deutsche Oberhoheit nicht mehr anerkennen, sie wollten ein Konsulat, einen Zustand wie in Liberia, und gegen diesen drohenden Aufruhr müsse man sich wehren.
Meine Herren, so kann nur derjenige schreiben, der sich die Petition selbst und ihren Inhalt gar nicht angesehen hat.
Lesen Sie die Einleitung der Petition nach.
Welches kindliche Vertrauen der Schwarzen zur deutschen Regierung kommt darin zum Ausdruck!
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wie bitten sie: helft uns, wir wollen nicht rütteln an unserem Wort, wir Hallen uns verpflichtet, das Wort zu halten, das wir seinerzett vr.
Nachtigall gegeben haben, wir fühlen uns auch verpflichtet in unserem religiösen Bewußtsein, treu zu Kaiser und Reich zu halten.
Was wir wollen, ist nur: weg mit dem Affessorismus, weg mit Puttkamer und seinen Leuten, d. h. weg mü diesem System, welches nicht Recht und Gerechtigkeit wallen läßt, sondern zur Willkür schreitet!
(Sehr richtig!
links.)
Das Empfinden erhält man bei dem Durchlesen des Berichts.
Herr v. Puttkamer, der seine Leute so kennt, daß er das Buch von Büchner, vor 22 Jahren geschrieben, zu Hilfe nehmen muß, um über die Akwaleute unterrichtet zu sein, hat keine hinreichende Kenntnis von der Bevölkerung des Landes, das seit Jahren seinem Regiment unterstellt ist.
Der Bericht zeigt uns dadurch, wie wenig er geeignet ist, eine solche Stellung auszufüllen; er zeigt uns auch, daß Herrn v. Puttkamer recht wenig Zeit übrig geblieben sein muß, um sich seinen Regierungsgeschäften zu widmen.
(Sehr gut!
links.)
Und das bringt mich auf etwas anderes.
In den letzten Wochen hat die Persönlichkeit des Herrn v. Puttkamer die Öffentlichkeit in recht weitem Umfange beschäftigt.
Ich versage es mir, entsprechend dem Wunsche, der von konservativer Seite geltend gemacht wurde schon in der Kommission, etwa auf die Jugendsünden des Herrn v. Puttkamer einzugehen; wir wollen auch in dieser Beziehung recht liberal sein und zunächst darüber Vergessenheit breiten.
Eine Bemerkung kann ich mir allerdings nicht versagen.
Ganz gering müssen diese Jugendsünden nicht gewesen sein, wenn sie die Veranlassung wurden, 294'Reichstag- 70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906. slM (Kopsch.)
M daß der Sohn eines Ministers, der Neffe des großen Kanzlers, es beim Militär nicht weiterbringen konnte, nach Berichten der Zeitungen, als bis zum Vizegefreiten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Doch lassen wir die Jugendsünden!
Eine Frage erachte ich aber für angebracht: sind denn die Herren gerade auf der rechten Seite bereit, auch so milde zu urteilen, wenn es sich um Jugendsünden vielleicht irgend eines kleinen Beamten oder eines Arbeiters oder eines Angehörigen der bürgerlichen Stände handelt
Da habe ich ich erinnere an die Verhandlungen im preußischen Landtage bisher ein ganz anderes Verhalten gesehen; da wurde die schwerste Entrüstung zum Ausdruck gebracht, wenn es galt, einem Lehrer oder Postbeamten oder Eisenbahnbeamten gegenüber auszusprechen, was er früher getan hätte.
Doch wir wollen in der Beziehung liberaler sein; wir sprechen weiter darüber nicht.
Aber die letzten Vorkommnisse, die Herrn v. Puttkamer als Gouverneur zur Last fallen, können wir denn doch nicht so ohne weiteres übersehen.
Es sind da Mitteilungen geworden, die so schwere Beschuldigungen gegen Herrn v. Puttkamer enthalten, daß es, glaube ich, Pflicht der Kolonialverwaltung ist, in aller Öffentlichkeit darüber Auskunft zu geben.
Es wird Herrn v. Puttkamer vorgeworfen, daß er einen Paß ausgestellt habe, wissentlich auf falschen Namen.
Das nennt man wohl im gewöhnlichen Leben Urkundenfälschung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist uns in der Kommission seitens der Regierung die Mitteilung geworden, daß Herr v. Puttkamer in diesem Falle in gutem Glauben gehandelt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ja, ich bemühe mich ja, so gläubig wie möglich zu sein; aber ich muß erklären: das geht über meine Kraft (lebhafte Zustimmung links), ü) zu glauben, daß Herr v. Puttkamer jemanden da herübernimmt in das Gouvernement und den wirklichen Namen der betreffenden Person nicht kennen soll.
Weiter wird in der Presse behauptet, daß er die betreffende Person als seine Cousine ausgegeben habe.
(Große Heiterkeit.)
Wenn nun auch die Familie der Puttkamer sehr ausgebreitet sein mag, so glaube ich doch, daß der Herr Gouverneur v. Puttkamer in der Schar seiner Cousinen einigermaßen Bescheid wissen muß.
(Große Heiterkeit.)
Hinzu kommt noch, daß gerade diese Person als eine Frau v. Eckardtstein ausgegeben worden ist, und daß Herr v. Puttkamer die Familie v. Eckardtstein ganz genau kennt.
Es ist in der „Braunschweiger Landeszettung ''eine Reihe von Fragen an die Kolonialverwaltung zur Beantwortung gestellt worden.
Ich will die Fragen aus ganz gewissen Gründen nicht verlesen, bin aber bereit, diese Frage dem Herrn Erbprinzen zur Verfügung zu stellen; vielleicht ist er so liebenswürdig, die Antwort auf diese Fragen zu geben.
(Heiterkeit.)
Ich erachte nämlich diese Antwort um so notwendiger, als, wie der ganze Prozeß gegen die Akwaleute erwiesen hat, Herr v. Puttkamer ein äußerst geschärftes Ehrgefühl hat.
Herr v. Puttkamer ist ja beleidigt worden durch die armen Schwarzen da draußen.
Wenn hier in der deutschen Presse so schwere Anklagen gegen ihn erhoben werden, dann muß Herr v. Puttkamer sich erst recht beleidigt gefühlt haben und muß Anklage gegen die Presse erheben, die derartige Dinge verbreitet.
Wenn diese Anklage nicht erhoben wird, dann glaube ich, daß die Kolonialverwaltnng verpflichtet ist, im Interesse ihrer Beamten die Anklage gegen die Presse zu erheben, um damit vor Gericht nachzuweisen, ob diese Vorwürfe gegenüber Herrn (o) v. Puttkamer berechtigt sind oder nicht.
Jedenfalls ist aber diese ganze Angelegenheit, die Petition der Akwaleute, die Vorgeschichte derselben und der Bericht Puttkamers geeignet, uns einen Blick in gewisse Beamtenmanieren tun zu lassen.
Eine Beamtenhierarchie bildet sich mehr und mehr aus, der Glaube bei diesen Beamten, daß sie nicht des Volkes wegen da sind, sondern das Volk ihretwegen da sei.
Die Anzeichen, daß dieser Machtkitzel höherer Beamter zunimmt, sind nicht nur in der Kolonialverwaltung und da drüben in Afrika vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unsere Aufgabe, gegen derartige Vorstellungen entschieden Protest einzulegen, damit jene Kreise wieder erkennen, wie König Friedrich sagte, daß die Beamten die Diener des Staates sind, und nicht einfach das Volk dazu da ist, den Regierungsversuchen der Herren zu dienen.
Ich glaube, daß solche Beamte, wie sie sich nach dieser Petition und Beschwerdeschrift uns darstellen, im Deutschen Reiche nicht möglich sein sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Derartige Beamte mag man noch dulden wahrscheinlich auch nicht mehr zu lange in Rußland; aber für Preußen und Deutschland sollte die Zeit doch seit 200 Jahren vorüber sein, daß derartige Beamte im Aufträge des Kaisers oder der Regierung das Volk verwalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß diese Vorkommnisse dazu beitragen, die Regierung zu veranlassen, sorgfältig darauf zu achten, wo es ihrerseits notwendig ist, einzugreifen.
Denn für alles, was geschieht, bleibt die Regierung doch immer verantwortlich.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amte, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Urteil, welches so viel Staub in der ganzen Öffentlichkeit bei uns aufgewirbelt hat, ist Ihnen ja allen bekannt und ist jetzt hier des näheren dargelegt worden.
Es ist Ihnen auch aus der Erklärung bekannt, welche ich in der Budgetkommission abgegeben habe, und welche hier abgedruckt ist, daß die Kolonialverwaltung auf dem Standpunkt steht, daß das Urteil entschieden zu hart gewesen ist, und daß das Verfahren an verschiedenen Mängeln gelitten hat.
Deshalb hat sich auch die Kolonialverwaltung veranlaßt gesehen, das Urteil aufzuheben und die Angelegenheit an ein unabhängiges Gericht zu verweisen; ich brauche hierauf nicht näher einzugehen, da Ihnen gedruckt vorliegt, was ich Ihnen hierüber in der Kommission erklärt habe.
Nachdem das Urteil hier bekannt geworden war, wurden in der Presse und hier in diesem hohen Hause heftige Angriffe gegen den Gouverneur von Kamerun erhoben, Angriffe, die sich nicht allein auf die vorliegende Angelegenheit bezogen, sondern auch ganz allgemein die Verwaltungstätigkeit des Herrn v. Puttkamer betrafen.
Unter diesen Umständen hielt es die Verwaltung für angezeigt, den von so vielen Seiten schwer angegriffenen Gouverneur hierher zu berufen, damit er mündlich über die gegen ihn erhobenen Angriffe Bericht erstatten könnte.
Nicht nur das Urteil in der Akwasache hat zu dieser Berufung geführt; jenes Urteil war gewissermaßen der äußere Anlaß zu den Angriffen allgemeinerer Art, welche erhoben wurden.
Ich hatte Reichstag.
70.
Sitzrmg.
Montag den 19.
Mörz 1906.
ALL (Erbprinz zu Hoherrlohe-Langeuburg.)
(L) große Bedenken gegen eine Berufung des Herrn v. Puttkamer zu jener Zeit, Bedenken schwerwiegender Art, die auch von mancher anderen Seite geteilt wurden.
Ich mußte mir sagen: wenn unmittelbar nach dem Bekanntwerden der ganzen Akwaangelegenheit Herr v. Puttkamer hierher berufen wird zur Berichterstattung, so werden die Beschwerdeführer sich leicht in den Gedanken hineinreden können: wir brauchen uns nur über einen Beamten zu beschweren, dann wird er sofort von der Verwaltung abberufen (sehr richtig!
rechts), und wir haben hier eine Waffe in der Hand, die gegen künftige Beamte auch in solchen Sachen, wo eine Beschwerde offenbar ungerecht sein würde, uns gute Dienste leisten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir dies wohl überlegt; ich weiß, daß, wenn die Auffassung Platz greift, daß eine bloße Beschwerde zu der Abberufung führen kann, dies ein Beispiel werden kann, welches bedenkliche Folgen auch bei den Eingeborenen anderer Stämme zeitigen könnte.
Wenn ich trotzdem Herrn v. Puttkamer hier berufen habe, so geschah es erstens deshalb, weil mir daran gelegen war, die Angelegenheit des Urteils gegen die Akwaleute nicht zu verschleppen.
Bei dem lebhaften Bedenken, welche das Urteil erregen mußte, welche es in mir erregt hat und bei den zuständigen Referenten, mit denen ich die Sache besprach, glaubte ich, daß eine Verschleppung der Angelegenheit nicht im Interesse der Regierung liegen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der großen Entfernung, mit welcher wir zu rechnen haben, wäre es unvermeidlich gewesen, daß durch bloßen schriftlichen Verkehr eine Verschleppung eingetreten wäre, eine Klärung der Sache erst nach Wochen oder Monaten (L) möglich gewesen wäre.
Ich wollte aber andererseits auch nicht das Urteil aufheben oder eine Begnadigung beantragen, ohne zuvor den zuständigen Beamten, den Gouverneur, darüber gehört zu haben.
Das war der erste Hauptgrund, warum ich den Gouverneur damals hierher berief.
Der zweite Grund, der mir aber auch von der größten Wichtigkeit erschien, war der, daß mir daran lag, im Hinblick auf die schweren Angriffe, die gegen Herrn v. Puttkamer erhoben worden waren, diesem selbst alsbald Gelegenheit zu geben, sich über diese Angriffe auszusprechen und mir Aufklärung zu geben über die allgemeinen Beschwerden, welche im Publikum gegen ihn vorgebracht wurden.
Das Ergebnis der Berufung des Herrn v. Puttkamer, soweit es sich auf die Akwasache bezieht, liegt Ihnen vor.
Herr v. Puttkamer selbst hat anerkannt, daß das Urteil ein viel zu hartes gewesen sei.
Er selbst als Gouverneur hat diesem Urteil die Bestätigung nicht erteilt und hat auf Anfragen auch der Kolonialverwaltung den Rat erteilt, dies Urteil nicht zu bestätigen.
Er hat anheimgegeben, entweder eine teilweise Begnadigung eintreten zu lassen oder eine Aufhebung des Urteils.
Er war ursprünglich einer Freilassung der weniger Schuldigen, einer teilweisen Begnadigung der zu höheren Freiheitsstrafen Verurteilten mehr zugeneigt.
Ich glaubte dem nicht beipflichten zu sollen; denn das Urteil sowie seine Begründung und der ganze Prozeß gaben mir nicht die Sicherheit, daß über alle die einzelnen Beschwerdepunkte mit der genügenden Gründlichkeit Erhebungen angestellt worden seien.
Es blieben manche Zweifel bestehen; viele Punkte waren nach meiner Ansicht nicht genügend geklärt.
Eine solche Klärung glaubte ich dadurch am besten erreichen zu können, daß ein noch nicht mit der Sache befaßter Richter die ganze Angelegenheit prüfte und auf Grund dieser vom vorhergehenden Urteil und Verfahren gänzlich unabhängigen Prüfung aufs neue in der Sache eine Entscheidung träfe.
Es wurde die Freilassung derjenigen Akwaleute, welche (v) zu geringeren Freiheitsstrafen verurteilt waren und die betreffende Freiheitsstrafe schon durch die Untersuchungshaft verbüßt hatten, verfügt, wogegen die vier, welche zu mehrjährigen Strafen verurteilt waren, noch gefangen gehalten wurden, und zwar aus dem Grunde, well zu befürchten stand, daß, wenn man sie freiließ, sie sich sofort der Verfolgung entziehen und unauffindbar bleiben würden.
Das ist ja bei den dortigen Verhältnissen sehr leicht zu bewerkstelligen.
Die Betreffenden brauchen nur in die unermeßlichen Wälder, in den sogenannten Busch zu entfliehen; sie sind dann nicht zu fassen.
Man wird erstens sie, wenn das zweite Urteil ihre Schuld bestätigt, nicht zur Rechenschaft ziehen können; zweitens wird man bei dem Verfahren ihre Aussagen nicht mitverwenden können.
Was nun die allgemeinen Beschuldigungen gegen Herrn v. Puttkamer betrifft, so bleiben, wenn man in Abzug bringt, daß sein System im allgemeinen in der Presse vielfach verurteilt wird, als greifbare Punkte zwei übrig, nämlich sein Verhalten in der Akwasache und die zuletzt von dem Herrn Vorredner erwähnte Angelegenheit.
Sein Verhalten in der Akwasache!
Hier hat ja die Kolontalverwaltung zugegeben, daß sie anderer Ansicht ist als er.
Sie hat der Ansicht Ausdruck gegeben, die sie auch heute noch hat, daß es richtiger gewesen wäre, wenn zunächst das Verhalten der beteiligten Beamten aufgeklärt worden wäre, und wenn erst dann ein Vorgehen gegen die Häuptlinge stattgefunden hätte.
Das aber muß ich sagen: seine Besugniffe hat Herr v. Puttkamer nicht überschritten, indem er gegen die Leute Strafantrag stellte.
Von einem disziplinären Einschreiten gegen ihn auf Grund seines Verhaltens hätte nie und nimmer die Rede sein können; dazu wäre die Verwaltung nicht befugt gewesen.
Als das Urteil gefällt war, an welchem Herr v. Puttkamer in keiner Weise beteiligt gewesen ist, hat er seiner Ansicht von dem allzuhohen Strafmaße, von (v) der allzugroßen Strenge des Urteils Ausdruck gegeben, daß er das Urteil nicht bestätigt hat.
Außerdem hat er ausgeführt, daß er sich selbst dabei gewissermaßen als Partei betrachte und deshalb von einer Bestätigung auch dann hätte Abstand nehmen müssen, wenn er mit dem Urteil einverstanden gewesen wäre.
Meine Herren, die Frage der v. Eckardtstein möchte ich auch noch berühren und möchte zunächst die tatsächlichen Verhältnisse, soweit sie bisher aufgeklärt sind, hier kurz vorführen.
Herr v. Puttkamer hat die betreffende Persönlichkeit hier kennen gelernt, sie ist ihm bekannt gemacht worden unter dem Namen v. Eckardtstein.
Er war der Ansicht, daß dieser Name ihr auch mit Recht zustehe; er hatte keinen Grund, anzunehmen, daß das nicht der Fall sei.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Meine Herren, wir haben öfters Beispiele gehabt, daß Angehörige von Familien, die sonst eine angesehene Stellung in der Welt haben, infolge von unglücklichen Verhältnissen auf eine schiefe Laufbahn geraten, und daß man sie nachher unter Umständen wiedersieht oder auffindet, die man nach ihrem Namen und nach dem ganzen Stande ihrer Familie nicht vermutet hätte.
Solche Beispiele sind öfters vorgekommen, und Herr v. Puttkamer hat angenommen, daß die Betreffende den Namen v. Eckardtstein führt.
Es ist nicht richtig, daß er mit der Familie v. Eckardtstein verwandt ist; man konnte ihm also nicht zumuten, daß er mit den Verhältnissen der Familie v. Eckardtstein so genau vertraut gewesen sein sollte, daß er über das Verbleiben eines jeden Mitgliedes informiert sein mußte.
Nach dem, was ich bis jetzt ermitteln konnte, war also der Herr v. Puttkamer der Anficht, daß die betreffende Persönlichkeit den Namen v. Eckardtstein mit Recht führe.
S14S Reichstag.
—
0.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Lav genburg.)
m In Kamemn hat er, wie er zugesteht, den Fehler begangen, fie in seinem Hause zu haben, er mag vielleicht auch gesagt haben, daß sie seine Cousine sei.
Er selbst hat eingestanden, als ich ihn befragte, daß er hierin gefehlt habe, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß das von seiten des Gouverneurs ein Fehler gewesen ist.
Das war vor zehn Jahren, im Jahre 1896.
Er hat alsdann, nachdem diese sogenannte v. Eckardtstein einige Zeit in Kamerun gewesen war, sie wieder nach Deutschland zurückgeschickt und hat ihr einen Paß gegeben auf den Namen v. Eckardtstein.
Das ist richtig.
Herr v. Puttkamer hat mir das selbst gesagt, als ich ihn darüber vernommen habe; er hat aber hinzugefügt, daß er auch damals noch der Meinung gewesen sei, daß die Betreffende den Namen v. Eckardtstein zu führen berechtigt gewesen sei.
Ich habe nun Erkundigungen angestellt bei solchen, die damals in Kamerun waren, ich habe sie amtlich vernehmen lassen, ob dort in jener Zeit bekannt gewesen sei, daß der Name v. Eckardtstein der betreffenden Persönlichkeit nicht zugestanden habe.
Alle die Antworten, die ich auf die Vernehmungen erhalten habe, haben den Punkt bejaht, daß sie überall dort unter dem Namen v. Eckardtstein bekannt geworden sei, und daß derartige Zweifel dort nicht aufgetaucht sind.
Meine Herren, es liegt mir daran, in jeder Beziehung die Frage klarzustellen.
Ich gebe von vornherein zu, wenn es sich Herausstellen würde, daß Herr v. Puttkamer wußte, daß die betreffende Persönlichkeit nicht Frau von Eckardtstein hieß, daß sie einen anderen Namen hatte, und wenn er ihr trotzdem unter dem Namen v. Eckardtstein einen Paß ausgestellt hätte, daß er sich dann einer schweren Verfehlung schuldig gemacht hätte, die unter keinen Umständen hingehen dürste.
Ich glaube diese Aufklärung einerseits der Kolonialverwaltung schuldig zu sein, andererseits glaube ich sie auch (v) dem so hart beschuldigten Beamten selbst schuldig zu sein; denn es wird natürlich auf seinen ganzen Ruf für alle Zeiten ein schlechtes Licht werfen, wenn die Zweifel über diesen Punkt nicht beseitigt werden.
Die Ermittelungen sind noch im Gange, und es sind Leute zu vernehmen, die im Auslande sich aufhalten.
Er selbst hat weitere Zeugen angegeben, die ich vernehmen muß.
Ich muß mir vorbehalten, ein Urteil über diesen Punkt zu fällen, wenn die Ermittelungen abgeschlossen sind.
Bis jetzt habe ich, wie gesagt, keinen Grund, anzunehmen, daß Herr v. Puttkamer, als er den Paß auf den Namen v. Eckardtstein ausstellte, des Glaubens war, daß die Betreffende einen anderen Namen hatte als den Namen v. Eckardtstein.
Ich glaube, daß hiermit die Frage so weit in diesem hohen Hause geklärt ist, wie sie überhaupt zurzeit geklärt werden kann.
Ich kann nur wiederholen, daß ich dem Beamten selbst, welcher sich um die Kolonien viele Verdienste erworben hat, und der Verwaltung selbst schuldig zu sein glaube, nicht nachzulassen in den Ermittelungen, die jetzt im Gange sind, um vollständige Klarheit zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn die Dinge mit der Frau ».
Eckardtstein sich so Verhalten, wie sie der Herr Abgeordnete Kopsch behauptet, dann eine schwere Verfehlung des Herrn v. Puttkamer vorliegt, und es kann auch nach den Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors kein Zweifel sein, daß eine entsprechende Sühne eintreten wird.
Ich glaube, damit kann dieses vor 10 Jahren stattgehabte Ereignis aus unseren Verhandlungen eigentlich ausscheiden, denn eine Meinungsverschiedenheit nach dieser Richtung wird schwerlich hervortreten können.
Montag den 19.
März 1 d06.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß wir doch auch (v) überhaupt bei der Erörterung der schwebenden Angelegenheit die Sache selbst zu berücksichtigen haben.
Meine Herren, es fragt sich da, ob die ganze Darstellung, die der Herr Abgeordnete Kopsch von der Akwapetition und ihrer Behandlung gegeben hat, eine zutreffende war, und ob die Schlußfolgerungen, die er gezogen hat, richtig sind.
Hierbei scheidet für mich die Persönlichkeit des Herrn v. Puttkamer vollständig aus.
Es handelt sich da um große koloniale Interessen, und wir müssen da unter Umständen die persönlichen Rücksichten ausscheiden lassen, wenn wir nicht großen sachlichen Schaden anrichten wollen.
Meine Herren, der Herr Kollege Kopsch begann mit der Vorlesung eines Briefes, den er auch schon in der Budgetkommission vorgetragen hat.
Ich will darauf weiter kein Gewicht legen, daß die Angelegenheit mit dem Datum nicht ganz aufgeklärt ist.
Der Brief ist zweifelhaften Ursprungs.
Überhaupt bin ich der Ansicht, meine Herren, daß der ganze Inhalt der Petition darauf deutet, daß diese Angelegenheit nicht in den Negerköpfen der Akwa entstanden ist.
Der Herr Abgeordnete Kopsch beruft sich zwar darauf, daß ein schwarzer Zeuge aussagte, daß der Pundo die Petition nicht geschickt habe.
Aber es ist eigentümlich: alles, was ein Schwarzer aussagt, ist unumstößliche Wahrheit; was ein Weißer aussagt, ist auch so weit wahr, wie es sich antikolonial verwenden läßt; nur was zu Gunsten der Kolonien ausgesagt wird, das ist immer unwahr!
Meine Herren, ich gehe nicht ganz so weit.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Akwas mit dem Assessorismus Bescheid wissen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch nicht, daß der Ruf: „fort mit dem Puttkamerschen System!
bei den Akwas entstanden ist.
Ich glaube, das hätten sie gar nicht riskiert, wenn sie nicht einen Hintergrund hier in Europa gehabt hätten, (v) und da möchte ich mir gestatten, meine Herren, über die Akwas einige Worte beizufügen.
Ich bin in der Bellstadt gewesen und bin in der Akwastadt gewesen.
Ich habe mit Deutschen, und zwar nicht nur mit den Beamten, sondern auch mit den Kaufleuten, die in Duala eine sehr selbständige Meinung haben, über diese Dinge gesprochen.
Die führenden Kaufleute draußen haben die Petition in einer ganz geringschätzigen Weise behandelt, sie haben den Akwa Herr Kopsch nennt ihn einen King Akwa als einen vollständig verkommenen, trunksüchtigen Neger geschildert, den sie nicht in ihre Faktoreien einlassen, weil er sie fortwährend um Schnaps anbettelt.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Was Herr Semler sagt, dafür bin ich nicht verantwortlich.
Der Herr Kollege Semler hat ja nicht in Kamerun mit Akwa gesprochen, sondern vor einigen Jahren in Hamburg, und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß der Akwa, der inzwischen auch mehrere Gefängnisstrafen erlitten hat, inzwischen sehr stark heruntergekommen ist, während er vor einigen Jahren noch einen guten Eindruck gemacht haben kann.
Das steht also in keinem Widerspruch.
Aber darüber ist doch nur eine Meinung, daß ein großer Unterschied besteht zwischen den Akwas und den Bellleuten.
Wenn in dem von Herrn Kopsch verlesenen Briefe davon geredet wird, „das ganze Land sei in Erregung ''und „fordere den Krieg '', wenn der Akwa von seinen „Oberhäuptlingen ''spricht welche außerordentliche Überhebung, um nicht zu sagen, welch Größenwahn liegt in diesen Ausdrücken!
Stellen Sie sich doch vor, diese Dinge spielen sich in einem Ort ab, in einem kleinen Teile der Stadt Duala, in deren Vorstadt, der Akwastadt, und dieser einzelne Stadtbezirk soll nun einen „Aufstand '', eine „Revolution ''Hervorrufen, man Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1 S06.
(vr.
Arendt.)
(L) spricht von dem ganzen Lande und dgl.

Es ist nur ein Häufchen Menschen, die gar nicht die Bedeutung haben, die man ihnen beigemessen hat.
Früher waren auch die Bellleute so schlecht wie die Akwaleute.
Sie sind aber besser geworden und infolgedessen zu größerem Wohlstand gekommen, und ich kann nur sagen: wenn der Manga Bell, der früher Führer der englischen Partei war und verbannt worden ist, sich nun so günstig entwickelt hat, so ist das doch ein außerordentlich gutes Zeichen, und man braucht ihm doch nun nicht die alten Jugendsünden (Heiterkeit) wieder vorzuwerfen.
(Zuruf links.)
Herr Kopsch, wie können Sie behaupten, Herr v. Puttkamer sei nicht gut unterrichtet
Ein Mann, der zwanzig Jahre lang Gouverneur einer Kolonie war, soll nicht so gut unterrichtet sein wie Sie, der die Nachrichten von dem edlen Prinzen, dem Sohn des Akwa hat!
Daß Herr v. Puttkamer Kamerun gründlich kennt, wo er in dem Ort Duals so lange seinen Wohnsitz hatte, ist selbstverständlich.
Das ist nicht einmal sein Verdienst, sondern es wäre unerhört, wenn es anders wäre.
Aber außerdem braucht er sich nicht auf das Buch von Büchner zu berufen.
Er hat durch irgend einen Zufall diesen hervorragenden Kenner des Landes vielleicht deshalb angeführt, um zu schildern, wie schon vor der Besitzergreifung die Akwas sich eines schlechten Rufes erfreut haben; aber im übrigen fordere ich Sie auf, Herr Abgeordneter Kopsch, aus der ganzen Literatur über Kamerun, seien es Geographen, seien es Missionare, mir irgend einen Schriftsteller zu zitieren, der eine günstige Meinung von den Akwas hätte.
Die Meinungen sind einheitlich, daß dieser kleine Stamm an der Küste durch die Art, wie er früher den Zwischenhandel monopolisiert hat, verkommen ist, und daß jetzt die (ö) Bellleute anfangen, sich etwas zu heben, während die Akwaleute sich vielleicht noch in weiterem Rückgang befinden.
Denn das ist der ganze Hintergrund all dieser Angriffe, daß die Bevorzugung der Bellleute gerechtfertigt ist, weil sie besser und zuverlässiger sind, und das macht die Akwas neidisch.
1 Man hat dem King Bell das Recht der Elephantenjagd gelassen und dem King Akwa das wurde mir als Hauptpunkt des Neids mit angegeben das Recht der Elefantenjagd genommen wegen Unfugs.
Nun, meine Herren, eine Aufstandsgefahr für diese Akwas existiert gar nicht, sondern die Gefahr liegt darin, daß diese Vorgänge an der Küste in das Innere mit Übertreibungen weitergegeben werden, und daß andere Stämme infolgedessen aufsässig werden können.
Die Kaufleute erzählten mir damals, daß die Akwaleute uns eigentlich die Petition bei unserer Anwesenheit hatten überreichen wollen.
Sie wollten uns aber damit verschonen, und man hat ihnen infolgedessen die Briefmarken geschenkt, die Sache hierher zu senden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kopsch bei der Entstehung der Petitton auch noch einen anderen sehr wesentlichen Umstand vergessen anzugeben.
Der sogenannte King Akwa hatte nämlich gerade 6 Monate Gefängnis wegen Erpressung und Unterschlagung hinter sich, kam aus dem Gefängnis und war infolgedessen sehr schlechter Laune und sehr ägriert.
Das kann man ihm vielleicht nachfühlen, kommt aber doch sachlich recht wenig in Betracht.
Jedenfalls sieht man daran, was Akwa für eine Persönlichkeit ist, und wie angemessen es ist, daß wir uns hier so nachdrücklich mit diesem schwarzen Würdenträger beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Kopsch sagte, Herr v. Puttkamer wurde zum Bericht aufgefordert, aber mit der Zeit wäre bei ihm aus dem Bericht eine Rechtfertigung 2143 geworden.
Was das Unteranklagestellen betrifft, so M) muß ich dazu folgendes sagen.
Um das Pettttonsrecht handelt es sich dabei überhaupt nicht; dem es war nicht nur eine Petition an den Reichstag ergangen, sondern auch an den Reichskanzler; sie ist also zur amtlichen Kenntnis der obersten Reichsbehörden gelangt.
Die Petition enthält die schwersten persönlichen Beschuldigungen nicht nur gegen Herrn v. Puttkamer, sondern auch gegen andere hochgestellte Beamte.
Nun frage ich Sie: was wäre denn in Deutschland geworden unter den gleichen Umständen
Zweifellos wäre auch in Deutschland, wenn hohe Beamte durch eine Mitteilung an den Reichskanzler so schwer angegriffen wären, ein Strafantrag gestellt worden.
Herr Kopsch hat dafür soeben einen Beweis gegeben; denn er forderte ja, daß ein Strafantrag gestellt wird gegen die Zeitungen, die gegen Puttkamer Angriffe gebracht haben.
Also es ist zweifellos ein nicht nur in Deutschland, sondern auch in den Kolonien gültiger Satz, daß schwere persönliche Anschuldigungen gegen Beamte zu einem gerichtlichen Verfahren führen müssen, damit die Ehre der Beamten wiederhergestellt wird.
Danach ist in den Kolonien verfahren worden, und daß die Petenten bestraft sind, nachdem sich herausgestellt hat, daß sie zu Unrecht die Anklage erhoben haben, ist durchaus gerechtfertigt.
Die Erregung ist nicht hervorgerufen durch die Bestrafung, sondern durch die Höhe der Strafen.
Diese Höhe der Strafen allein ist als ungerechtfertigt und zu hart allgemein anerkannt worden; aber darüber darf man doch nicht vergessen, daß die Strafe an sich, nachdem sich die Anschuldigungen als falsch herausgestellt haben, eine gerechtfertigte war und in Deutschland ganz ebenso eingetreten wäre.
Wir können doch schließlich nicht fordern, daß die Neger straffreier sein sollen als wir selbst.
Ich mache auch darauf aufmerksam, welchen Eindruck es auf die Neger gemacht hätte, wenn nur eine Ermittlung seitens des Herrn v. Puttkamer erfolgt wäre (v) und die Akwas hätten sagen können: wir haben dem Gouverneur und den anderen Beamten die schwersten Beschuldigungen entgegengehalten, und es ist gar nichts erfolgt.
Es war also notwendig, daß hier das gerichtliche Verfahren erfolgte, und es ist lediglich das Strafmaß, das eine Mißbilligung findet.
Meine Herren, ob es richtig war, Herrn v. Puttkamer zum mündlichen Bericht hierher zu ziehen, oder ob es besser gewesen wäre, erst abzuwarten, bis ein neues Gerichtsverfahren zu Ende gelangt wäre, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich war der Meinung, daß die Rückberufung an sich unter den gegebenen Verhältnissen ein Fehler war im Hinblick auf die schwarze Bevölkerung, die wir nie aus den Augen lassen dürfen.
Ich gebe aber zu, daß die Gründe, welche der Herr Erbprinz heute angeführt hat, doch nach dieser Richtung hin mich einigermaßen anderer Meinung gemacht haben.
Ich will auf diese Petitton nicht weiter eingehen; ich möchte nur Herrn Kopsch erwidern: wenn er meint, daß die Ausführung der Petition das kindliche Vertrauen, wie er sich ausdrückt, zur deutschen Regierung beweist, wie treu diese Akwas zur deutschen Regierung stehen, dann kennt er eben die Neger absolut nicht, dann möge er sich einmal die Briefe des seligen Witbooi heranziehen zum Vergleich, und dann wird er sie erkennen.
(Zuruf links.)
Die Hottentotten find doch auch Wilde, das macht doch keinen Unterschied!
Nun muß ich auch Herrn Kopsch sagen: wenn er die Jugendsünden des Herrn v. Puttkamer nicht erwähnen wollte, dann hätte er sie richtiger doch ganz unerwähnt lassen müssen (sehr richtig!
rechts), statt sie in einer Form hier vorzubringen, die Herrn v. Puttkamer zweifellos in äußerstem Maße bloßsteSt.
2144 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(Dr. Arendt.)
(L) Entweder das eine oder das andere; aber sich auf seinen Liberalismus berufen dafür, daß man die Jugendsünden nicht vorbringt, und sie dann doch in einer Form vorbringen, die schärfer ist und den Betreffenden mehr bloßstellt, als wenn er sie im einzelnen vorgeführt hätte, das halte ich nicht für richtig!
(Zustimmung rechts.)
Wenn Herr Kopsch dann meinte, daß es einen Unterschied für uns ausmache, ob es sich um Herrn v. Puttkamer handle oder um einen Lehrer oder einen sonst nicht so hoch Stehenden, so muß ich das auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für uns ist hoch oder niedrig vollkommen gleich, und wir werden niemals irgend eine Verfehlung gutheißen, weil sie von einer hochstehenden Person begangen worden ist, wie wir das auch niemals bei einer niedriger stehenden tun würden.
Es gibt für uns keinen Unterschied!
Aber für den Herrn Abgeordneten Kopsch gibt es einen Unterschied; ich glaube nicht, daß er mit derselben Gehässigkeit (Zurufe links) gesprochen hätte, wenn es sich nicht um den Sohn des Ministers und den Neffen des Fürsten Bismarck handelte, und das ist zweifellos durchaus zurückzuweisen.
Meine Herren, damit möchte ich diese wenig erquickliche Sache abschließen.
Ich wende mich nun noch zu dem Antrage der Sozialdemokraten, die Akwaleute sofort freizulassen.
Das wäre allerdings ein recht sicheres Mittel, um auch in Kamerun die Autorität der deutschen Regierung zu untergraben und damit die Gefahr eines Ausstandes hervorzurufen, nicht bei den Akwaleuten die sind dazu nicht imstande —, sondern bei allen den Eingeborenen, die den Haupthafen Duala besuchen, die dort im Verkehr stehen und auf die merkwürdige Weise, wie sich in Afrika die Nachrichten verbreiten, von diesen (s) Dingen zweifellos auch etwas hören werden.
Meine Herren, wenn die Anschuldigungen gegen Herrn v. Puttkamer sich im Laufe der Ermittlungen nicht als wahr erweisen sollten wenn sie sich als wahr erweisen sollten, so kann er zweifellos nicht im Reichsdtenste bleiben —, aber wenn sie sich nicht als wahr erweisen sollten, so würde ich aus politischen, nicht aus persönlichen Gründen die Rückkehr des Herr »v. Puttkamer auf das dringendste für geraten erachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Persönlichkeit des Herrn v. Puttkamer scheidet auch hierbei für mich vollständig aus, und ich hätte gar nichts dagegen, wenn er vor einem halben Jahre zurückberufen worden wäre oder in einem halben Jahre zurückberuft »werden würde.
Hier handelt es sich nicht um die Person die ist ganz gleichgültig —, sondern darum, ob es nicht überaus bedenklich ist, wenn sich in den Köpfen der Neger der Glaube festsetzt, daß durch ihre Beschwerde der oberste deutsche Beamte aus der Kolonie entfernt worden ist.
Das Halle ich für sehr gefährlich in seinen Konsequenzen, und deshalb würde ich es immer unter der Voraussetzung, daß etwas gegen die Person des Herrn v. Puttkamer nicht nachgewiesen werden kann für wünschenswert halten, daß er vorerst auf seinen Posten zurückkehrt, bis die Akwasache erledigt ist.
Nachher kann geschehen, was will; das interessiert mich überhaupt nicht, ob Herr v. Puttkamer oder ein anderer Gouverneur da ist, wenn nur eine tüchtige Persönlichkett an Ort und Stelle ihres Amtes waltet.
Meine Herren, damit möchte ich diese Angelegenhett verlassen und mich dem Herrn Abgeordneten Erzberger zuwenden, der uns ja eine sehr lange und sehr sachliche und gründlich vorbereitete Rede gehallen hat.
Ich hatte die Empfindung, als er mit seinen Ausführungen fertig war: wenn alles das geschehen soll, was der Herr Kollege Erzberger von der Reichsgesetzgebung fordert, (v) dann müssen wir einen zweiten Reichstag haben, einen eigenen Kolonialreichstag, sonst kommen wir damit überhaupt nicht durch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, wir sind schon jetzt nicht ganz ohne Überlastung.
Aber wenn wir nun noch alle diese zahlreichen Kolonialgesetze hier erledigen sollen, so geht das nicht an, und außerdem mache ich Sie auch auf die Konsequenzen aufmerksam, Herr Kollege Erzberger.
Wenn Sie die kolonialen Fragen hier sämtlich gesetzlich im Reichstag regeln wollen, und unsere Kolonien sich, wie ich hoffe, immer weiter entwickeln werden, dann werden Sie auch den Kolonien hier eine Vertretung im Reichstag geben müssen.
(Heiterkeit.)
Ich bin mit dem Herrn Abgeorgneten Erzberger in bezug auf das Ziel ganz einverstanden, aber nicht in bezug auf den Weg, den er einschlägt.
Meine Herren, für mich ist das Ziel die möglichste Selbstverwaltung in den Kolonien, die möglichste Durchführung einer Unabhängigkeit der Kolonien, und ich glaube, daß, wenn wir den Weg des Herrn Kollegen Erzberger beschreiten, wir dann eine Verdreifachung des Bureaukratismus in den Kolonien bekommen, also gerade das Umgekehrte, was er eigentlich will.
Wenn ich im vorigen Jahre von einer Verminderung der Verordnungen gesprochen habe, Herr Kollege Erzberger, so geschah das gerade in dem Wunsche auf eine stärkere Selbständigmachung der Kolonien, daß wir Beiräte dort organisieren, und daß auch die Gesetzgebung für die Kolonien mehr in die Kolonien selbst gelegt werden müsse.
Die Kolonien sind so weitartig, sind so verschiedenartig in ihren Bestandteilen, es ist ein so großer Unterschied zwischen den einzelnen Stämmen und Teilen der Kolonien, daß sie gar nicht von hier aus einheitlich verwaltet und regiert werden (v) können, und solange wir noch nicht imstande sind, die Selbständigkeit vollkommen durchzuführen, bin ich der Meinung, müßten wir den Gouverneuren eine größere Freiheit in der Handhabung geben.
Wir können das aber nicht von hier aus sch ab Ionisieren; das würde zu sehr wenig erfreulichen Folgen führen.
Was aber den Antrag des Herrn Kollegen Erzberger betrifft, meine Herren, so ist er derartig schön gefaßt, daß man ihm gar nicht widersprechen kann.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Antrag muß einstimmg angenommen werden; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß sich jemand dagegen erklärt, daß die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechender Weise erweitert werde.
Es kommt da nur auf das Wort „entsprechend ''an.
Wenn das Wort „entsprechend ''richtig gehandhabt wird, dann wäre es ja geradezu töricht, wenn man sich gegen eine in entsprechender Weise erweiterte Reichsgesetzgebung irgendwie sperren wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Freude, diesen Antrag anzunehmen, mache ich dem Herrn Kollegen Erzberger sehr gern.
Meine Herren, ich hoffe aber, daß wir vielleicht auch durch Reichsgesetz möglichst die Selbstverwaltung regeln dazu muß natürlich ein Gesetz eintreten, und für solche wichtigen Vorgänge in den Kolonien sind Gesetze zweifellos erforderlich —, daß wir durch ein Gesetz feststellen, in welcher Form die Selbstverwaltung zum Durchbruch kommt.
Es liegt dann noch ein Antrag des Herrn Kollegen Storz vor, welcher in der Position der einmaligen Ausgaben Tit.
1 des Kap.
1 von den Bauten und deren innerer Einrichtung diejenigen Beträge streichen will, welche sich auf Neubauten für Buea und Soppo beziehen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1 S S.
2145 (Dr. Arendt.)
M Meine Herren, diese Position ist in der Budgetkommission, wie ich zugeben will, etwas flüchtig behandelt worden.
Ich habe in der Budgetkommission Veranlassung gefunden, darauf hinzuweisen, daß ich der Meinung bin, daß mit der Fertigstellung der Duala-Manengubabahn der Zeitpunkt gekommen sein wird, wo die Hauptstadt von Buea nach Duala zurück zu verlegen ist, und wo infolgedessen auch für die Militärstation in Soppo andere Verhältnisse eintreten.
Ich habe ferner den Wunsch ausgesprochen, daß man infolgedessen mit Neuforderungen sowohl für Buea wie für Soppo sehr vorsichtig sein möge.
Indessen, meine Herren, eine Absetzung dieser Position, so einfach wie sie der Herr Kollege Storz vorgeschlagen hat, scheint mir doch nicht richtig.
Ich stehe ja insofern mit ihm auf demselben Boden, als auch ich glaube, daß Buea aus die Dauer als Hauptstadt des Landes sich nicht bewähren kann.
Es liegt hoch in den Bergen.
Der Zugang ist ein sehr schwieriger.
All die großen Summen, die auf den Zugangsweg verwendet worden sind, waren nicht im Stande, bei den örtlichen Verhältnissen einen einigermaßen brauchbaren Weg herzustellen.
Wenn auch die Werkbahn, die auf der Plantage des vr.
Esser hergestellt wird, jetzt bald bis Soppo heranreicht, so ist doch die Verbindung nach Buea eine sehr schwierige.
Andrerseits sind die Gesundheitsverhältnisse in Duala, die den Hauptgrund bildeten, den Sitz des Gouvernements nach Buea zu verlegen, inzwischen wesentlich besser geworden, und sobald die Eisenbahn nach den Manengubabergen geht, wird es möglich sein, jeden Erkrankten in wenigen Stunden in die reine Gebirgslust auf bequemere Weise zu bringen, als es jetzt nach Buea möglichst ist.
Duala ist die natürliche Hauptstadt von Kamerun.
Sie ist der große wichtige Hafen, der auch der Eisenbahnknotenpunkt der Zukunft werden wird.
Hier wird die Hauptentwickelung sein.
Hierher gehört auch der Gouverneur.
(L) Buea war eine durch die Verhältnisse gebotene vorübergehende Notwendigkeit.
Aber, meine Herren, wenn das auch richtig ist und was von Buea gilt, das gilt auch von Soppo, denn Soppo ist nur geschaffen wegen Buea —, so kann ich doch nicht zugeben, daß wir nun diese Position samt und sonders ohne nähere Prüfung im einzelnen ablehnen sollen.
Die erste Forderung z.
B. ist die Kläranlage für die Wasserleitung, 22000 Mark.
Ja, meine Herren, wir müssen doch Aufschluß darüber erhalten, ob diese Kläranlage nicht aus Gesundheitsgründen für die zahlreichen, vorläufig noch dort lebenden Beamten und ihre Angehörigen es ist ja auch ein Hauptsitz der Mission in Buea, es ist also eine ziemlich zahlreiche deutsche Bevölkerung da notwendig ist.
Ebenso werden wir die übrigen Ausgaben noch im einzelnen durchprüfen müssen.
Es kann sein, daß darunter Ausgaben sind, die sich als notwendig erweisen, auch wenn Buea nicht mehr die Hauptstadt ist.
Ich erinnere nur an die Pos.
6, Postgebäude, Nebengebäude, Wohnhaus usw.
Das Postamt wird man in Buea nicht aufgeben können.
Buea wird ein sehr wichtiger landwirtschaftlicher Zentralpunkt in der Kolonie werden.
Vielleicht werden wir auch einzelne Behörden, die wir jetzt in Buea haben, behalten.
Also, meine Herren, so im Bausch und Bogen, ohne eine eingehende Prüfung wird dem Antrag Storz nicht entsprochen werden können.
In der Tendenz ist mir der Antrag durchaus sympathisch, und ich möchte deshalb beantragen, daß wir diese Position Kap.
1 Tit.
1 an die Budgetkommission zurückverweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen in der Budgetkommission noch einmal die Einzelheiten genau durchsprechen und sehen, was unter den Forderungen bleibender Art ist und was nur mit dem hauptstädtischen Charakter von Buea zusammenhängt.
Reichstag.
11.
Le-isl-.
P- II.
Session.
19051906.
Das letztere werde ich dann mit demKollegenStorz ablehnen, («) das erstere wird er wahrscheinlich mit mir annehmen.
Meine Herren, zu unserer Tagesordnung gehört auch noch die Duala-Manengubabahn.
Es ist überaus erfreulich, daß von derselben bisher nicht gesprochen worden ist; auch ich will in eine Diskussion darüber nicht eintreten, denn ich glaube, daß darüber sich mehr und mehr doch eine allseitige Klärung der Meinungen herausstellt, daß wir ohne den Bahnbau nicht kolonisieren können.
Wenn der Herr Kollege Kopsch im Anfang seiner Ausführungen sich über die Erhöhung des Zuschusses für die Kolonie Kamerun beschwerte, so möchte ich ihm nur sagen: es gibt kein sichereres Mittel, die Zuschüsse für die Kolonien herabzumindern und sie in Überschüsse zu verwandeln.
Und das muß unser aller Ziel sein, darin müssen die Gegner der Kolonien mit uns Kolonialfreunden vollkommen zusammenstehen; gerade die Kolonialfreunde haben ein noch lebhafteres Interesse als die Kolonialgegner daran, daß die Zeit der Zuschüsse recht bald vorüber sein möge also kein wichtigeres Hilfsmittel nach dieser Richtung gibt es als die Bahn.
Es ist geradezu unbegreiflich, wie beinahe ein Vierteljahrhundert vergehen konnte, seitdem Deutschland in den Besitz der Kolonie ist, ehe man endlich an den Bahnbau herantritt.
Aber glücklicherweise scheint ja da jetzt endlich ein Umschwung einzutreten.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen, den Antrag Erzberger anzunehmen, den Antrag Storz mit den entsprechenden Titeln des Etats an die Budgetkommission zu verweisen und der Vorlage, betreffend die Manengubabahn, zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (v) Abgeordnete vr.
Arendt hat meinem Freunde Kopsch vorgeworfen, er habe sich hier einer Gehässigkeit schuldig gemacht, und hat geglaubt, das dadurch begründen zu können, daß er sagte, mein Freund Kopsch hätte die Jugendsünden des Herrn v. Puttkamer sicher nicht erwähnt, wenn es eben nicht ein Herr v. Puttkamer gewesen wäre.
Es ist in diesem hohen Hause bisher nicht üblich gewesen, einem politischen Gegner Gründe für seine Handlung zu unterstellen, zu denen er selbst sich nicht bekannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß es dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt vorbehalten geblieben ist, diese Sitte in diesem Hause einzuführen.
(Zuruf) Ich wiederhole: er hat sich nicht dazu bekannt, Herr Kollege vr.
Arendt!
Wenn er die Jugendsünden des Herrn v. Puttkamer überhaupt vorgeführt hätte was er nicht getan hat —, so würde er dafür immerhin noch einen ganz schwerwiegenden Grund für sich haben geltend machen können.
Wenn jemand in einer derartig hohen und verantwortlichen Stellung ist, wie es ein Gouverneur ist, so muß er doppelt und dreifach sehen, daß sein Leben makellos ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er muß darauf achten, und die Regierung muß ebenso darauf achten.
Wenn man dort dunkle Punkte findet, Herr Kollege vr.
Arendt, so ist das schlimmer, als wenn man sie bei einem Arbeiter findet.
Ich möchte also den Vorwurf der Gehässigkeit mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß der Herr Kollege vr.
Arendt hier versucht hat, eine Mohrenwäsche vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
S95 S146 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(vr.
Ablatz.)
(x) Düs Urteil gegen die Akwaleute zu rechtfertigen, unternimmt nicht einmal ein Angehöriger der Reichsregierung, aber Herr vr.
Arendt versuchts!
(Hört!
hört!)
Ich bin überzeugt, er hat dabei nicht den Nachweis erbracht, daß er die juristische Seite richtig erfaßt hat.
(Zuruf.)
Eingefallen ist es Ihnen doch, Herr Kollege!
Denn Sie haben erklärt, das Urteil habe Mängel nur darin, daß es im Strafmaß zu hoch sei.
Das ist ein grober Irrtum.
Das Urteil ist deshalb falsch, weil es im juristischen Sinn sich überhaupt nicht halten läßt, weil es vor allem einen großen Fehler hat, der jedem Referendar in die Augen springt, daß nämlich dabei das Vorliegen des § 193 des Strafgesetzbuchs, die Wahrnehmung berechtigter Interessen übersehen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist etwas, was nicht hätte vorkommen sollen.
Im übrigen hat mein Freund Kopsch sich doch bloß dahin geäußert, daß er die ganze Vorgeschichte dieses Prozesses gegeben und die Mängel des ganzen Verfahrens gekennzeichnet hat.
Was tut der Herr Abgeordnete vr.
Arendt
Er behauptet, daß die Akwaleute nichts taugen.
Nun, das ist kein Argument.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt aus seiner zehntägigen Anwesenheit in Kamerun kaum den Befähigungsnachweis dafür gewonnen haben wird, nunmehr über den ganzen Akwastamm das allein richtige Urteil fällen zu können.
Also das, was Herr vr.
Arendt gegen meinen Freund Kopsch gesagt hat, ist doch in manchen Punkten sehr anfechtbar.
Viel mehr befriedigt hat mich das, was der Herr Vertreter des Kolonialdirektors, der Erbprinz v. Hohenlohe, uns gesagt hat.
Er hat ohne weiteres anerkannt, daß das Urteil große Bedenken habe.
Ich bin auch der (s) Ansicht, daß es recht ist, wenn man erst einsieht, daß das Urteil vor der Kritik nicht Stand hält, daß man auch ohne weiteres die richtige Konsequenz daraus zieht.
Es wäre falsch gewesen, dieses Urteil aufrecht zu erhalten mit der Begründung: die Eingeborenen sollen nicht denken, daß, wenn sie sich einmal über den Gouverneur beschweren, er auch sofort abberufen wird.
Nein, meine Herren, höber als derartige staatsmännische Gesichtspunkte steht das Recht und die Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Sind wir erst einmal der Ansicht, daß das Urteil auf einer falschen Basis beruht, daß es in dem Erkenntnis zu einer viel zu harten Bestrafung gekommen ist, so hat die Reichsregterung gerecht gehandelt, wenn sie Herrn v. Puttkamer zum Gericht aufgefordert hat.
Und stellt es sich heraus, daß die Mißstände grobe sind, so ist der Umstand, daß die Autorität vielleicht einen Moment erschüttert werden könnte, lange nicht so groß, als wenn das Vertrauen in die Gerechtigkeitsltebe unserer Reichsregierung einen dauernden Schaden erleidet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß wir gerade beim Etat von Kamerun alle Veranlassung haben, hervorzuheben, daß in der Tat auch seitens der Reichsregierung sehr große Fehler gemacht worden sind.
Ich habe bereits in meinen Ausführungen vom 15.
Dezember vorigen Jahres hervorgehoben, daß, ehe Herr v. Puttkamer als Gouverneur nach Kamerun geschickt wurde, es hier bereits bekannt war, daß dieser Mann für diese Stelle nicht passe.
Ich habe bereits damals darauf hingewiesen, daß ein Bericht vorlog, in dem ausgeführt wurde: das Charakteristische des Puttkamerschen Charakters ist ein sehr großer Leichtsinn, und wäre er nicht Herr v. Puttkamer und Ministersohn, so hätte er sich schon längst den Hals gebrochen.
Meine Herren, auf derartige Empfehlungen hin pflegt (o) man für gewöhnlich Leute nicht anzustellen (sehr richtig!
links), besonders nicht anzustellen in einem hohen Reichsamt, das gerade zu vergeben ist.
Meine Herren, ich möchte weiter bemerken, daß bei den vielen Klagen, die man gegen Herrn v. Puttkamer ausgestoßen hat, vor allen Dingen immer ein Name mit vorkommt: das ist der des Bezirksamtmanns Regierungsrats v. Brauchitsch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe Ihnen zu, daß der Zuruf richtig sein mag; jedenfalls glaube ich aber, daß Herr v. Brauchitsch ebenso wie sein Chef den Befähigungsnachweis für den von ihm eingenommenen Posten nicht erbracht hat.
Ich möchte dabei gleich einmal die Frage stellen, ob Herr v. Brauchitsch ein Verwandter des Herrn v. Puttkamer ist, wie mir berichtet ist.
Jedenfalls liegt die Sache so, daß Herr v. Brauchitsch als Oberleutnant nach Kamerun gekommen und nunmehr im Verwaltungsdienst angestellt worden ist.
Er wurde dann Stationsleiter in Edea.
Auffällig ist es nun, was mir berichtet wird, daß nämlich lediglich seinetwegen die vollständig unbedeutende Station Edea in ein Bezirksamt umgewandelt worden sein soll; jedenfalls wurde, nachdem dies geschehen, der inzwischen zum Hauptmann avancierte Herr v. Brauchitsch zum Bezirksamtmann ernannt.
Wie gesagt, die Mitteilungen, die mir vorliegen, berechtigen mich dazu, meine Frage zu stellen.
Nachdem v. Brauchitsch Bezirksamtmann und Regierungsrat geworden, wurde er als Bezirksamtmann nach Duala versetzt, und nun auf einmal wurde das Bezirksamt in Edea wieder aufgehoben.
Meine Herren, das sind Vorgänge, die mich stutzig machen, und ich gestatte mir deshalb an den stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor die Anfrage, welche Gründe maßgebend waren für die Schaffung und Aufhebung des Bezirksamtes in Edea, und ob hier- (v) mit die Frage der Beschaffung einer Stelle für Herrn v. Brauchitsch in irgend einem ursächlichen Zusammenhange gestanden hat.
Meine Herren, gefreut habe ich wich über den Antrag, den Herr Kollege Storz hier eingebracht hat.
Ich bin der Ansicht, daß gerade bei den Bauten in Kamerun mit einer kolossalen Verschwendung gearbeitet worden ist, und in dieser Beziehung muß ich gerade Herrn v. Brauchitsch schwere Vorwürfe machen.
Nach meinen Mitteilungen soll schon in Edea Herr v. Brauchitsch eine richtige Bauwut auf Kosten der Regierung entfaltet haben.
Jedenfalls ist in diesem bedeutungslosen Bezirk ein Bezirksamtsgebäude errichtet worden, das so großartig und prächtig ausgestattet worden ist wie kein anderes dort drüben, und da Herr v. Puttkamer auch nicht gerade sehr anspruchslos ist, so muß man der Überzeugung sein, daß es über die notwendigen Ansprüche hinaus luxuriös ausgestattet worden ist.
Ich gestatte mir deshalb hier die Anfrage an die Regierung, ob die bedeutenden Summen, die die Verwaltung zu Edea dem Reiche gekostet hat, als notwendig jederzeit anerkannt worden sind.
Es wird mir weiter berichtet, daß Herr v. Brauchitsch einfach nach Duala gefahren ist, als er Bezirksamtmann in Edea war, sich von dort eine ganze Menge Sachen abgeholt hat, ohne überhaupt den Materialtenverwalter dort zu fragen; und als eine Beschwerde über ihn an den Gouverneur von Puttkamer eingereicht wurde, wurde daraufhin dem Materialienverwalter einfach mitgeteilt, er möge doch in Zukunft derartige Beschwerden unterlassen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links).
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das der richtige Weg ist, auf dem man Mißstände aus der Welt schafft.
Ich bin des weiteren der Ansicht, daß auch später Herr v. Brauchitsch in seiner Amtsführung manches getan hat, Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1 S66.
2147 (Dr. Ablaß.)
(L.) was bester unterblieben wäre.
So hat er, wie mir berichtet worden ist, in Duala das Gouvernementsgebäude, kurz nachdem er eingezogen war, mit einem Olanstrich versehen lassen; kaum war das fertig, paßte ihm die Farbe nicht; darauf ließ er einen neuen Olanstrich machen, was in den Kolonien einen hübschen Posten Geld kostet, und kaum war das fertig, so wurde das Gebäude zum Teil niedergerissen, zum Teil umgebaut.
(Hört!
hört!
links).
Und alle diese Kosten sind nach meiner Überzeugung ziemlich nutzlos in die Luft verpufft.
Aber, meine Herren, dasjenige, was ich später beim Falle Puttkamer noch vorbringen werde, tritt auch hier deutlich erkennbar hervor: eine unglaubliche Laxheit in den Sitten.
Denn es wird mir weiter berichtet, daß die zum Bezirksamt gehörenden beiden Stallungen zu Wohnungen ausgebaut und benutzt worden sind als Unterkunft für die Konkubinen (hört!
hört!
links), und zwar die Konkubinen des Herrn v. Brauchitsch, des Richters Herrn Diehl und des Baumeisters Drees.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ob das richtig ist, darüber möchte ich eine Auskunft erbitten; denn zum mindesten hätte doch der Umstand, daß man Reichsmittel zur Förderung der Unzucht verwendet, immerhin den Reiz der Neuheit für sich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, in diesem Bezirk Edea liegt dann der Ort Malimba, der früher schon öfter den Gegenstand der Erörterung gebildet hat, weil sich dort die bekannte „einfache Jagdhütte ''des Herrn v. Puttkamer befand, die dem Reiche ungeheure Summen gekostet hat und den Voranschlag vier- bis fünfmal überschritt.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß auch an diesem Orte Malimba manche (s) merkwürdigen Verwaltungsgrundsätze erkennbar geworden sind; denn dort übte Herr v. Puttkamer seine Sportliebhabereien.
Da befand sich ein besonders großer Baum, der mit unzähligen Tauben bevölkert war.
Die Eingeborenen pflegten dort die Tauben zu schießen; aber Herr v. Puttkamer wollte sich dieses Recht selbst sichern und erließ deshalb eine Regierungsverordnung, durch die er das Schießen von Tauben untersagte und er selber schoß dann allein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt.
Davon kann keine Rede sein, daß jemand das Recht hat, in seinem eigenen Interesse dem ganzen Lande zu verbieten, was er sich nun selbst gestattet.
Meine Herren, nicht ein Haar anders liegt es mit einer anderen Polizeiverordnung, die Herr v. Puttkamer als Gouverneur erlassen hat, indem er der Bevölkerung das Schlagen von Allstem auch verboten hat, weil die Austern nur für ihn allein zu schlagen wären.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß das Mißstände der Verwaltung sind, über die wir einen Aufschluß erfordern dürfen (sehr richtig!)
und wir werden ja hören, ob diese Verordnungen, die hier amtlich erlassen worden sind, seitens der Reichsregierung als berechtigt anerkannt werden oder nicht.
Meine Herren, ich habe mir vorhin auszuführen gestattet, daß eine gewisse Laxheit der Sitten in Kamerun eingerissen ist, und ich glaube, daß das auf das üble Beispiel des hohen Chefs zurückzuführen ist.
Ich möchte deshalb über einen Fall, der in der Presse gewaltiges Aufsehen erregt hat und in der „Frankfurter Zeitung ''zuerst veröffentlicht worden ist, auch einen Ausschluß bekommen.
Es wird berichtet, daß die Vertreter zweier großer Handelsnieder- (O) lassungen in Kamerun eines Tags in die Akwastraße gingen.
Am nördlichen Ende dieser Straße begegnete ihnen die Frau eines Häuptlings, der ein gebildeter Mann ist, ein Gymnasium in Deutschland besucht hat, unter Seitz, Leist, Zimmerer und Puttkamer lange Jahre Kaiserlicher Gouvernementsdolmetscher war und mit glänzenden Zeugnissen den Dienst quittiert hat.
Es wird nun behauptet, daß die beiden Vertreter der deutschen Handelshäuser vor den Augen der Eingeborenen am hellen Tage an die Häuptlingsfrau herangetreten seien Md sie unter Anwendung von Gewalt unzüchtig berührt haben, daß darauf die Eingeborenen der Frau zu Hilfe gekommen seien und sie befreit haben.
Darauf ist eine Beschwerde über die beiden Leute an den Bezirksamtmann Herrn Regierungsrat v. Brauchitsch eingegangen, und er hat den Bescheid erteilt, daß die beiden Handlungsvertreter bestraft werden würden.
Es ist aber von einer Bestrafung nichts bekannt geworden; vielmehr hat man nur das eine erfahren, daß die beiden Herren mit dem Bezirksamtmann ein paar Tage später ein gemütliches Beisammensein hatten.
(Zurufe links.)
Ich möchte nun wissen, ob dieser Fall ausgiebig untersucht worden ist oder nicht.
Vielleicht kann man das Zusammensein mit Herrn v. Brauchitsch die Strafe nennen; ich glaube aber, daß so der Bescheid nicht gemeint gewesen sei.
Meine Herren, aus alledem folgt nach meinem Dafürhalten, daß in der Tat in Kamerun eine recht schlimme Weiberwirtschaft eingerissen ist.
Nun bin ich der Überzeugung, daß man die Jugendsünden irgend jemandes gar nicht heranholen soll, bin auch der Ansicht, daß wenigstens entspricht es nicht meinem Geschmack in das Privatleben irgend eines Beamten nicht allzu sehr hineingeleuchtet werden soll.
Deshalb würde ich diesen (v) ganzen Fall mit der Frau v. Eckardtstein ohne weiteres außer Betrachtung lassen, wenn dabei nicht Fragen zur Sprache kämen, die es zweifelhaft erscheinen lassen, ob nicht hier ein Verbrechen begangen ist, nämlich das der Urkundenfälschung, und ob auf der anderen Seite damit nicht Taten zusammenhängen, die mit der amtlichen Stellung des betreffenden Beamten schlechterdings unvereinbar sind.
Meine Herren, in der Hinsicht möchte ich nun, was den ersten Punkt betrifft, doch darauf hinweisen, daß ganz zweifellos, wenn Herr v. Puttkamer gewußt hat, daß ein Paß, den er ausstellt und das ist eine öffentliche Urkunde —, einen falschen Namen trägt, damit die Urkundenfälschung perfekt ist.
Darüber wird ein Zweifel nicht obwalten können.
Ich bin auch weiter nicht der Ansicht, daß man so ohne weiteres auf seine eigene Zusicherung hin wird annehmen können, er wäre der Ansicht gewesen, das ist die Frau v. Eckardtstein, und deshalb habe er in gutem Glauben gehandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Als der Herr Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg diese Ansicht aussprach, erhob sich eine Heiterkeit, und wohl ganz mit Recht; denn so prim »1 »oi« wird man nicht unterstellen können, daß jemand, der so lange mit einer anderen Person zusammengewesen ist, nicht einmal deren Name bekannt war.
Aber, meine Herren, es kommt dann hinzu, daß in der Öffentlichkeit behauptet wird, es hätte Herr v. Puttkamer die Dame in einem Berliner Lokale kennen gelernt, wo sowohl er wie sie dem Namen nach bekannt gewesen sind (hört!
hört!
links), und es wird des weitern behauptet, daß er in der Köthenerstraße mit ihr bereits eine Wohnung bezogen 2 SL 2148 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(vr.
Ablaß.)
(L) hätte, von der aus sie polizeilich amtlich angemeldet worden ist.
Das alles, meine Herren, sind Umstände, die doch einen Wegweiser dafür abgeben, eine recht gründliche Untersuchung vorzunehmen.
Nun, meine Herren, möchte ich mir eine Bemerkung gestatten.
Dieser Fall, sagt Herr Erbprinz zu Hohenlohe, läge zehn Jahre zurück.
Nach meinen Informationen ist allerdings die Dame, um die es sich handelt, im Jahre 1896 mit nach Kamerun gegangen.
Ob aber der Aufenthalt im Jahre 1896 bereits sein Ende erreicht hat, ist mir nicht bekannt.
Jedenfalls möchte ich eben darauf Hinweisen, daß diese ganze Affäre der Reichsregierung doch schon vorher aufgestoßen sein müßte.
Es ist nämlich diese ganze Angelegenheit schon früher einmal zum Klappen gekommen.
Herr v. Puttkamer hat nämlich die Offiziere des „Habicht ''zu sich geladen und hat dabei dem Kommandanten die Freifrau als Tischdame gegeben, und, meine Herren, der Kommandant hat sich keinen Augenblick darüber im Zweifel befunden, welchen Charakter diese Freifrau hatte; er hat sich infolgedessen und ganz mit Recht in seiner amtlichen Stellung durch dieses Vorgehen des Gouverneurs aufs allerhöchste empört gefühlt, und daraus ist schon damals, wenn ich nicht irre, ein ziemlich reger amtlicher Briefwechsel entstanden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Kolonialdirektor die Anfrage richten.
hat sich nicht bereits damals der Kommandeur des „Habicht ''darüber beschwert, daß die angebliche Cousine des Herrn v. Puttkamer ihm als Tischdame gegeben worden ist.
Ich möchte des weiteren fragen, ob nicht im Anschlüsse darüber ein Schriftwechsel zwischen dem Reichsmarineamt und der Kolonialabteilung, die damals Herr v. Richthofen vertrat, stattgefunden hat.
Ich möchte auch fragen, ob nicht direkt ein Bericht an das Marinekabinet abgesandt worden ist, und endlich möchte ich fragen, was eigentlich aus der ganzen Affäre (L) geworden ist.
Irgend etwas muß geschehen fein, die Sache kann doch nicht einfach im Sande verlaufen sein.
Ist aber die ganze Affäre damals amtlich bekannt geworden, dann kann ich der Reichsregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie Herrn v. Puttkamer ein zu freies Spiel eingeräumt hat, wie man es sonst einem hohen Reichsbeamten nicht gestattet.
In dieser Weise darf man nicht die Person eines Kommandanten eines Kriegsschiffes herabsetzen, wie es dort geschehen ist, und man hätte unbedingt schneidige Remedur eintreten lassen müssen.
Ich bin gespannt, zu hören, ob die Remedur damals eingetreten ist.
Meine Herren, das war es, was ich zum Etat von Kamerun noch kurz nachtragen wollte.
Ich möchte aber noch eingehen auf einen Fall, der in zweiter Instanz vor dem Gericht in Kamerun entschieden worden ist, und den ich am 15.
Dezember v. I. ausführlich erörtert habe, den Fall des Gouverneurs Horn.
Ich will an dieser Stelle nicht unterlassen, Herrn Kollegen Erzberger, der sich mit den von mir angeregten Fällen sehr energisch befaßt hat, meinen Dank dafür auszusprechen, daß er allen diesen Fällen mit Eifer nachgegangen ist und weitere Aufklärungen seitens der Kolonialverwaltung verlangt hat, wenn es ihm auch nicht ganz das Lob seines Parteichefs vr.
Spahn eingetragen hat.
(Sehr gut!
links.)
Was diesen Fall des Gouverneurs Horn anbetrifft, so ist er von allen den schauderhaften Fällen, die ich damals vorgetragen habe, der allerschlimmste.
Ich habe Ihnen damals bereits geschildert, daß ein Eingeborener, der, wie der Herr Geheime Legationsrat v. König erklärt hat, nicht vom Gouverneur, sondern vom Distriktschef zu fünf Jahren Kerkerhast und zweimal fünfundzwanzig Hieben verurteilt worden, nachher infolge der Mißhandlungen, die er erlitten hat, gestorben ist.
Es ist in dem Falle, den mir in den wesentlichen Punkten Herr Geheimrat v. König (o, als richtig bestätigt hat, nach der Züchtigung dieser Schwarze Zedu an einen Pfahl gebunden und 36 Stunden der glühenden Sonnenhitze ausgesetzt worden, bis er verschmachtet war, und ich möchte in Ergänzung dessen, was ich damals vorgetragen habe, noch hinzufügen, daß der Gouverneur Horn, als die Züchtigung vorgenommen wurde, hinter jedem dieser 25 Schläge den Zedu gefragt hat, ob er nun gestehen wolle, sodaß es jetzt keine Strafe war, sondern eine Folter.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ich ging damals von der Ansicht aus, daß der Gouverneur Horn definitiv freigesprochen sei.
Herr Geheimrat v. König hat mich eines besseren belehrt; denn er hat mitgeteilt, daß der Gouverneur Horn aus § 340 des Strafgesetzbuchs bestraft worden sei.
Die Strafe, die damals Herr Horn erlitten hat, hat uns Herr v. König nicht angegeben.
Ich habe aber erfahren, daß diese Strafe eine Geldstrafe von 900 Mark gewesen sei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist eine etwas auffällige Tatsache.
Denn die Bestrafung ist doch nur ausgesprochen worden wegen eines Fahrlässigkeitsdelikts, das sich also ein Beamter im Amte dadurch habe zu schulden kommen lassen, daß infolge seiner Fahrlässigkeit eine Körperverletzung und nicht der Tod bei dem Verletzten eingetreten ist.
Ich könnte es wohl verstehen, wenn in einem solchen Falle der Richter sagt: es ist alles nicht wahr; dann gelangt er zur Freisprechung.
Wie er aber zur Annahme nur eines Fahrlässigkeitsdelikts gelangen kann, ist mir ein Rätsel.
Der Richter muß aber andererseits der Ansicht gewesen sein, daß eine sehr grobe Fahrlässigkeit vorlag, denn er hat auf die für diesen Fall höchste zulässige Strafe von 900 Mark Geldstrafe erkannt.
Das ist ein Fall, den ich nicht ohne weiteres ruhen lassen kann; denn er beweist, (O) daß in unseren Kolonien mit einer Brutalität, mit einer Rücksichtslosigkeit vorgegangen wird, die jeder Humanität spottet.
Es ist nach meinem Dafürhalten auch sehr auffällig, daß dieser Fall nicht eher zur gerichtlichen Aburteilung gekommen ist, was möglicherweise den Erfolg gehabt hat, daß die Strafe so niedrig ausgefallen ist.
Ich behaupte nämlich, daß bereits Ende 1903 im Sommer oder Herbst 1903 hat sich der Fall zugetragen der Gouverneur Horn selbst, weil ihm seine untergebenen Beamten gesagt hatten, daß, wenn er seinen Posten nicht räume, sie ihn dem Staatsanwalt übergeben würden, dem Herrn Kolonialdirektor vr.
Stuebel ein Telegramm gesandt hat, in dem er ihm mitteilt, daß er auf Urlaub gehen würde und daß er gleichzeitig gegen sich die Untersuchung beantrage.
Der Gouverneur Horn ist nun hierher gekommen, hat ein ganzes Jahr in Berlin auf Urlaub gelebt, und es geschah so gut wie gar nichts.
(Hört!
hört!)
Erst nach etwa v- Jahren fühlte man sich gemüßigt, diesen geradezu schauderhaften Fall zu untersuchen, und es kam zu dem Resultat, welches ich Ihnen geschildert habe.
Ich würde mir deshalb, weil die Mitteilungen, die mir gemacht worden sind, ja in einzelnen Punkten differieren können mit deuijenigen Material, das die Reichsregierung besitzt, die Anfrage gestatten: wann ist die erste amtliche Anzeige von diesem geradezu fürchterlichen Fall eingegangen
wann ist die erste Untersuchung hier angeordnet worden, und wie ist sie beschleunigt worden
Denn, meine Herren, wenn derartige Fälle vorkommen, so können wir nicht unerbittlich genug sein; wir ruinieren selbst das ganze Zutrauen des gesamten Volkes zu unserer Kolonialverwaltung, wenn wir nicht dafür sorgen, daß Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
S14S (Dr. Ablaß.)
() Bestialitäten mit aller Rücksichtslosigkeit aufgedeckt und bestraft werden.
(Sehr richtig!)
Ich komme deshalb zu dem Ergebnis, daß, wenn man derartige Fälle vorbringt, man nicht, wie Herr Dr. Spahn meint, dadurch gegen die Beamten generell ein Mißtrauen zu erkennen gibt.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn Fehler gemacht worden sind, man am besten tut, die Fehler rücksichtlos aufzudecken und sie vor der breitesten Öffentlichkeit vorzubringen, damit nach außen hin das Zutrauen wachgehalten wird: hier in der ganzen Verwaltung wird nichts vertuscht.
Lediglich von diesem Gesichtspunkt aus fühle ich mich berufen, jederzeit, wo ich davon höre, derartige Mißstände zu geißeln.
Ich glaube: wäre schon früher in dieser Beziehung energisch vorgegangen worden, dann würde es nicht möglich gewesen sein, daß diese kolossalen Mißstände in Kamerun einrissen, dann würde auch dem Gewaltregiment des Herrn v. Puttkamer ein rechtzeitiges und berechtigtes Ende gesetzt worden sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg, Stellvertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will auf die Frage antworten, ob im Jahre 1896, als die sogenannte Frau v. Eckardtstein in Kamerun war, die dort stationierten Offiziere der Kaiserlichen Marine eine offizielle Beschwerde erhoben haben, durch welche sie dargelegt haben, daß sie sich durch das Verhalten (») des Herrn v. Puttkamer beleidigt gefühlt hätten.
Eine solche Beschwerde liegt nicht vor.
Ich habe mich in dieser Frage mit dem Reichsmarineamt in Verbindung gesetzt; die betreffenden Offiziere sind daraufhin hier zur Äußerung aufgefordert worden, und es hat sich herausgestellt, daß eine amtliche Beschwerde nicht erfolgt ist.
Es hat aber eine persönliche Aussprache zwischen den betreffenden Herren und Herrn v. Puttkamer an Ort und Stelle stattgefunden, Herr v. Puttkamer hat sich entschuldigt, und damit ist die Sache beigelegt worden.
(Hört!
hört!
und Unruhe in der Mitte und links.)
Die Antwort auf die anderen Anfragen des Herrn Vorredners möchte ich mir für die nächste Sitzung vorbehalten, weil noch verschiedene aktenmäßige Feststellungen notwendig sind.
Im Falle Hom würde ich wohl eine allgemeine Antwort sofort bereit haben; aber die einzelnen Daten, auf die der Herr Abgeordnete Ablaß eingegangen ist, können erst auf Grund des Aktenmaterials festgestellt werden.
Auch die Antwort auf die verschiedenen einzelnen Fälle, welche sich auf Gebäude, Verwendung von Geldern usw.
beziehen, möchte ich mir für die nächste Sitzung vorbehalten.
Ich möchte hier nur noch angeben, daß eine Verwandtschaft zwischen Herrn v. Puttkamer und Herrn v. Brauchitsch nicht besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, daß das Urteil gegen die Akwaleute gänzlich unhaltbar ist, darüber herrscht in diesem hohen Hause durchaus Einmütigkeit.
Daß dieses Urteil nicht nur das Rechtsgefühl der Weißen, sondern auch das Rechtsgefühl der Schwarzen auf das schwerste verletzen mußte, ist klar.
Es ist bei Fällung des Urteils vollständig übersehen worden, daß die Beschwerdeführer die früheren souveränen Herren eines Teils (o) des nun in deutschem Besitz befindlichen Landes sind.
Es ist vollständig übersehen worden, daß diese Leute den Schutz des 8 193 des Strafgesetzbuchs für sich in Anspruch nehmen konnten.
Das Urteil scheint aber auch in formeller Beziehung nicht in Ordnung zu sein.
Es scheint, daß nicht einmal ein Strafantrag gestellt worden ist; wenigstens ist ein solcher nicht bei den Akten gefunden worden.
Wenn der unterlassen worden ist, so lag überhaupt kein Anlaß vor, das Gerichtsverfahren einzuleiten, und wäre jetzt die Situation die, daß das ganze Verfahren eingestellt werden müßte.
Es kann auch kein Zweifel darüber herrschen, daß der Tatbestand überhaupt mangelhaft festgestellt worden ist.
Es hat mich wirklich gewundert, als ich das Urteil las, wie wenig der betreffende Richter mit den fundamentalen Grundsätzen unserer Strafrechtspflege und unseres Strafrechtsverfahrens vertraut ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt sich hier eben, wie bedauerlich es ist, wenn Verwaltung und Justiz mit einander verquickt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Verwaltungsbeamter, der abhängig ist, kann niemals, besonders nicht in solchen Fällen, ein unabhängiges Urteil fällen.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß der Assessor Lämmermann bewußt zu Gunsten und entsprechend den Wünschen des Gouverneurs und anderer Beamten operiert hat.
Ich weiß zufällig aus persönlicher Besprechung mit diesem Beamten, daß er sich in Gegensatz zu dem Gouverneur v. Puttkamer gefühlt hat.
Andererseits aber hat in ihm eben doch wie ich annehme unbewußt das Gefühl der Solidarität der Beamtenschaft in den Kolonien mitgewirkt und zu diesem unerklärlichen Urteil beigetragen.
Die Persönlichkeiten der neben dem Gouverneur mitangegriffenen Beamten, Ober- (v) richter Meyer und Regierungsrat v. Brauchitsch, erfreuen sich, soviel mir bekannt, allgemein eines guten Rufs, speziell genießt Oberrichter Meyer allgemeines Vertrauen.
Aber diese Tatsache konnte es nicht rechtfertigen, diese Beamten als Zeugen in eigener Sache zu vernehmen.
Das Richtigere wäre gewesen, auf Grund dieser Beschwerde ein Disziplinarverfahren einzuleiten.
Der Weg, der aber gewählt wurde, die Einleitung des Strafverfahrens gegen die Petenten, war ein brutales Mittel, Leute, die ihr Recht gesucht haben, zu unterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat heute ausgeführt, daß es an aller und jeder Rechtsgarantie für die Schwarzen in unseren Kolonien fehlt.
Aber, meine Herren, auch die deutschen Reichsangehörigen besitzen nicht die Rechtsgüter, die erwünscht wären.
Ich habe zufällig Kenntnis von einem Fall erhalten, wo einem Reichsangehörigen der Aufenthalt in einem bestimmten Teile der Kolonie Kamerun untersagt werden sollte.
Die Verwaltung nimmt für sich das Recht in Anspruch, aus allgemein polizeilichen Gründen auch Reichsangehörigen den Aufenthalt in Teilen der Kolonie zu untersagen.
Nun ist es ja richtig, daß wir ein geschriebenes Recht nicht haben, das die Freizügigkeit der Deutschen in den Kolonien gewährleistet; es ist also notwendig, daß wir das bestehende Recht vervollständigen; sonst kann es vorkommen, daß ein ganz wackerer Mann in seinem Erwerbe durch einen Beamten, der ihm nicht gewogen ist, auf das schwerste gefährdet wird.
Es ist anzuerkennen, daß die Regierung sich bemüht hat, das Grundbuchwesen in der Kolonie einigermaßen in Gang zu bringen, aber es ist ein überaus schleppendes Verfahren, trotzdem vier Landmesser in Kamerun tätig sind.

Es ist mir ein Fall bekannt, wo eine Eigentumsübertragung, die vor acht Jahren geschehen ist, bis heute noch nicht in das Grund2150 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1906.
(Storz.)
() buch eingetragen ist, weil angeblich die Vermessung durch den Landmesser bis zum heutigen Tage unterblieben ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Persönlichkeit des Herrn Gouverneurs v. Puttkamer ist ja heute in überaus ausführlicher Weise gekennzeichnet worden.
Wir müssen, um ein gerechtes, objektives Bild von dem Manne zu entwerfen, auch seine guten Seiten anerkennen.
Er hat 20 Jahre in den Kolonien gearbeitet, ist kein Bureaukrat das kann man zu seinen Gunsten sagen —; aber sicher ist auch, daß er in der Kolonie nicht das Ansehen genießt, wie es sein sollte, wenn seine Tätigkeit nützlich für die Kolonie sein soll.
Das ist für jeden, der draußen gewesen ist, ohne Mühe zu erkennen, ebenso wie, daß ein gewisser Dualismus zwischen der Beamtenschaft und dem Offizierkorps besteht, und ich glaube, daß nicht nur die Tendenz der Offizierskreise, einen Militärgouverneur an die Spitze der Kolonie zu stellen, den Zwiespalt verschuldet, sondern auch die Mängel in der Person des Herrn v. Puttkamer.
Jedenfalls wäre cs besser gewesen, wenn dieser Herr angesichts der Beschwerden, die gegen ihn schon seit Jahren erhoben worden sind, längst seinen Abschied eingereicht hätte, besser für ihn sowohl wie für die Kolonie.
Man kann ihm allerdings nicht nachweisen, daß er an dem Urteil irgendwie schuldhaft mitgewirkt hat.
Auf Grund meiner persönlichen Besprechungen mit dem Assessor Lämmermann habe ich den Einduck gewonnen, daß dieser Mann vom Gouverneur Puttkamer am allerwenigsten sich hätte breitdrücken lassen.
Dagegen muß die Tatsache, daß v. Puttkamer sich der Herstellung einer objektiv falschen Urkunde schuldig gemacht hat, die Kolonialverwaltung zur Enthebung dieses Mann aus seinem Amte veranlassen, selbst wenn der Nachweis nicht erbracht werden könnte, daß er nicht bona Säe gehandelt.
(L) Den Verdacht, daß er hier, um gewisse Beziehungen zu verdecken, gegen Treu und Glauben operiert hat, wird er niemals von sich abwälzen können, und damit ist das erforderliche Zutrauen in seine Persönlichkeit rettungslos dahin.
Die Kolonialverwaltung wird die Konsequenzen ziehen und dafür sorgen müssen, daß er nicht mehr nach Kamerun zurückkehrt.
Ich habe mich gewundert, daß dem stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor ein Vorwurf daraus gemacht worden ist, daß er Herrn v. Puttkamer hierher berufen hat; -.
ich meine, das war eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kolonialdirektor hat sich durch diese energische Tat den Dank und die Anerkennung aller erworben.
Es wäre sonst gar nicht möglich gewesen, so rasch die Untersuchung zu führen.
Ich möchte aber weiter gehen und den Herrn Kolonialdirektor veranlassen, nachdem nun einmal so viel über die Persönlichkeit des Gouverneurs klarliegt, nachdem feststeht, daß das Urteil gegen die AkwaLeute unhaltbar ist, die Leute aus der Untersuchungshaft etwas anderes ist es nicht, das Urteil ist noch nicht rechtskräftig zu entlassen.
Ich kann mir nicht denken, daß daraus eine Gefahr für die Sicherheit unserer Kolonien sich ergeben würde.
Wenn die Leute ja in den Busch fliehen wollten und sich herausstellen sollte, daß sie die Strafe verdient haben, so haben sie genügende Strafe in Form der Untersuchungshaft schon erlitten; denn sie sitzen ja seit Monaten im Gefängnis.
Man mag ihr Vorgehen noch so schwer verurteilen, nach europäischen Begriffen ist auf mehr als 4 Monate Gefängnis für eine solche Tat, wie sie da vorliegt, nicht zu erkennen.
Selbst wenn nachgewiesen ist, daß sie wider besseres Wissen gehandelt, also verleumdet haben, selbst dann war die Freiheitsentziehung, die sie bisher erlitten haben, ein durchaus genügendes Maß für ihr Verschulden.
Ich bitte also dringend, daß Sie diesem Antrag, der, wie ich glaube, (0) nicht schriftlich vorliegt, aber angekündigt ist, Folge geben.
Ein Eingriff in die Justiz kommt hier nicht in Frage, denn es handelt sich nicht um eigentliche Rechtspflege, sondern um einen Akt der Verwaltung.
Es liegen gegen die Amtsführung des Herrn v. Puttkamer noch andere Beschwerden vor, die allerdings schwerwiegend nicht sind, aber doch beweisen, daß er recht oft daneben gehauen hat.
Er hat meines Erachtens mit einer zu großen Härte den Stamm der Bakwiris behandelt.
Diese Vakwiris, in Kamerun angesiedelt, zeigen keine große Arbeitsfreudigkeit, haben vielmehr eine gewisse Neigung zu Gewalttätigkeiten.
Bekanntlich hat seinerzeit bei Buere gegen sie ein Kampf stattgefunden, bei dem Grafenreut fiel.
Ich meine, wenn diesem Stamm besonders gute Eigenschaften nicht nachgesagt werden können, so war doch die Art, wie Herr v. Puttkamer die Leute durch Landentziehung bedrückte, nicht gerecht.
Er hat zu Gunsten der Pflanzungsgesellschaft Viktoria immer wieder den Bakwiri Grund und Boden entzogen.
Der Vorstand dieser Gesellschaft, Dr. Esser, wird als besonders intimer Freund des Herrn v. Puttkamer genannt, und die Gesellschaft hat durch die strenge Behandlung der Bakwiris außerordentliche finanzielle Vorteile gehabt.
Die Art, wie Herr v. Puttkamer einen gewissen Elesar behandelt hat, zeigt, daß er einen großen Mangel an Personenkenntnis hat.
Dieser Elesar ist aus Malimba gebürtig; er hat seinerzeit seine eigenen Landsleute verraten und ist dafür von Herrn v. Puttkamer zum Oberhäuptling der Bakoko gemacht worden, die ihm niemals Achtung und Vertrauen zuwandten.
Später hat sich dieser Elesar schwere Vergehen zu schulden kommen lassen.
Er hat unter anderem, als er mit der Einziehung vonKapgewehren betraut war, Zulassungsscheine auf Gewehre ausgestellt und sich dafür bezahlen lassen; er hat also genau das Gegenteil von dem getan, was die Regierung (v) gewollt hat.
Diesen Elesar hat später allerdings sein Schicksal erreicht: er ist verurteilt worden wegen verschiedener Vergehen; aber allzu lange hat er gewirkt, und bis auf den heutigen Tag hat der Stamm der Bakoko wegen dieser falschen Behandlung Elesars zu der deutschen Verwaltung kein Vertrauen.
Ein Deutscher Namens Buschmann stand besonders im Gegensatz und in jahrelangem Kampfe mit Elesar, und eben diesem Buschmann ist dann widerfahren, daß er aus der Gegend, wo Elesar ansässig war, ausgewiesen werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde ihm nur angedroht; es kam glücklicherweise nicht so weit.
Aber gerade diese Tatsache beweist, welche Rechtsunsicherheit, welcher Mangel an Rechten auch für die deutschen Reichsangehörigeu in den Kolonien besteht.
Im Zusammenhang damit möchte ich die Regierung auf den Unfug des Waffenschmuggels hinweisen.
Was nützt es uns, wenn wir die Einfuhr von Waffen nach den Kolonien verbieten, wenn andrerseits die spanische Regierung in ihrem Gebiet einen schwunghaften Gewehrhandel duldet
Bekanntlich sind die Spanier an der Südküste von Kamerun unsere Nachbarn; da gehen die Gewehre zu Tausenden und aber Tausenden ins Innere hinein und werden von dort auf deutsches Gebiet hinübergeschmuggelt.
Die Regierung hätte allen Anlaß, der spanischen Regierung einmal Vorstellungen zu machen über diesen Unfug, der uns unter Umständen in schwere Verlegenheit bringen kann!
Aber auch aus einem anderen Anlaß sollte sich unsere Regierung mit der spanischen einmal auseinandersetzen.
Da wurde vor 2 Jahren ein deutscher Kaufmann Peter Schmidt verhaftet, als er zufällig auf spanischem Gebiete ein paar Tage tätig war, verhaftet wegen angeblicher schwerer Mißhandlung bezw.
Tötung eines Schwarzen, Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den.
19.
März 1906.
21S1 (Storz.)
M woran er absolut nicht beteiligt war.
Er wurde nach Fernando Po abgeführt und dort lange Zeit festgehalten, bis er auf Intervention seiner Freunde und dank derUnterstützung des Herrn v. Puttkamer, der sich in dieser Sache sehr gut benommen hat und nach Fernando Po yinübergereist ist, freigelassen wurde.
Nun schwebt bis auf den heutigen Tag der Prozeß in Las Palmas, und die spanische Justiz versteht es, die endgültige Erledigung dieser Sache immer und immer wieder hinauszuschieben.
Ich habe amtliche Urkunden, aus welchen sich ergibt, daß vor 1 r Jahren gesagt wurde, der nächste Termin in Las Palmas werde vielleicht in einem Jahre stattfinden.
Die spanische Verwaltung will eben die ganze Sache einschlafen lassen und auf diese Weise verhindern, daß der deutsche Kaufmann Peter Schmidt zu einer Entschädigung gelangt.
Ich bitte also das Kolonialamt, das Auswärtige Amt zu veranlassen, einmal ganz energisch bei der spanischen Regierung auf die Erledigung dieses Falles hinzudrängen.
Nun möchte ich auf einige Punkte des Etats eingehen.
Mein Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in Kamerun da und dort etwas sehr reichlich Geld für Bauten aufgewendet worden ist.
Das Gouverneursgebäude in Buea ist etwas üppiger gebaut, als gerade notwendig wäre.
Das Bezirksamt in Duala ist ein Palast, wie man einen schöneren kaum in den reichen englischen Kolonien sieht.
Auch in Edea ist ein Gebäude, das wohl einfacher hätte gebaut werden können und seinen Dienst getan hätte.
Daß Edea ein unbedeutender Nebenplatz sei, wie der Herr Kollege Ablaß gesagt hat, ist allerdings nicht richtig, sondern es ist am Endpunkt der Schiffbarkeit des Sanagaflusses gelegen und hat eine außerordentliche Bedeutung für die Entwicklung unserer Kolonie.
Aber darin hat er recht, daß der Bau, der für den Bezirksamtmann dort besteht, weitläufig und kostspielig angelegt ist.
In Buea (L) will die Regierung, wie wir aus dem Etat entnehmen, eine ganze Reihe von Neubauten vornehmen.
Sie sollen für Buea 209 700 Mark betragen, und für Soppo sollen es 56 750 Mark sein.
Nun ist es richtig, daß momentan in Buea die Wohn- und Kanzleiverhältniffe für unsere Beamten etwas beschränkt sind, aber doch nicht so, daß sie nicht noch mehrere Jahre als erträglich erscheinen dürften.
Ich meine nun, daß, sobald die Manengubabahn fertig ist, die Regierung allen Anlaß haben wird, den Sitz des Gouverneurs zu verlegen nach dem Manengubagebirge.
Wir haben wirklich keinen Anlaß, solche großen Summen in Buea und dem zugehörigen Soppo anzulegen.
Buea wurde seinerzeit nur deswegen zur Residenz des Gouverneurs gemacht, weil es ein verhältnismäßig kühles Gebirgsklima hat, wo wahrscheinlich die Malaria nicht endemisch ist.
Aber wirtschaftliche Bedeutung hat der Platz Buea schlechterdings nicht.
Er entbehrt eines fruchtbaren Hinterlandes, unmittelbar hinter Buea steigt der Kamerunberg bis 4000 Meter an.
Eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung ist für immer ausgeschlossen.
Der Verkehr mit Buea ist außerordentlich schwierig, und auch wenn die Pflanzungsgesellschaft Victoria ihre Pflanzerbahn bis Soppo hinausgelegt haben wird, sind die Verhältnisse noch sehr schwierig.
Dazu kommt, daß die Pflanzungsgesellschaft nicht verpflichtet ist, irgend jemanden auf der Bahn fahren zu lassen.
Wenn z.
B. Herr Dr. Esser eine ihm unsympathische Person nicht hinkommen lassen will, die sich etwa über ihn beschweren will, so kann er eine persönliche Aussprache dadurch hintertreiben, daß er sie nicht auf der Bahn fahren laßt.
Also diese Verhältnisse sind unbequem und auf die Dauer unhaltbar.
Die Regierung wird, wie ich nicht zweifle, bei Kilometer 160 oder in der Nähe im Manengubagebirge schon ein Gelände finden, das sich (Y) für die Residenz des Gouverneurs eignet.
Dorthin zu kommen, wird von allen Teilen des Landes verhältnismäßig leicht sein.
Der Bahnweg wird von Duala in 5 bis 6 Stunden zurückzulegen sein.
Dann wird die Regierung kommen mit Forderungen für die Residenz des Gouverneurs im Manengubagebtet.
Nun sehe ich nicht ein, weshalb wir für die paar Jahre, die die Residenz noch in Buea, bezw.
das Militär in Soppo sein soll, diese großen Summen anlegen sollen.
Im Prinzip scheint auch der Herr Kollege I) r. Arendt mit mir einig zu sein.
Er hat bloß beanstandet, daß die Kläranlage der Wasserleitung mit 22 000 Mark unterbleiben soll.
Nun ist es doch so in Kamerun, daß Quellwaffer von den Weißen überhaupt nicht getrunken wird.
Das ist immer gefährlich, auch wenn eine Kläranlage gebaut ist.
Der Weiße wird sein Mineralwasser, meist Selters- oder Sodawasser, trinken.
Es bietet eine gewisse Bequemlichkeit, wenn die Kläranlage gebaut wird; aber eine unbedingte Notwendigkeit ist sie nicht.
Ich habe nichts dagegen, wenn das Haus eine eingehende Beratung dieser Position in der Budgetkommission für notwendig hält, und wenn die Sache an die Kommission zurückverwiesen wird.
Ich bin aber überzeugt, zu einem anderen Resultat, als ich komme, wird auch die Kommission und nachher das Plenum nicht gelangen können.
Die Verwaltung hat meines Erachtens immer recht viel Wert daraus gelegt, daß die Beamtenschaft gut untergebracht ist, und zu wenig Wert gelegt auf die wirtschaftliche Erschließung des Landes.
Ich hätte es sehr gern gesehen, wenn einige Tausend Mark in den Etat eingestellt worden wären, um im Sanagastrom einige Buhnen zu bauen, um einen Teil des schiffbaren Sanagastroms in den Quaquakrik überzuleiten, der jetzt schon eine ziemlich bequeme Wasserverbindung von Edea nach Duala bildet.
Aber dieser (v) Quaquakrik droht von Jahr zu Jahr mehr zu verwachsen.
Bei der ungeheuren Üppigkeit der Vegetation kann es in fünf bis sechs Jahren so weit sein, daß er nicht mehr schiffbar ist.
Um das zu verhüten, sollte man einige Buhnen im Sanagastrom anlegen, damit ein Teil des Wassers des Sanagastroms in den Kreek hinübergeleitet wird, dadurch wird seine Schiffbarkeit erhalten und für die Zukunft verbessert.
Dasselbe ist der Fall bei der Verbindung mit dem Njong.
Zwischen Njong und Sanaga besteht auch ein sogenannter Kreek, der auch vor der vollständigen Verwachsung durch Anlage einiger Buhnen geschützt werden kann.
Das gleiche ist der Fall bet dem Mungafluß, kurz vor dessen Mündungsgebiet ein Kreek direkt nach Duala geht.
Auch dort könnte mit einigen Tausend Mark die Schiffbarkeit für spätere Zeit leicht gesichert werden.
Das alles würde meines Erachtens einen Aufwand von noch nicht 10 000 Mark ausmachen und würde für die spätere Zukunft Früchte tragen.
Wenn der Aufwand jetzt nicht gemacht wird, wird später das Zehnbis Zwanzigfache nötig sein, um das Versäumte nachzuholen.
Ich bedaure, daß die Regierung auf diesem Gebiete so sparsam ist.
Es sind das Ausgaben für die wirtschaftliche Erschließung des Landes, und für diese ist bis jetzt zu wenig geschehen.
Ich verstehe auch nicht, warum bis auf den heutigen Tag bei dem ungeheuren Holzreichtum von Kamerun noch kein Forstmann dort tätig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der botanische Garten in Viktoria genügt allein nicht, er ist auch zurzeit leider nicht so geleitet, wie er geleitet sein könnte.
Es sind bekanntlich in den Urwäldern von Kamerun große Bestände von Mahagoniholz, Ebenholz, Rotholz, Teakholz und Mangrovebäumen, auch von Bäumen mit Gerbstoff; aber die wirtschaftliche Ausnutzung dieser 2152 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1 S06.
(Storz.)
(L-) reichen Wälder setzt doch die sachverständige Prüfung voraus, Untersuchung und Anregung durch einen Forstmann, und die fehlt bis auf den heutigen Tag in unserer Kolonie Kamerun.
An allen möglichen Verwaltungsbeamten, Juristen und Finanzleuten haben wir keinen Mangel; aber an Beamten, die die wirtschaftliche Erschließung des Landes in erster Linie fördern würden, haben wir es bis heute leider fehlen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mit einigen Worten auf die Manengubabahn übergehen.
Ich habe es seinerzeit mit gemischten Gefühlen aufgenommen, als eine neue Kommissionsberatung für die Vorlage beschlossen wurde.
Allein ich anerkenne, daß die Kommission außerordentlich gut gearbeitet hat.
Es ist verdienstlich, daß die Kommission vorgeschlagen hat, die Zwangsenteignung auf der Halbinsel Bonaberi anzuordnen.
Auf diese Weise wird die Grundstückspekulation auf dieser außerordentlich wichtigen, geschickt gelegenen Halbinsel hintangehalten.
Ich anerkenne auch, daß beschlossen wurde, die Prüfung der Rechte und Pflichten derLand-und Bergwerksgesellschaften derPrüfungskommisston von Südwestafrika zu überweisen.
Es wird sich dann auch herausstellen, ob es von der Verwaltung gut getan war, der Gesellschaft.
Südkamerun, die bisher einen zweifelhaften Anspruch auf 80000 Quadratkilometer Landes (v) erhoben hat, einen unbedingten und zweifellosen Anspruch auf 15 000 Quadratkilometer zu überweisen.
Die Frage ist sehr schwierig.
Ich will hoffen, daß die Kommission zu positiven und für die Kolonien nützlichen Resultaten gelangen wird.
Ich anerkenne auch, daß es der Kommission gelungen ist, die mit Recht beanstandeten Tantiemen für die früheren Konzessionäre der Bahn aus der Vorlage herauszubringen.
Die geforderten Beträge sind ja um den Betrag von 360 000 Mark herabgesetzt worden.
Auch daß der Rückkauf der Bahn für das Reich in 21 Jahren schon möglich sein soll, ist ein erfreulicher Fortschritt.
Die von mir in der ersten Lesung bedauerte Einfuhr von Schnaps in den Kolonien wurde auch in in der Kommission behandelt, und ein Schnapseinfuhrverbot in Anregung gebracht, bezw.
angeregt, ob nicht der Transport von Schnaps auf der Manengubabahn untersagt werden soll.
Dagegen scheinen von der Regierung Bedenken geltend gemacht worden zu sein.
Es mag ja sein, daß ein solches Verbot sich unter Umständen sehr schwer anstecht erhalten ließe, weil es an der nötigen Kontrolle fehlt; es mag sein, daß ein richtigerer Weg, diese andauernde Vergiftung der Schwarzen durch Alkohol zu verhindern, ist, außerordentlich hohe Tarife für die Schnapseinfuhr zu schaffen.
Von seiten der Regierung fehlt es da an einer bestimmten (0) Zusage.
Daß da aber etwas geschehen sollte, ergibt sich ohne weiteres beim ersten Blick in den Etat.
Denn ein großer Teil der Einnahmen unserer Regierung in der Kolonie Kamerun ergibt sich eben aus dem Handel mit Branntwein.
Wenn ich recht orientiert bin, macht diese Einnahme jährlich etwa 50 000 Mark aus, und zwar vom Großhandel und vom Kleinhandel mit Branntwein.
Wenn so viel jetzt schon herauskommt, dann kann man sich denken, welche Unmassen von Schnaps von den Schwarzen konsumiert werden.
Daß dieser Schnapsgenuß für die körperliche Beschaffenheit und die Moral der Schwarzen das reine Gift ist, ist allgemein anerkannt.
Ich meine, wenn die vielgeschmähte Kongoregierung es fertiggebracht hat, ein allgemeines Schnapseinfuhrverbot im Kongostaat aufrecht zu erhalten, dann sollte es auch unserer Regierung möglich sein, und man sollte nicht warten, bis eine internationale Regelung dieser Frage geglückt ist.
Wenn man an eine Frage nicht gern herangehen will, verweist man immer darauf, daß sie auf internationalem Wege gelöst werden soll.
Das dauert dann mindestens Jahrzehnte, oder es wird die Sache auf unabsehbare Zeit verschoben.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, der Schnapseinfuhr in unseren Kolonien energisch entgegenzutreten.
(Bravo!
links.)
1 ( ) Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt ist, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Umstellung der Nummern 6 und 7, also des Flottengesetzes vor den Marineetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Thünefeld, Boltz, Roeren, Engelen, Dr. Hitze, Dr. Ablaß, v. Staudy, Dr. Wallau, Mentz, Schickert, Dr. v. Saldern, Meyer (Bielefeld) wünschen aus der III.
resp.
IV.
XI.
XII.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.