Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Berufung einer Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika; 2.
1 die vom Bundesrat erlassenen Änderungen der Vorschriften über Auswandererschiffe.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Patzig und Schlumberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herrn Abgeordneten Jtschert, vr.
Beumer und Graf von Oriola.
Das Mitglied des Reichstags Riff wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden und Servistarif angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
v. Sydow, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr der Großherzoglich badische Oberamtmann Herr vr.
v. Grimm; 1 ferner für den vierten Gegenstand Servistarif —: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, l ) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, -) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, s) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verhandlungen der letzten beiden Tage geben mir Veranlassung, gegen die von mir gehegte Absicht, heute doch noch einmal zu der Vorlage über die Reichsfinanzreform das Wort zu ergreifen, und zwar möchte ich in erster Linie eine Frage beantworten, die von seiten des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz an mich gerichtet worden ist.
Ihm habe ich zu erwidern, daß nach der Absicht der Gesetzesvorlage die Quittungen, die auf Schecks geschrieben werden um deswillen nicht stempelfrei sein sollen.
Von dem Vorschlage, den auch der Herr Abge72 518 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(4) ordnete Graf v. Kanitz andeutete, einer Besteurung des noch in der Entwicklung begriffenen Scheckverkehrs als solchen, glaubten die verbündeten Regierungen ihrerseits im öffentlichen Interesse vorläufig Umgang nehmen zu sollen.
Sodann wurde von seiten des Herrn Abgeordneten Speck schon vor mehreren Tagen eine Anfrage an mich gerichtet, die auch noch unerledigt geblieben ist, an deren Beantwortung mich aber gestern der Herr Abgeordnete Osel erinnert hat.
Es handelt sich dabei um die Behandlung der llbergangsabgabe von Bier und um die Rückvergütung der Brausteuer, wenn das Bier von einem Steuergebiet in das andere übergeht.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß eine eingehendere Erörterung dieses Punktes sich doch nicht wohl für die Generaldebatte über die Gesetzesvorlage hier im Plenum eignen dürfte.
Es handelt sich hier um einen Punkt, der die seinerzeitige Ausführung des Gesetzes betrifft, und ich möchte daher glauben, daß das Detail dieser Angelegenheit sich besser zur Besprechung bei der Kommissionsberatung eignen dürfte.
Für heute möchte ich mich hier im Plenum auf die Bemerkung beschränken, daß in der Begründung der Vorlage die künftige Höhe der Ubergangsabgabe mit 3, 25 Mark per Hektoliter Bier nur beispielsweise angeführt worden ist, um eine Unterlage zu erhalten für die daran sich anknüpfende Ertragsberechnung.
Eine bindende Feststellung nach dieser Richtung war nicht beabsichtigt; diese sollte dem Bundesrat für die seinerzeitigen Ausführungsbestimmungen vorbehalten bleiben.
Ich bemerke indessen, daß dieser Betrag von 3, 25 Mark, den wir beispielsweise in der Begründung der Vorlage angeführt haben, sich anlehnt an die bereits geltenden Sätze in den süddeutschen Staaten.
Uber die Schwierigkeiten der Festsetzung der Rückvergütung nach Einführung von (L) gestaffelten Brausteuersätzen werden die seinerzeitigen Ausführungsbestimmungen wohl ebenso hinwegkommen können, als das der Fall ist gegenwärtig schon in den süddeutschen Staaten, wo diese Schwierigkeiten auch unschwer sich überwinden ließen.
Im Anschluß daran möchte ich dann noch bemerken, daß die von dem Herrn Abgeordneten Speck und, ich glaube, auch von dem Herrn Abgeordneten Osel angeregte Gleichstellung von Ubergangsabgabe und Rückvergütung innerhalb des ganzen Reichsgebiets doch wohl erst dann diskutabel werden könnte, wenn auch die Steuersätze im Reich überall eine wenigstens annähernd gleiche Höhe erlangt haben.
Bis dahin wird wohl von einer differentiellen Behandlung dieser Sätze kaum Umgang genommen werden können.
Gegen eine stärkere Belastung des Tabaks hat gestern der Herr Abgeordnete Geyer die schärfsten Angriffe gerichtet.
Er hat unter anderem auch behauptet, von der Tabakindustrie werde die Vorlage einmütig verurteilt.
Inwieweit diese Behauptung auch nur für die engere Heimat des Herrn Abgeordneten Geyer zutrifft, möchte seinerzeit in der Kommission erst eingehender zu erörtern sein.
Ich habe Grund, mit dieser Erörterung zu warten, bis wir seinerzeit in der Kommisstonsberatung bei dem Kapitel der Tabaksteuer angelangt sind.
Übrigens, meine Herren, hat es nach meinem Dafürhalten in der Tat wenig Zweck, diese Vorlage überhaupt gegen die Angriffe einer Partei zu verteidigen, die grundsätzlich auf dem Standpunkt steht, daß alle indirekten Steuern überhaupt verwerflich seien und abgeschafft werden müßten (sehr richtig!
rechts), gegen eine Partei, die in dem Glauben befangen ist, daß es auch nur möglich wäre, den auf eine Reihe von Milliarden sich belaufenden Aufwand im Reich, in den Staaten und in den Gemeinden allein durch eiue direkte (v) Besteurung einer wohlhabenden Minderheit zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mich deshalb darauf beschränken, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Geyer heute nur das folgende festzustellen die weiteren Schlußfolgerungen aus diesen Feststellungen ergeben sich dann von selbst —: Es ist vor allem nicht richtig, daß sich die Vorlage in Widerspruch befindet mit den Erklärungen der Regierungsvertreter gelegentlich des Tabakfabrikatsteuergesetzentwurfs vom Jahre 1894.
Der gegenwärtige Entwurf sieht überhaupt nicht etwa nur eine reine Gewtchtssteuer vor und eine rohe Erhöhung dieser Gewichtsabgabe, sondern er sieht eine teilweise Abstufung nach Klassen vor, und insofern werden Sie in dieser Vorlage wenigstens eine Annäherung an eine Art Wertbesteurung des Tabaks und an eine Wertverzollung erblicken.
Es ist sodann nicht richtig, meine Herren, daß ich falsche Angaben gemacht hätte über eine Steigerung der Löhne.
Ich habe überhaupt nur von den Lohnverhältnissen in der Tabakindustrie in Süddeutschland gesprochen und habe allerdings erwähnt, daß dort eine solche Erhöhung der Lohnsätze stattgefunden habe, sowie daß sich eine Ausgleichung der Lohnsätze zwischen Süddeutschland und Norddeutschland anbahne.
Daß die Entwicklung des Verdienstes der Arbeiter sich in Süddeutschland in einer aufsteigenden Richtung bewegt, das wird insbesondere für ElsaßLothringen uns auch bestätigt durch die Erfahrungen, die die Straßburger Tabakmanufaktur gemacht hat.
Die Straßburger Tabakmanufaktur hat uns wiederholt bestätigt, daß seit einer Reihe von Jahren eine erhebliche Steigerung der Arbeitslöhne beobachtet worden sei, durch die ja ihr eigener Wirtschaftsbetrieb auch selbst in nicht unerheblichem Grade in Mitleidenschaft gezogen wird.
Die ini Jahre 1893 von dem Tabakarbeiterkongreß zusammengestellten Lohntabellen ließen schon damals zu einem (v) ähnlichen Ergebnis in bezug auf die Ausgleichung der Lohnsätze zwischen Süddeutschland und Norddeutschland gelangen.
Nicht zutreffend ist sodann der Angriff, der von seiten des Herrn Abgeordneten Geyer gerichtet wurde gegen die in der Vorlage enthaltene Berechnung der Preissteigerung der Zigarren.
Bei seinem Angriff gegen diese Berechnung hat der Herr Abgeordnete Geyer vollkommen übersehen, daß von 8 Kilogramm Rohtabak bei Herstellung von 1000 Stück Zigarren etwa 2 Kilogramm nicht einfach in Wegfall kommen, sondern daß sie zur Rauchtabakfabrikation Verwendung finden.
Würden diese 2 Kilogramm etwa, wie der Herr Abgeordnete Geyer anzunehmen scheint, lediglich sozusagen in den Müllkasten geworfen, dann würde man ihm unter Umständen Recht geben können.
Das ist aber nicht der Fall, diese 2 Kilogramm sind, wie erwähnt, nicht als wertlos zu erachten, sondern finden in der Rauchtabakfabrikation nutzbringende Verwendung.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Geyer beklagt die Dezentralisation der Zigarrenindustrie, die Verdrängung dieser Industrie von der Großstadt nach den kleinen Städten und auf die Dörfer.
Ich glaube, meine Herren, in der Beurteilung dieser Entwicklung der Tabakindustrie dürfte, insbesondere vom Standpunkte der Arbeiterwohlfahrt, die Ansicht des Herrn Abgeordneten Geyer auch hier in diesem hohen Hause kaum allgemein geteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Geyer hat sich dann auch verbreitet über die von uns vorgeschlagene, angeblich so ungemein lästige Kontrolle, der künftighin die Zigarettenfabriken zu unterwerfen seien.
Meine Herren, wir haben in unseren Vorschlägen für die Zigarrettensteuer durchaus keine wesentlich anderen und lästigeren Kontrollvorschriften Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
SIS Freiherr v. Stengel.)
(1 vorgesehen, als diejenigen sind, denen sich auch andere Industrien schon längst haben unterwerfen müssen.
Ich erwähne hier nur die Zuckerfabriken, die Branntweinbrennereien, die Schaumweinfabriken und die Spielkartenfabriken.
Haben diese Betriebe die von uns geübte Kontrolle ohne sonderliche Beschwerde getragen, so dürfen wir wohl annehmen, daß es die Zigarettenfabriken schließlich auch können.
Vor den von dem Herrn Abgeordneten Geyer erwähnten ganz horrenden Strafen, die die Vorlage vorsehen soll, braucht sich ein ehrlicher Gewerbetreibender in keiner Weise zu fürchten.
Daß aber denjenigen, der dem Reiche die Steuer hinterzieht und dadurch nicht allein das Reich, sondern auch seine Mitbürger und namentlich auch seine ehrlicheren Gewerbsgenossen schädigt, eine Strafe trifft, erscheint unter allen Umständen doch nur gerechtfertigt.
Der Gedanke, daß die Regierung durch diese Vorlage gewissermaßen auf einem Umwege nur das Monopol vorbereiten wolle und alles andere nur Vorwand sei, entbehrt jedes Anhalts.
Ich muß dieser Behauptung auf das nachdrücklichste widersprechen.
Auch nach meiner Auffassung sind die Zeiten, wo man an die Einführung eines Tabakmonopols denken konnte, vorüber.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat dann behauptet, durch die von uns vorgeschlagene Besteurung der Zigaretten werde eine Verteurung derselben von 1 auf 2 Pfennig herbeigeführt.
Eine solche Verteurung der Zigaretten wäre nach unseren Berechnungen nur möglich, wenn der Händler die Steuererhöhung ausnutzen wollte, um an dieselbe anknüpfend nunmehr seinerseits seinen jetzt schon hohen Gewinn um 200 Prozent des Steuerbetrages zu steigern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch einmal den Herrn Abgeordneten Geyer darauf aufmerksam machen: die Unrichtigkeit der Grundlagen seiner Ausführungen ergibt von selbst auch die (s) Unrichtigkeit der hieraus gezogenen weiteren Folgerungen.
Ich gehe nun mit einigen Worten noch über zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lichtenberger.
Ihm kann ich ohne weiteres darin beistimmen, daß, vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus betrachtet, die Fabrikatsteuer den Vorschlägen in der Regierungsvorlage, wie wir sie nunmehr eingebracht haben, vorzuziehen wäre, aber ich frage noch einmal in Erinnerung an eine frühere, von mir hier gehaltene Rede: wer trägt denn die Schuld, daß die Fabrikatsteuer nicht zur Einführung gekommen ist
Die verbündeten Regierungen trifft daran sicherlich keine Schuld.
Daß Produktionseinschränkungen im Anfang der 80 er Jahren eingetreten sind, das ist ja in gewissem Umfange zuzugeben.
Aber es kann nicht zugegeben werden, daß diese Produktionseinschränkungen nur zurückzuführen seien auf das Gesetz von 1879.
Zum großen Teil sind sie samt den Wirkungen, die sich daran geknüpft haben, dem Rückschlag zuzuschreiben, welcher der ganz gewaltigen Überproduktion der vorausgegangenen Jahre aus allgemein wirtschaftlichen Gründen folgen mußte.
Es ist das eine Erscheinung, wie sie in jeder anderen Industrie sich auch zeigt.
Auf jede Überproduktion erfolgt regelmäßig ein Rückschlag und also auch ein Rückgang in der Beschäftigung der beteiligten Arbeitskräfte.
In dieser Beziehung bietet uns also der Vorgang in der Zigarrenindustrie durchaus nichts Neues.
Daß es den Zigarrenfabrikanten am erwünschtesten wäre, wenn neben einer kräftigen Besteurung der Zigarette auch noch eine sehr beträchtliche Erhöhung des Zolles für importierte Tabakfabrikate, für Zigarren, einherginge, das ist sehr wohl verständlich.
Eine solche Regelung darauf möchte ich schon heute in der Plenarsitzung aufmerksam machen eine solche Regelung aber ohne gleichzeitige Erhöhung des Zolles auf den Rohtabak würde nach unserer Überzeugung einen nicht unerheblichen Rückgang des Gesamtaufkommens aus dem Tabak zur sicheren (O) Folge haben.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Geyer frägt: wie so denn
Das ist doch ganz natürlich: wenn wir anstatt der Fabrikate, deren Einfuhr infolge der Zollerhöhung zurückgedrängt wird, den Rohtabak einführen, der an sich einen viel geringeren Zoll trägt, so muß, wenn die Zollbelastung für die Rohware nicht gleichzeitig erhöht wird, nach der Natur der Sache eine Mindereinnahme die Folge sein.
Mögen nun die Kommisstonsverhandlungen sich gestalten wie immer, das eine wenigstens bitte ich bet diesen Verhandlungen unter allen Umständen festzuhalten: die Finanzreformvorlage soll nur dem einen großen Zwecke der Wiederherstellung der Ordnung in dem Reichshaushalt dienen.
Jeder aus Interessentenkreisen etwa unternommene Versuch, die Notlage des Reichs zur Bereicherung eines einzelnen Industriezweiges, hier der Ztgarrentndustrte, ausnutzen zu wollen, müßte aufs entschiedenste zurückgewiesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meist.

Meist, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs deuteten an, daß er nicht diskutieren will mit einer Partei, die die Auffassung vertritt, die indirekten Steuern durch direkte ablösen zu wollen.
Dies fei ein Glaube, der Unerfüllbares, also nicht Erreichbares darstelle.
Wir geben uns nun einmal diesem Glauben hin und haben auch die bestimmte Hoffnung, daß es noch dazu kommen wird, die Ungerechtigkeit, die in dem indirekten Steuersystem liegt, aus der Welt zu schaffen und zwar derart, daß die gerechte Verteilung in der Weise stattfindet, daß die leistungsfähigeren Schultern auch die Lasten des Staates tragen.
Mit dieser Auffassung befinden wir uns in sehr guter Gesellschaft, und ich werde nicht verfehlen, am Schluß (v) meiner Ausführungen ganz speziell auf unsere prinzipielle Stellung einzugehen und Ihnen, Herr Staatssekretär, zu zeigen, daß wir uns hierbei in sehr guter Gesellschaft befinden.
Meine Aufgabe ist.
Ihnen unsere Anschauung über den uns gemachten Gesetzentwurf bezüglich der Änderung der Reichsstempelsteuern klarzulegen.
In diesem Entwurf haben wir ein ganzes Bündel von Steuern aus der sogenannten Finanzreform, welche uns in summa summarum mit 72 Millionen belasten will, und zwar: an Quittungssteuern.



16 Millionen, „Frachturkundenstempel.

411 „„Personenfahrkartenstempel.
121 „„Abgabe von Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge.

131 „Quittungsstempel, Frachturkundenstempel, Personenfahrkartenstempel, die Abgabe für Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge, insgesamt 72 Millionen Verkehrssteuern sollen eben dem deutschen Volke aufgehalst werden.
Wir sehen, daß innerhalb der Parteien des Reichstags für diesen Entwurf nicht viel Liebe vorhanden ist, besonders nicht für den altbekannten Entwurf der sogenannten Quittungsund Frachtbriefsteuer, und das zeigt mir, daß die Regierung hier bei dem Suchen nach neuen Steuern auf eine Bahn geraten ist, die in dm Mittelstandskreisen eben nicht geteilt wird.
Der sogenannte Mittelstand wehrt sich entschieden gegen diese Belastung, und die Regierung, die ihre angebliche besondere Fürsorge für den sogenannten Mittelstand in ihrer Politik entwickelt, hat ihrer eigenen Politik, ihrer sogenannten Mittelstandspolitik, einen heftigen Schlag selbst ins Gesicht versetzt.
Die Parteien des Hauses haben insbesondere in bezug auf die Quittungs- und Frachtbriessteuer außer allem Zweifel gelassen, daß dies in dem Blütenstrauß der Steuerreformvorlagen eine Blume ist, die, 72 520 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Meist.)
M wenn sie auch aus dem Verborgenen wieder hervorgeholt, doch auch jetzt absolut nicht lebensfähig ist.
Was sagen nun die Motive der Regierung speziell zu dieser Ouittungssteuer
Eine solche Steuervorlage war bereits im Jahre 1881 und zuletzt im Jahre 1893 an das hohe Haus gelangt, doch beide Male von ihm abgelehnt.
Ich bin fest überzeugt, daß die Vorlage auch diesmal im Orkus verschwinden wird.
Die Ablehnung der damaligen Vorlage heißt es in den Motiven zur neuen Vorlage ist in der Kommission des Reichstags in derselben Weise wie die Ablehnung des gleichfalls vorgeschlagenen Frachtpapierstempels damit begründet worden, daß der in Aussicht genommene Feststempel den kleinen Gewerbetreibenden unverhältnismäßig belaste und eine Erschwerung des Verkehrs durch Steuern der bezeichneten Art überhaupt nicht erwünscht sei.
Dann heißt es weiter: Die im Jahre 1893 vorgebrachten Bedenken werden nach der Gestaltung des Entwurfs nicht in dem Maße als begründet angesehen werden können, daß bei der gegenwärtig vorliegenden Notwendigkeit einer wesentlichen Vermehrung der Einnahmen des Reichs ein Zurückgreifen aus den Quittungsstempel in der früher vorgeschlagenen Form nicht gerechtfertigt wäre.
Ich wüßte nicht, was sich in der Lage des Mittelstandes, der ja durch einen Quittungs- und Frachtbriefstempel besonders getroffen wird, geändert hätte!
Diese Steuer schädigt nach wie vor besonders den selbständigen Handwerkstreibenden sowie den gesamten Handelsverkehr und das Gewerbe.
Freilich, wenn man alles nur durch die sogenannte Berliner Brille ansieht, d. h. wenn man immer nur die großen Warenhäuser sieht, die ihre Artikel in die (L) Welt hinaus senden, dann glaubt man zuletzt, alles schwimme heut in Fett; wer aber die wirkliche Lage des Mittelstandes im geschäftlichen Verkehr mit diesen Schichten kennen gelernt hat, der weiß, daß der Kampf um die Existenz und um die Erhaltung der Selbständigkeit heute gerade für die kleineren Leute besonders schwierig ist.
Die Lasten aber, die man mit der Quittungssteuer dem kleinen Gewerbe- und Handelstreibenden, dem kleinen Handwerker aufbürden will, sind ganz eminent.
Wer, wie ich, das am eigenen Leibe spürt, weiß, was solche Steuern für einen Geschäftsbetrieb bedeuten.
Nach meiner Kalkulation würde ich für mein Geschäft noch 150 bis 160 Mark Extrasteuer neben der Gewerbe-, der Staatseinkommensteuer usw.
zu tragen haben, und ähnlich würde es Tausenden kleiner Gewerbetreibenden gehen.
Kann man da von Gerechtigkeit in der Verteilung der Steuerlasten sprechen
Warum muß gerade der kleine Gewerbetreibende diese Lasten auf sich nehmen, damit andere, Millionen besitzende, die man mit einer direkten progressiven Einkommensteuer doch wahrhaftig gerecht packen könnte, entlastet werden
Man rede nur ja nicht von Gerechtigkeit!
Gerechtigkeit ist im Klaffenstaate ein unbekanntes Ding (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); die gibt es nicht aus dem sehr einfachen Grunde, weil der Jnteressenwiderstreit das, was man unter den Begriff „Gerechtigkeit ''zusammenfaßt, gar nicht aufkommen läßt.
Wenn hier beispielsweise gesagt ist, daß die Beträge unter 20 Mark der Qutttungssteuer nicht unterliegen, so beweist dies nichts.
Wer den Mechanismus der Geschäftswelt draußen kennt und ich habe in den 20 Jahren, die hinter mir liegen, es kennen gelernt —, der weiß, daß dies gar nichts bedeutet, zu sagen, daß Beträge unter 20 Mark eben nicht mit dieser Quittungssteuer belastet sind.
Es fällt häufig genug vor, Herr Staatssekretär, daß nicht ein Quittungsstempel genügt, um auf eine Rechnung geklebt zu werden als Quittungssteuer; es fällt (O) sehr häufig vor, wenn der Bettag ein größerer ist, daß drei-, vielleicht viermal an einer Rechnung bezahlt wird; der Geschäftsmann, dem es vorkommt, ist verpflichtet, drei- und viermal den Stempel zu kleben.
Drei- und viermal, Herr Reichsschatzsekretär, stehen Sie als Reichsalmosenier daneben und verlangen Ihre 10 Pfennig für die Reichskasse.
So sieht es in Wirklichkeit aus.
Wer das praktische Leben kennt, der weiß, daß davon gar keine Rede sein kann, daß mit dem Freilassen des Stempels für Beträge unter 20 Mark auch den kleinen Interessen gedient sei.
Die Steuer trägt auf jeden Fall der Aussteller der Quittung, und im geschäftlichen Leben, soweit etwa das Versandgeschäft in Betracht kommt, ist herzlich wenig davon die Rede, daß Beträge unter 20 Mark überhaupt in großer Zahl vorkommen, für welche die Quittungssteuer nicht geleistet zu werden braucht.
Es wird außerdem die Belastung einzelne treffen, die zur Miete wohnen müssen, und denen ihre Mtetsbeträge quittiert werden in monatlichen Beträgen, sodaß auch diesen die Pfennige, die für den Stempel zu zahlen sind, später aufgebürdet werden.
Wenn Sie vielleicht glauben, daß der Geschäftsmann, der zu zahlen hat für die Quittungssteuer, die 10 Pfennig stillschweigend seinen Kunden aufbürden könnte, so kennen Sie wieder die Praxis des Geschäftslebens nicht.
Es ist eben unmöglich, daß sie stillschweigend diese Summen anderen aufhalsen können.
Wenn sie eine Kundschaft haben, die sie jahrelang bedienen, so können sie mit diesen kleinen Mitteln nicht kommen und sagen, die 10 Pfennig, die ich für die Quittung leisten soll, müssen Sie nun auch bezahlen, so fällt diese zu den eigenen Lasten.
Auf das innigste mit der Quittungssteuer hängt die Quittung für die Postanweisungen zusammen, die auch (v) selbstverständlich wieder als Verkehrssteuer den Handelsverkehr und den Geldaustausch trifft, und darüber kann wohl kein Zweifel sein, daß in dieser künstlichen Verschiebung der Postanweisungsgebühr mit 10 Pfennig Quittungssteuer oder mit 33 Prozent des Portosatzes eine versteckte Form der Erhöhung des Portosatzes für Postsendungen liegt.
Wir haben alle Ursache, uns das näher anzusehen.
Daß eben die Verbilligung im Postverkehr eine Erleichterung für den Geschäftsverkehr darstellt, ist bekannt.
Hierfür hat uns Herr Jürgensohn ein treffliches Material an die Hand gegeben, das sehr beachtenswert ist.
Dort heißt es beispielsweise: Die Portoerleichterungen haben diesen Verkehr nämlich den Postanweisungsverkehr stetig gehoben.
Im inneren Verkehr des Reichspostgebiets stieg in dem Lustrum 1894 bis 1898 die Zahl der Postanweisungen von 78, 39 auf 96, 41 Millionen Stücke oder um 23 Prozent, in dem Lustrum 1898 bis 1902 nach der Portoverbilligung aber von 96, 41 auf 129, 41 Millionen oder um 34 Prozent.
Die Prophezeiung des Herrn v. Podbielskt, daß die Ermäßigung der Gebühr für Beträge von 5 Mark einen Einnahme- ausfall der Reichspost in Höhe von 1 V- Millionen Mark herbeiführen und in den ersten Jahren doch zweifellos ein Minus der Einnahmen eintreten werde, hat sich nicht erfüllt, da schon im ersten Reformjahr (1899) vielmehr eine Mehreinnahme von 1, 4 Millionen Mark gegenüber dem Vorjahr (1898) eintrat, und diese sich im zweiten Jahr sogar auf 3, 13 Millionen Mark steigerte.
In keinem Lande der Welt spielt das Postanweisungswesen eine so große Rolle wie in Deutschland.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Meist.)
M Hier ist es mit Händen zu fühlen, daß durch die Verbilligung des Portosatzes auch der Verkehr eine naturnotwendige Steigerung erfährt; es ist das eine Binsenwahrheit, die auch von dem ehemaligen „Postgeneral ''v. Podbtelski anerkannt worden ist, auf die ich noch bei der Paketsteuer zurückkommen werde.
Wehe aber dem Bösen, der es vergessen sollte, die Zehnpfennigmarke (als Quittungssteuer) zu kleben!
Die Strafbestimmungen sorgen dafür, daß er es büßen muß.
Sehen wir uns diese Strafbestimmungen ein klein wenig an- Es heißt da in Z 40: Die Nichterfüllung der vorbezeichneten Verpflichtung wird mit einer Geldstrafe von 20 Mark für jede stempclpflichtige Quittung belegt.
Diese Strafe trifft besonders und zum vollen Betrage jeden, der die ihm obliegende Verpflichtung zur Entrichtung der Stempelabgabe nicht rechtzeitig erfüllt.
Ebenfalls mit einer Strafe von 20 Mark wird belegt, wer für eine Zahlung von mehr als 20 Mark eine auf 20 Mark oder weniger lautende unversteuerte Quittung oder mehrere solcher Quittungen ausstellt oder annimmt.
Beim Wechselstempel sind es ja bekanntlich 5 Mark, die für die Defraudation dieses Stempels angedroht sind; bei der Quittungssteuer sind es sofort 20 Mark, die der Gesetzgeber für Nichtleistung der Quittung vorsieht.
Wer den Mechanismus des Geschäftslebens kennt, weiß, daß es sehr gut vorkommen kann, daß man unbewußt nicht zum Kleben der Marken kommen kann.
Wer z.
B. draußen seine Kundschaft nach den verschiedensten Windrichtungen zu suchen hat und das haben Tausende von Staatsbürgern —, kann in die Lage kommen, eine Rechnung zu quittieren, ohne eine Marke zu kleben.
Es können ihm die Marken verloren gegangen oder bet der (s) Tour alle geworden sein.
Daß er nun sagen könnte: entschuldigen Sie, ich habe die Stempelmarke nicht bei mir, brauche aber das Geld sehr notwendig, uin meinen morgen fälligen Wechsel zu bezahlen, den Betrag Ihrer Rechnung würde ich gern mitnehmen, ich quittiere Ihnen und klebe demnächst die Marke auf, das gibt es nicht.
In dem Augenblick, wo er quittiert und nicht klebt, ist er strafbar.
Die Presse der verschiedensten Parteirichtungen hat darauf hingewiesen, zu welchen Rechtsstreitigkeiten dies führen kann.
Es ist das die Ausgeburt der kleinlichen Phantasie, Mittel zu beschaffen auf dem großen und breit ausgefahrenen Geleise der indirekten Steuergesetzgebung.
Deshalb verfällt man auf solche Mittelchen.
Wenn es so weiter geht, wird man wahrscheinlich noch auf einigen anderen Gebieten Experimente machen müssen.
Ich wende mich nun zu der Frachtpapiersteuer.
In den Motiven zu der Besteurung des Frachtbriefes heißt es, es sei auch hier eine ausgleichende Gerechtigkeit gegen die frühere Vorlage gefunden.
Während beispielsweise der Entwurf des Jahres 1893 vom 21.
November, Nr.
8 des Tarifs, für Konnossements usw.
sofern die Papiere über ganze Schiffsladungen lauten, 30 Pfennig vorsah, steht dieser Entwurf von heute 1 Mark vor; bei Frachtbriefen ist der Satz von 10 Pfennig geblieben; für den Jnlandsverkehr, sofern der Frachtsatz weniger als 50 Pfennig beträgt, sollen 5 Pfennig in Ansatz kommen.
Auch hier liegt darin alles andere als eine ausgleichende Gerechtigkeit.
Es ist nicht an dem, Herr v. Stengel!
Der Große, der den großen Versand macht, ist und bleibt der begünstigte: der schickt 6 Kolli auf einen Frachtbrief; der Kleine, der sich freut, wenn er eine kleine Post an den Mann gebracht hat, zahlt für jedes Kollo 10 Pfennig.
Es ist also auch hier absolut nichts von ausgleichender Gerechtigkeit zu finden.
Selbstredend verspricht sich Herr v. Stengel von dem steigenden Verkehr einen bedeutenden Erfolg für die (o) Reichskaffe.
Er sagt wörtlich: Auf der anderen Seite darf aber bei der Massenhaftigkeit des Verkehrs doch im ganzen auf eine recht ergiebige, mit der Zeit wachsende Einnahmequelle gerechnet werden.
Das sagt er, nachdem er in den Motiven uns gezeigt hat, wie der Verkehr gewachsen ist und daraus die Reichskasse naturnotwendig steigenden Profit schlagen kann, selbstredend immer mit dem schönen Gedanken: auf dem Wege der indirekten Steuern geht es frisch, fröhlich weiter.
Nun zu dem Postpaketstempel, der ja auch zu dem Bündel gehört, das Ihnen auch nicht recht im Steuerbukett gefällt.
Da wird auch die Paketadreffe steuerpflichtig, in der ersten Zone mit b, in der zweiten mit 10 Pfennig, die auf jedes Paket als Stempelsteuer erhoben werden.
Es stellt sich auch hier nicht anders dar, als wie eine künstliche Erhöhung des Portosatzes für den Versand von Paketen.
Wenn die Regierung z.
B. beim Postetat den Antrag einbrächte, den Portosatz auf Pakete zu erhöhen um 5 und 10 Pfennig in den einzelnen Zonen, dann weiß die Regierung, daß man ihr das absolut nicht bewilligen würde.
Aber nun kommt sie hinterher, von hinten her soll das eingeschoben werden, was absolut direkt nicht möglich ist.
Denn es wäre ja viel einfacher, an Stelle des Postpakeistempels forderte die Regierung eine Erhöhung des Portosatzes für Pakete; damit wäre eine ungeheure Menge von Arbeit gespart.
Und wenn man mir einwenden sollte, die Reichspostanstalten umfassen nicht das ganze Deutsche Reich, weil das bayerische und Württembergische Reservat besteht, so gebe ich darauf die Antwort: dann kann mit diesen Bundesstaaten das Abkommen getroffen werden, daß sie für die Zahl ihrer Pakete das an die Reichskaffe abführen.
Aber Sie wissen recht gut, meine Herren von der Ministerbank, daß Sie damit kein Glück haben würden.
Also auch dieser Stempel stellt eine Belastung in allererster (v) Linie für die kleine Geschäftswelt dar.
Vor allem hat sich mit den Jahren stillschweigend der Frankoversand immer mehr eingebürgert; und wenn Sie in dieser Form dem Verkehr eine Last aufbürden, bürden Sie sie stillschweigend dem Handeltreibenden auf, darüber kann kein Zweifel sein, und der muß es tragen.
Aber wir haben auch noch kleinere Leute, die diesen Stempel mittragen müssen.
Sehen Sie sich z.
B. den Buchhandel an!
Dieser wird im großen und ganzen fast nur durch Kommissionäre ausgeführt.
Dort wird auch der kleinste Betrag, der Pfennig, immer aufgerechnet; und durch den Buchhandel fristet mancher arme Teufel seine Existenz in der Kolportage.
Die Pfennige, Herr Staatssekretär, die Sie jetzt mit 5 oder 10 Pfennig auf das Postpaket legen wollen, zahlt dieser arme Teufel bei Empfang seines Postpakets mit.
Sie sehen also auch hier, daß nichts weniger geglückt ist, als eine gerechte Verteilung der Lasten, die Sie mit diesem Postpaketstempel erreichen wollen.
Ebenso ist schon von dieser Stelle betont worden von seiten meines Kollegen Bebel, daß eine Belastung der Arbeiterverbände in ganz eminenter Weise sich darstellt.
Und so etwas vollzieht sich im steigenden Verkehr, und so etwas vollzieht sich unter denselben Männern, die in bezug auf den Verkehr auch eine andere Meinung haben können.
Ich muß den Herrn Minister v. Podbielski noch einmal zitieren in seiner Rede vom Februar 1898.
Da sagt der Hem Minister, der heute Mitglied des Bundesrats als preußischer Landwirtschaftsminister ist: Das wesentlichste ist für uns immer, daß wir bestrebt sind, die Verkehrsbedingungen zu erleichtern; denn damit erhöhen wir nicht allein die Einnahmen, wir nützen meiner Ansicht nach allen Kreisen der Bevölkerung Deutschlands.
522 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Meist.)
M Es ist dies tatsächlich eine Binsenwahrheit.
Und wenn sie sich nun damals als Ministerwetsheit darstellt, darum bleibt es doch nichts anderes, als eben eine Binsenwahrheit, daß die Verbilligung des Verkehrs auch naturnotwendig denselben in die Höhe schnellen läßt, also weiten Kreisen der Bevölkerung zugute kommt, wie hier der Herr Minister auch ganz ausdrücklich betont hat.
Und wenn man dieser Auffassung vor 7 Jahren war, dann frage ich: warum ist man dieser Auffassung heute nicht mehr
warum verteuert man den Verkehr
Lediglich aus dem einfachen Grunde, weil man eben auf dem breitausgetretenen Wege der indirekten Steuergesetzgebung zu jedem Mittel greifen muß, ohne Rücksicht darauf, daß der Mittelstand und wer sonst davon getroffen wird.
Und es scheint ja tatsächlich so zu sein, wie die Ausführungen von der Ministerbank, des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben, die dieser Tage anläßlich der Debatte über die Biersteuer gemacht wurden, bewiesen, wo der Herr sich dazu verstieg, zu erklären: wenn ein Teil dieser Wirte zu Grunde geht, deshalb wird Deutschland auch stehen bleiben.
Jawohl, wenn nur das Geld in die Kassen hineinkommt, das die Regierung zu ihren Plänen braucht, dann ist es egal, wer darüber zu Grunde geht.
Aber draußen die Mittelständler werden sich diese Liebe, die ihnen von der Mintsterbank entgegengebracht wird, auf alle Fälle merken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns nun einmal, gestützt auf das tatsächliche Material, die Verkehrssteigerung an den Zahlen ansehen, so finden wir, daß zum Wachsen des Verkehrs tatsächlich auch stillschweigend die Portosätze wesentlich beigetragen haben.
Das gegenwärtige Porto der Postpakete ist seit dem Jahre 1874 festgesetzt.
1873 wurden befördert 35 Millionen, 1876 45 Millionen, 1903 155 Millionen, Württemberg und Bayern eingerechnet 194 Millionen Postpakete.
Daraus ersehen Sie eine (s) ganz eminente Steigerung.
Während im Jahre 1873 die Einnahmen aus diesem Verkehr 18Vr Millionen Mark betrugen, ist die Einnahme jetzt aus diesem Verkehr auf 75 Millionen gestiegen.
Bei uns kommen 3 '- Pakete auf den Kopf der Bevölkerung per Jahr, eine andere Länder ziemlich weit übertreffende Zahl.
Dagegen kommen in der Schweiz, wo viel billigere Portosätze vorhanden find, auf den Kopf der Bevölkerung nahezu 8 Pakete im Jahre.
Sie sehen daraus, daß eben die Verbilligung des Verkehrs naturnotwendig auch eine Steigerung des Verkehrs herbeiführt.
Das ist, wie ich schon ausgeführt, eine alte Binsenwahrheit.
Nun komme ich zu dem weiter geforderten Personenfahrkartenstempel.
Da soll ja auch die ausgleichende Gerechtigkeit Gevatter gestanden haben bei der Fixierung der Sätze, besonders da in der vierten Klasse nur 5 Pfennig verlangt werden als Stempel für die Personenfahrkarten.
Das Ganze soll ja bekanntlich in der Einnahme 12 Millionen einbringen.
Ich gehe nicht näher auf die Motive ein, welche die Regierung bezüglich dieses Stempels uns bringen; aber die Variation ist dort, daß der Wohlstand der Nation im Luxus des Reiseverkehrs getroffen werden soll.
Ich weiß nicht recht, was man darunter verstehen will; besonders weiß ich auch nicht, wie das Luxusreisen in der vierten Wagenklasse stattfinden soll.
Wenn im allgemeinen das Reisen ein Luxus ist, so muß es ja auch in der vierten Klasse der Fall sein.
Der Herr Abgeordnete Speck vom Zentrum hat nun den Herrn Staatssekretär bereits an die Annehmlichkeiten der vierter Klaffe Reisenden erinnert.
Ich will dem nichts hinzufügen.
Ich habe in meinen jüngeren Jahren sehr häufig in solchen Abteilen gesessen und weiß, was es für eine Annehmlichkeit ist.
Ich weiß aber auch weiter, daß diese 5 Pfennig von einem Bedürfnis genommen werden; denn die Reisenden der vierten Klaffe, wenn sie auch nur 5 Pfennig für die Fahrkarten über 100 Kilonieter zu (v) opfern haben, geben diese von ihrem Bedürfnisse ab, während die Reisenden, die sich in der ersten Klasse mollig fühlen, von ihrem Überfluß die 40 Pfennig bezahlen.
In der ersten Klasse sollen bekanntlich 40, in der zweiten 20, in der dritten 10, in der vierten 5 Pfennig bezahlt werden.
Des weiteren sollen von den Straßenbahnen oder ähnlichen Wagen, von Dampfschiffen 10 und 20 Pfennig, wenn eine zweite Klaffe da ist, erhoben werden.
Der Dampfschiffsverkehr soll ganz besonders getroffen werden, da er ja nur, wie es heißt, gewissermaßen dem Vergnügen diene und der Eisenbahn Konkurrenz macht.
Also vergnügt zu sein im Deutschen Reiche kostet extra eine Steuer, und wenn auch nur eine Fahrkartensteuer.
Unter der Voraussetzung des künftigen Wegfalls der Rückfahrkarten berechnen sich die Einnahmen folgendermaßen: für den Fahrkartenstempel erster Klasse mit 807 638, zweiter Klasse mit 5 106 428, dritter Klasse mit 6 371058 und vierter Klasse mit 971499 Mark.
Wenn Sie nun die erste und zweite Klasse zusammenwerfen, erhalten Sie aus dieser Steuer 5 914 061 und in der dritten und vierten Klasse zusammen 7 342 557 Mark.
Herr Minister, die ausgleichende Gerechtigkeit dokumentiert sich in diesen Zahlen sehr deutlich.
Die Differenz zwischen beiden Klassenarten beträgt 1428 421 Mark, die Differenz zwischen der ersten und vierten Klaffe beträgt 164 861 Mark.
Die Reisenden vierter Klasse haben also 164 861 mehr aufzubringen, als die Reisenden erster Klasse.
Die Reisenden vierter Klasse haben von ihrem Bedürfnis 971499 Mark für die Reichskasse zu versteuern, während vom Überfluß die Reisenden der ersten Klasse nur 807 638 Mark beizusteuern haben.
Wiederum, Herr Minister, ein Beweis von der ausgleichenden Gerechtigkeit, die Ihre ganze Gesetzesvorlage durchwehen soll.
Unter allen Umständen müssen wir daran festhalten, daß der Post- und Eisenbahnverkehr in unserem Staatsleben Selbstzweck sein soll, nicht Mittel zum Zweck; die (o) Mittel, die aus den Instituten des Verkehrs fließen, sollen der Entwicklung der Allgemeinheit wieder zu gute kommen.
Sie aber betrachten diese Institute als eine Einnahmequelle für das Reich, für die Staatskassen, aus denen Sie Ihre Millionenüberschüsse machen wollen.
Doch damit nicht genug: Sie treffen diejenigen, die tatsächlich im Zeichen des Verkehrs die dritte und vierte Fahrklasse benutzen müssen.
Denn heute ist das sogenannte Vergnügensreisen ein verschwindend kleines.
Der Erwerb wirft die arbeitende Bevölkerung von Westen nach Osten, von Süden nach Norden.
Überall, wo der Proletarier sein Brot zu finden glaubt, benutzt er auch die vierte Wagenklasse, um das Ziel zu erreichen.
Und es werden dadurch nicht nur dem Geschäftsverkehr, sondern auch dem Erwerbsleben des arbeitenden Volkes neue Lasten aufgebürdet.
Ich komme zu den Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge.
In den Motiven heißt es hierzu: Als Steuer, die den Luxus zu treffen bestimmt ist, hat mit der Entwicklung des Antomobilwesens eine Abgabe von Kraftfahrzeugen bereits in verschiedenen Staaten Eingang gefunden.
Die Vorlage schlägt nun folgende Sätze vor: 1.
1 für Krafträder.10 Mark, 2.
1 für Kraftwagen.
a) mit 1 oder 2 Sitzplätzen.

100 Mark, d) mit mehr als 2 Sitzplätzen.

150 Mark, außerdem einen Zuschlag von 2 Mark bis zu 4 Pferdekräften, darüber 5 Mark.
Die Ausländer, die im Automobil uns besuchen wollen, haben entsprechend ihrem Aufenthalte bei uns 10, 15, 30 und 45 Mark zu zahlen.
Das Gesamtergebnis dieser horrenden Steuer soll nach der Vorlage ganze 3 Millionen Mark betragen.
Selbstverständlich wird darauf exemplifiziert, daß auch andere Staaten diese Steuer haben.
Ja, andere Staaten haben Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
523 (Meist.)
(-0 auch manche Institutionen, die empfehlenswerter sind als die unsrigen; aber man scheint gerade das herauszusuchen, was in den Finanzkram paßt.
Die Bestimmung, daß der Ausländer, wenn er uns im Auto besucht, eine Extrasteuer zahlen muß, gibt mir die Überzeugung, daß mancher jenseits der Grenze bleiben wird zum Verdruß unserer Geschäftsleute, die sonst einen Vorteil davon gehabt hätten.
Auch hier wiederholt sich, daß nichts herauskommt, wenn Sie das Gebiet der Luxussteuer betreten.
Das ist eine alte Staatspraxis.
Wenn Sie in der preußischen Steuergesetzgebung zurückgreifen auf den Anfang des vorigen Jahrhunderts, wo sich Preußen in einer großen Finanzmisere nach den Schlachten bei Jena und Auerstädt befand, so versuchte man damals Steuern einzuführen auf die Kopfzahl der gemieteten Dienstboten und andere Luxussteuern.
Aber es dauerte keine vier Jahre, da warf man diesen Ballast über Bord: er bringt nichts, und diejenigen, die ihn damals leisten sollten, wollten ihn nicht zahlen.
Sehen wir, was in den Motiven bezüglich der Kraftfahrzeuge weiter gesagt wird: Bei der Finanzlage des Reichs, die zur Befriedigung des vorhandenen dringenden Geldbedarfs vor allem eine Heranziehung der begüterten Volkskreise notwendig macht, bietet sich eine Abgabe auf Kraftfahrzeuge nach dem Vorgang der Gesetzgebung in anderen Staaten von selbst als eine vorzugsweise geeignete Steuerquelle dar.
Ja, Sie wollen aus dieser ganze 3 Millionen Mark herausschinden.
Aber dafür werden Sie so und so viele tausend Arbeiter, die in der Industrie beschäftigt sind, auf das schwerste schädigen; darüber kann gar kein Zweifel sein, und wenn Sie auch glauben, daß derjenige, der sich ein Automobil zulegen kann, extra steuerfähig ist, dann nehmen Sie ihm die Steuer vorher ab in der Form (v) der direkten progressiven Einkommensteuer, dann wissen Sie sicher, daß Sie sie in der Kasse haben; so aber wird die Wirkung eine entgegengesetzte sein als diejenige, die Sie voraussetzen.
Somit, meine Herren, habe ich in kurzen Zügen dieses Steuerbündel, welches wir unter dem Namen Verkehrssteuern vor uns haben, nach unserer Auffassung als dasjenige bezeichnet, wie wir es für richtig halten, und nun komme ich zu der prinzipiellen Stellung, die wir gegenüber dem ganzen Steuerproblem einnehmen.
Denn es wäre verfehlt, von diesem Platze wegzugehen, ohne auf die Ausführungen des Freiherrn v. Stengel, die er als erster Redner des Hauses heute machte, noch einzugehen.
Es sind aber noch Äußerungen aus dem Hause gefallen, die mich ganz besonders veranlassen, auf diesen Punkt näher einzugehen, da wir es für nötig halten, unsere prinzipielle Stellung bezüglich der indirekten Steuern klarzulegen.
Mein Kollege Singer hat Ihnen bereits bezüglich der Erbschaftssteuer unsere Stellung präzisiert und hat bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß wir eine Bewilligung dieser Steuern lediglich in dem Sinne im Auge gehabt haben, daß andere, das Volk schwer belastende indirekte Steuern er nannte die Salz- und die Petroleumsteuer dafür beseitigt, also eine Entlastung der breiten Massen dadurch herbeigeführt werde.
Der Herr Abgeordnete Erzberger brach dabei in ein Helles Lachen aus, und der Herr Staatssekretär v. Stengel hat einleitend soeben gesagt, daß es ein Wahnsinn sei, auch nur daran zu denken, direkte Steuern zu schaffen, um indirekte Steuern abzuschaffen, um indirekte zu beseitigen.
Ich habe schon im Anfange gesagt, daß wir uns dabei in guter Gesellschaft befinden; denn in Preußen hat es einmal eine Zeit gegeben, wo auch die Regierung eine andere Meinung hatte, daß auch das Volk als Volk zu entlasten wäre; und wenn Sie sich über die Einzelheiten (0) orientieren wollen, so bitte, schlagen Sie in den amtlichen Drucksachen der Zweiten Kammer Band 2 aus dem Jahre 1849 nach.
Bekanntlich war damals in Preußen das Ministerium Manteuffel an der Staatsarbeit, dem bekanntlich sehr viele reaktionäre Gelüste nachgerühmt werden.
Aber in bezug auf Steuerfragen war dieses Ministerium nicht so reaktionär wie die heutige Regierung, und ich möchte aus dem angezogenen Bande folgendes verlesen.
Da heißt es in den Motiven der Regierungsvorlage: Die sozialen Verhältnisse der Gegenwart bedürfen einer Berücksichtigung dahin, daß die ärmeren Klassen des Volkes von denjenigen Staatsabgaben, welche nach ihrer Höhe und nach der Art ihrer Veranlagung eine unverhältnismäßige Belastung herbeiführen, befreit werden bezw.
darin erleichtert werden, der dadurch entstehende Ausfall in den Einnahmen aber auf diejenigen übertragen werde, welche im Verhältnis des ihnen aus den Staatseinrichtungen erwachsenden Nutzens und nach dem Verhältnis ihrer Steuerkraft bisher bei Verteilung der Staatslasten nicht entsprechend berücksichtigt worden sind.
Dann heißt es weiter: Nur die Mahl- und Schlachtsteuer soll von den indirekten Steuern einstweilen aufgehoben und durch eine direkte Einkommensteuer ersetzt werden.
Sie hören also, daß man damals den Willen hatte, die Mahl- und Schlachtsteuer aufzuheben, um eine Belastung der breiten Massen des ärmeren Volkes aufzuheben.
Wie steht es denn nun bezüglich der Schlachtsteuer
Da heißt es wiederum in demselben Bande: Die ärmere Bevölkerung verzehrt vorzugsweise Schweinefleisch.
Werden auf eine Arbeiterfamilie 6 Pfund wöchentlich gerechnet, was, wenn sie nicht (v) zu den ganz herabgekommenen gehört, gewiß nicht zu hoch gegriffen ist, so ergibt sich daraus ein Betrag von 312 Pfund jährlich, von denen mindestens nach dem Schlachtsteuergesetz berechnet 4 Taler
Groschen oder 12, 70 Mark an Steuer zu bezahlen waren.
Die Schlachtsteuer ist selbstverständlich aufgehoben; aber vom 1.
März d. I. ab beträgt der Zoll wieder 10, 92 Mark auf dasselbe Quantum.
Hierbei hat ganz besonders die Partei des Herrn Erzberger, der so herzlich lachte, daß wir eine Entlastung der großen Massen vornehmen wollten, beigetragen.
Die Mahlsteuer betrug bei Zugrundelegung von 10 Zentnern Roggen bei einer Familie von fünf Köpfen 2 Taler 15 Groschen oder 7, 50 Mark.
Der Zoll für dasselbe Quantum Getreide beträgt heute 17, 50 Mark, und nach dem neuen Zolltarif 25 Mark.
Unsere Berechtigung, Erleichterungen für die großen Massen in bezug auf ihre Lebenshaltung zu schaffen, werden Sie wohl nicht bestreiten können.
Und wenn wir tatsächlich daran glauben, Herr Staatssekretär v. Stengel, daß die Zeit auch einmal kommen wird, wo dieser Gedanke sich durchbohren wird, so glauben wir sogar, daß auch in diesem Hause sich allmählich das Verständnis durchringen wird, daß es so nicht weitergehen kann mit der indirekten Besteurung.
Der Hinweis verschiedener Redner, daß man endlich auf die Reichseinkommensteuer zurückgreife »müsse, ist ja nicht neu.
In der Einleitung habe ich mich mit der Quittungssteuergesetzgebung des Jahres 1893 beschäftigt und möchte hier eine Äußerung des nationalliberalen Abgeordneten Dr. Osann wiedergeben, der in der Sitzung vom 7.
Dezember 1893 folgendes sagte: Es ist der Gedanke einer Reichseinkommensteuer auf das bestimmteste zurückgewiesen worden.
524 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Meist.)
(2.)
1 Eine Anzahl von meinen politischen Freunden und ich können uns nicht überzeugen, auch nicht durch die Bemerkungen des bayerischen Herrn Finanzministers, daß das ein undurchführbares Projekt sei.
Es ist von seiten des preußischen Herrn Finanzministers bemerkt worden, es sei das deshalb nicht ausführbar, weil in den einzelnen deutschen Staaten verschiedene, in anderen gar keine Einkommensteuergesetze vorhanden seien.
Daran, meine Herren, kann natürlich nicht gedacht werden, daß man bei dieser Verschiedenheit eine Einkommensteuer nach Maßgabe der verschiedenen Gesetze erheben oder einen Modus finden wollte für die Staaten, die Einkommensteuergesetze nicht besitzen, sondern es kann nur daran gedacht werden, daß vom Reich ein einheitliches Gesetz geschaffen werde, auf Grund dessen gleichmäßig die Einkommensteuer erhoben wird.
Warum das unausführbar sein soll, verstehe ich nicht.
Meine Herren, wenn wir jetzt auch mit diesem Gedanken nicht durchdringen, so werden wir diesen Gedanken doch nicht von der Tagesordnung verschwinden lassen, und ich glaube nicht unrichtig in die Zukunft hineinzusehen, wenn ich sage: kommt es jetzt nicht zu diesem Gesetz, es wird nicht 5 oder 10 Jahre dauern, so werden wir gezwungen sein, zu diesem Gesetz zu schreiten.
So Herr Osann im Jahre 1893!
Die Äußerungen der verschiedensten Redner aus den verschiedensten Parteien haben darauf hingewiesen.
Nur Sie, meine Herren von der Rechten, wollen von einer Reichseinkommensteuer nichts wissen, Sie wollen von einer Reichserbschaftssteuer nichts wissen.
Sie entsprechen damit (s) Ihren alten Traditionen, sich als die Herren im Lande zu betrachten und steuerfrei sein zu wollen.
Aber die Zeiten sind andere.
Wenn heute hier seitens des Schatzsekretärs v. Stengel ein heftiger Kampf geführt werden muß, um neue Mittel für das Reich zu schaffen, so haben auch seine Amtsvorgänger, wenn nicht im Reiche, so doch in Preußen auch diese Kämpfe zu führen gehabt.
Das von mir erwähnte Ministerium Manteuffel, unter dem die preußische Einkommensteuergesetzgebung geschaffen ist, hat gekämpft, um endlich mit 3 Prozent abgefunden zu werden.
3 Prozent war der Erfolg, was Sie, meine Herren von der Rechten, und die Bourgeoisie, die damals im preußischen Abgeordnetenhause saß, der Regierung gegeben haben.
Sie sprechen von Vermögenskonfiskationen, wenn die Erbschaftssteuer eingeführt werde, Sie sprechen von Vermögenskonfiskationen, wenn die Einkommensteuer Gesetz wird.
Ja gewiß, wir glauben es, es ist Ihnen unangenehm, von dem Überfluß etwas abgeben zu müssen.
Nehmen ist seliger denn geben, das ist Ihnen in Fleisch und Blut übergegangen, und Ihre ganze Vergangenheit spricht dafür, daß Sie kein Jota von diesem Standpunkt abweichen wollen.
Daß das Volk unter Ihrem Regime auch in Preußen speziell immer hat bluten müssen, das beweist folgendes: die Gesamteinnahmen, die im Jahre 1855 in die preußischen Staatskassen flössen, waren 108 930 000 Taler, von denen ganze 12 800 000 Taler direkte Steuern, dagegen 96130 000 Taler indirekte Steuern waren, die den anderen Staatsbürgern zur Last fielen.
Als Herr v. Mquel seine Steuerreform für die Einkommensteuer in Preußen durchführen wollte, da wetterte die ganze Presse der Bourgeoisie und des Junkertums im Lande über „Vermögenskonfiskationen '', und da geriet auch der so häufig als Schaugepränge gegebene Patriotismus in die Brüche.
Schrieb doch damals selbst die „Kölnische Zeitung ''wegen der Erhöhung (y um 1 Prozent der Klassensteuer, daß, wenn es so fort gehe, man seine monarchischen Gefühle beinahe revidieren müsse.
Sie sehen also, wie der Ton gestimmt ist, Herr v. Stengel!
Der Ton ist so gestimmt: die Besitzenden wollen nicht zahlen, und die Regierung im innigsten Konnex mit den besitzenden Klassen traut sich nicht, sie zum Zahlen heranzuziehen.
So in Wirklichkeit steht die Kiste.
Sie glauben immer noch den alten Faden weiterspinnen zu können, neue Lasten für die Volksmassen zu schaffen.
Aber vergessen Sie nicht, daß ein altes Sprichwort sagt, daß der Krug so lange zu Wasser geht, bis er bricht!
Auch Ihre Macht geht so lange Ihren Weg, bis sich im Reich eine gerechtere Steuerverteilung durchgerungen hat, und diese Besteurung kann keine andere sein als eine direkte, progressive Reichseinkommensteuer, Vermögenssteuer rc.
Dann können Sie auch all die schönen Sachen, die Sie gebrauchen, beispielsweise Ihre Flotte, Ihr herrliches Kriegsheer, und was Sie sonst für unbedingt notwendig halten, aus Ihrem eigenen Beutel bezahlen.
Wir gratulieren Ihnen dazu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, nach den überaus heftigen und verurteilenden Worten, die soeben von hier aus gesprochen worden sind, wird es gut sein, wenn wir wieder in ein etwas ruhigeres Fahrwasser hineinkommen.
Meine Herren, es hat ja der Herr Abgeordnete Raab als Vertreter und Redner der Wirtschaftlichen Vereinigung im allgemeinen unseren Standpunkt klargelegt, den wir den Steuervorlagen gegenüber einnehmen werden.
Wir sind für eine Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern und hoffen daß sich bei diesen Beratungen alles das ausmerzen läßt, was (v) auch wir als eine übermäßige Bedrückung und Belastung der wirtschaftlich schwachen Massen unseres Volkes ansehen müssen.
Ebenso, meine Herren, hoffen wir, daß dann bei diesen Beratungen auch das gesichtet wird, was im Laufe der nun zu Ende gehenden Verhandlungen im Plenum an Vorschlägen für neue Steuerobjekte und neue Besteuerungsarten uns vorgeschlagen worden ist.
Auch hier möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch das wieder in Wegfall kommt, was die oben erwähnten Bevölkerungsschichten, mehr als gut ist, bedrücken würde.
Meine Herren, ich kann bestätigen, daß wir in unserer Fraktion mit den Ausführungen unseres Fraktionsredners im allgemeinen einverstanden sind, und daß es mir also nur noch erübrigt, den einzelnen Vorschlägen einiges hinzuzufügen.
Meine Herren, an erster Stelle steht ja die Brausteuer.
Was gerade diese betrifft, so könnten wir Abgeordnete von Württemberg, wenn wir nur Rücksicht zu nehmen hätten auf die Biertrinker und auf die Brauereibesitzer, in unserm Württemberg ganz ruhig dieser Steuer zustimmen (Heiterkeit), weil ja, wie uns allen bekannt ist, dort bei uns im Süden eine in der Hauptsache dem jetzt uns vorliegenden Gesetzentwurf ähnliche Steuer in ähnlicher Höhe besteht.
Meine Herren, ich glaube, die Württembergische Steuerbehörde kann es als ein ganz besonderes Kompliment für sich in Anspruch nehmen, daß die Reichssteuerbehörde ihren Spuren nachgegangen ist (Heiterkeit); aber ich möchte darum bitten, daß dieser Vorgang sich nicht sehr oft wiederholt.
Auch im Hause selbst hat ja von den verschiedenen Rednern der einzelnen Fraktionen gerade die Art der Staffelung besondere Anerkennung geftmden.
Auch in der Hinsicht ist die Vorlage unserem Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
525 (Bogt (Hallt-) in Württemberg bestehenden System angepaßt.
Meine Herren, ich kann bestätigen, daß gerade durch diese Staffelung der Steuer bei uns in Württemberg es den kleinen und mittleren Brauereien in der Hauptsache gelungen ist, ihre Existenz zu erhalten, und daß der Aufsaugungsprozeß von den Großbetrieben, wenn auch nicht ganz aufgehalten, doch bedeutend eingedämmt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun dies feststeht, so ist es zu begrüßen, daß diese Staffelung auch in den Reichsgesetzentwurf aufgenommen worden ist.
Gerade durch die Staffelung ist es unseren mittleren und kleinen Brauern gelungen, durch Herstellung eines gleichmäßig guten, schmackhaften und gehaltvollen Biers nicht nur ihren Kundenkreis zu erhalten, sondern oft noch zu erweitern.
Ich glaube auch: wenn der Vorschlag, der von einem der Herren Vorredner vorgestern hier gemacht worden ist, daß in den einzelnen Großbetrieben die ganze Menge der steuerpflichtigen Ware zu dem höchsten Steuersatz herangezogen werden sollte, bei uns in der Württembergischen Steuer seinen Platz gefunden hätte, oder wenn die Staffelung nach unten für den kleinen Brauereibesitzer noch etwas günstiger gemacht worden wäre, so hätte der Kampf der Kleinen gegen die Großen noch mit mehr Erfolg geführt werden können.
Wie hierzu das bei uns im Süden bestehende Surrogatverbot noch seinen besonders wohltätigen Einfluß auf die Kleinen ausgeübt hat, so ist auch hier wieder mit Freude zu begrüßen, daß auch dieses Verbot im Reichssteuergesetzentwurf Aufnahme gefunden hat.
Aber wenn ich nun auch diesem Entwurf das ihm gebührende Lob gespendet habe, so muß ich doch bedauern, daß wir Württemberger Abgeordnete ihm unsere Zustimmung nicht geben können.
Wir müssen in erster Linie Rücksicht nehmen auf unsere Württembergischen Finanzen, die ohnedies nur sehr schwer ins Gleichgewicht (8) zu bringen sind.
Es würde eine weitklaffende Lücke im Württembergischen Einnahmeetat entstehen, wenn wir von dieser Quelle, die wir seinerzeit für uns erschlossen haben, noch mehr als bisher den Ertrag an die Reichskasse abliefern müßten.
Wir haben in Württemberg ebenso gut wie anderwärts auch unsere Kulturaufgaben zu erfüllen, und wenn uns derartige Einnahmen weggenommen werden würden, so müßte eben die Erfüllung dieser Kulturaufgaben unterbleiben oder auf die lange Bank geschoben werden.
In ähnlicher Lage, wie wir von Württemberg, befinden sich wohl auch meine Fraktionskollegen aus Bayern; auch sie werden, soviel ich ihre Stimmung kenne, dieser Vorlage gegenüber wahrscheinlich nur ein Nein aussprechen.
Was nun die Tabaksteuervorlage anlangt, so stehen wir auch hier vorerst auf einem ablehnenden Standpunkt.
Wir erblicken in der Form einer Gewtchtsverzollung und Besteurung das allerbeste Mittel, um gerade den Massenverbrauch der billigeren Preislagen, der billigeren Sorten am empfindlichsten zu treffen.
Wir könnten nur der höheren Verzollung des fertigen Fabrikats, also der Zigarren, unsere Zustimmung geben und bedauern, daß in dieser Hinsicht der Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel nicht dem Beispiele Frankreichs nachgefolgt ist und uns einen Zoll für fertige Zigarren mit 1100 bis 1200 Mark pro Doppelzentner vorgeschlagen hat.
Ich für meine Person ich erkläre das ausdrücklich könnte schließlich auch einer gegen seither höheren Verzollung des Rohtabaks zustimmen, weil ich schon lange die feste Überzeugung habe, daß gerade die Spannung zwischen Steuer und Zoll eine viel zu geringe ist.
Von dem ausländischen Tabak werden die Rippen in der Hauptsache mit verarbeitet; bei dem inländischen Tabak ist das nicht der Fall.
Es ist ja zutreffend, daß auch den billigeren Sorten von Zigarren, welche bei uns Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
1905190«.
fabriziert werden, eine Kleinigkeit des ausländischen (o) Tabaks zugegeben werden muß, entweder in Form der Einlage, häufiger aber noch als Deckblatt, um das Aroma zu verbessern.
Aber, meine Herren, glauben Sie nur ja nicht, daß es nicht möglich wäre, das inländische Produkt ebenfalls zu verbessern.
Verachten Sie doch das Produkt an Tabak, was auf deutschem Grund und Boden herausgebracht wird, nicht so sehr, daß Sie sagen: dasselbe ist nicht genießbar, wenn nicht ein ganz bedeutender Prozentsatz ausländischer Ware beigemischt ist!
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit ganz besonders an das Vorgehen des leider zu früh verstorbenen Direktors Hammerschlag an der Kaiserlichen Tabakmanufaktur in Straßburg.
Es ist im gegenwärtigen Augenblick sehr beachtenswert, daß die Vorschläge dieses Herrn bezüglich der Düngung, des Anbaus und der Behandlung in allen den Gegenden Eingang gefunden haben, wo man darauf ausgeht, einen wirklich vorzüglichen Tabak herzustellen.
', (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es diesem Herrn in Straßburg seinerzeit gelungen ist, Mittel und Wege zu finden, um die Qualität unserer Tabakproduktion zu verbessern, so glaube ich, daß diese Versuche noch lange nicht abgeschlossen sind, daß sie immer fortgesetzt werden, und daß sie namentlich dann Eingang und Nachahmung finden werden, wenn für diese Mühe auch die entsprechende Bewertung und Belohnung erhofft werden kann.
Meine Herren, es wurde ja schon vom Regierungstisch aus ganz richtig ausgeführt, daß heute der Unterschied in den Lohnverhältnissen der Tabakarbeiter des Nordens und des Südens nicht mehr in dem Maße vorhanden ist wie früher, und daß deshalb wohl auch die Gefahr einer Verschiebung unserer Tabakindustrie vom Norden nach dem Süden nicht mehr so nahe liegt, wenn auch der Eingangszoll auf Tabak erhöht werden würde.
Ja, wenn Sie hier gerade der Tabakindustriearbeiterschaft des (v) Nordens ein so großes Wohlwollen entgegenbringen, so bitte ich Sie doch recht sehr, dieses Wohlwollen auch auf die Tabakbauern im Süden auszudehnen.
Wenn der bestehende Zustand, also die Spannung zwischen Steuer und Zoll, jetzt noch einmal gesetzlich festgelegt wird, so muß ich die Befürchtung aussprechen, daß der Tabakbau, der ohnedies von Jahr zu Jahr zurückgeht, in Zukunft noch weiter zurückgehen wird.
Was das für die Gegenden, wo der Tabakbau heimisch ist, bedeutet, wie schwer der Schaden ist, wenn dieser früher lohnende Betrieb verlassen werden muß, können Sie sich selbst ausmalen!
Also bitte, ein warmes Herz für unsere Tabakbauern und höheren Zoll auf Auslandstabak!
Was nun die Erbschaftssteuer anbelangt, so stehen auch wir ihr in der Hauptsache sympathisch gegenüber, obwohl wir glauben, daß an der Vorlage selbst noch manches geändert und verbessert werden muß.
Mt einer Besteurung der Deszendenten und Ehegatten wären wir schließlich auch einverstanden; aber es dürste diese Steuer erst einsetzen bei ganz großen Erbteilen, und, ich glaube, es sollte zu dieser Art von Besteurung erst dann gegriffen werden, wenn sich absolut keine besseren Besteurungsobjekte mehr finden lassen.
Allerdings befürchten auch wir, daß es dem mobilen Kapital bei der Erbschaftssteuer so wie fast immer gelingen wird, sich der Belastung zu entziehen, und daß wohl die Hauptlast dann wieder dem immobilen Besitz zufallen würde.
Es müßte also in der Kommission versucht werden, Grundsätze für einen richtigen Ausgleich zwischen mobilen und immobilen Steuerobjekten zu finden.
Dagegen müssen wir einer Stempelsteuer unsere Zustimmung versagen.
Wir können eine derartige Belastung des mittleren Gewerbebetriebes und Kaufmannstandes nicht auf uns nehmen; aber andererseits stehen wir einem Vorschlage, der uns aus der Mitte des hohen 73 526 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Bogt HM) () Hauses des öfteren gemacht worden ist, sehr sympathisch gegenüber: und das ist die Wehrsteuer.
Meine Herren, wir können nicht begreifen, daß die Reichsregterung es versäumt hat, gerade diesen Steuervorschlag in das Steuerbukett mit aufzunehmen, und wir hoffen, daß dieses Versäumnis in allerkürzester Frist nachgeholt werden wird.
Wir wären gern bereit, bei dieser Steuer auch das festzulegen, daß die Heranziehung nach dem Vermögen oder nach dem Verdienst schärfer zum Ausdruck käme.
Nun, meine Herren, zu den weiteren Vorschlägen, welche als neue Steuern resp.
Ersatz hierfür im hohen Hause in Vorschlag gebracht worden sind!
Von unserer Fraktion ist ein Ausfuhrzoll auf Kali angeregt worden.
Meine Herren, ich glaube bestimmt, daß die Anwendung des Kalidüngers, welcher in Deutschland in der letzten Zeit mehr und mehr Eingang gefunden hat, auch in der Zukunft noch Fortschritte macht.
Es wäre geradezu unverantwortlich, wenn wir die Schätze, welche der deutsche Boden in seinen Tiefen für die deutsche Landwirtschaft birgt, so ohne weiteres an das Ausland abgeben würden.
Es wäre vielleicht möglich, daß gerade die Bodenbeschaffenheit, welche in außerdeutschen Ländern anzutreffen ist, eine Düngung mit Kalt noch mehr lohnen, und daß dann der Absatz dorthin sich noch mehr steigern würde, also erkleckliche Einnahmen aus dem Ausfuhrzoll auf Kali erzielt werden könnten.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz bei seinen Ausführungen nicht auf diese Anregung, welche von unserem Fraktionsredner gegeben worden war, eingegangen ist.
(Zuruf rechts.)
Wir unsererseits können dem Herrn Grafen versichern, daß wir gern bereit sind, auf seine Anregung einzugehen, wo er ausgeführt hat, daß es notwendig ist, einen Ausfuhrzoll auf Kohlen zu schaffen.
(L) Meine Herren, nun hat aber der Herr Graf v. Kanitz in seinen weiteren Ausführungen auch eine Steuer auf Wein in Vorschlag gebracht.
Ich bedaure sehr, daß dies gerade von seiner Seite geschehen ist, als er doch schon zu der Zeit hier im hohen Hause Sitz und Stimme gehabt hat, wo die Weinsteuervorlage mit einer überwältigenden Mehrheit im Reichstage abgelehnt worden, sozusagen unter den Tisch gefallen ist.
Ich müßte das Vorgehen des Herrn Grafen v. Kanitz allerdings noch viel mehr bedauern, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß er eben der Ansicht ist, daß diese Steuer nicht den Produzenten, sondern in erster Linie den Konsumenten treffen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, hier scheint mir der Herr Graf doch trotz seines ganz eminenten Wissens in einem Irrtum befangen zu sein.
Ich kann Sie versichern, daß ich, der ich die Weinbau- und Weinabsatzverhältnisse im Süden ganz genau kenne, von einer derartigen Steuer gerade für unseren Weingärtnerstand das Allerschlimmste befürchten müßte.
Niemand anders als der Produzent hätte diese Steuer zu tragen; denn sobald ein Kauf abgeschlossen wird, würde eben immer diese Steuer mit in Rechnung gezogen, und der Weinabsatz, der bei uns heute schon sehr schlecht ist, würde noch viel schlechter werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es war mir äußerst wohltuend, daß Herr Graf Kanitz anerkannte, wie schwer gerade diese Klaffe unserer Bevölkerung mit ihrer Existenz zu ringen hat.
Ich glaube deshalb, daß er von diesem Steuerprojekt, das er vorgeschlagen hat, noch absieht, namentlich, wenn er sich vergegenwärtigt, daß es gestern schon der Herr Abgeordnete Osel war, der ganz eindringlich vor dieser Besteurung gewarnt hat, und auch ich für meine Person kann und muß des Herrn Kollegen Ausfühmngen (6) nur bestätigen und unterstreichen.
Meine Herren, wer die mühevolle Arbeit unserer Weingärtner kennt, wem bekannt ist, wie häufig sie mit Enttäuschungen zu rechnen haben, wie oft unmittelbar vor der Ernte der ganze Ertrag in Frage gestellt wird, der wird wissen, mit welchen Schwierigkeiten gerade diese Bevölkerungsklasse zu kämpfen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer ferner weiß, meine Herren, mit wie viel Unbilden der Witterung bei diesem Betrieb gerechnet werden muß, wie der Kampf mit schädlichen Insekten und Parasiten ein stetiger ist, und wie wir erst vor zwei Jahren durch die scharfen Bestimmungen des Reblausgesetzes so tief einschneidende Wirkungen in diesem Betrieb hervorgerufen haben, muß doch das einsehen, daß diese Bevölkerungsklasse nicht noch mehr belastet und namentlich nicht in ihrem ohnehin schwierigen Absatz ihres Produktes noch mehr geschädigt werden darf.
Meine Herren, ich bitte ferner, zu bedenken, daß gerade bei den Weinbergsarbeiten nicht wie bei den übrigen Arbeiten in der Landwirtschaft Maschinen angewendet werden können, sondern alles durch Handarbeit gemacht werden muß.
Und wer sich vergegenwärtigt, um wie viel höher in der letzten Zeit die Handarbeiter bezahlt werden müssen, wird einsehen, wie eminent sich gerade die Produktion im Weinbau verteuert hat.
Meine Herren, ich muß aber auch noch daran erinnern, daß wir gerade in Württemberg bei unserer letzten Steuerreform angesichts aller dieser Verhältnisse und Schwierigkeiten unseren Weingärtnern einen vierzigprozentigen Abzug an dem Ertragskataster gestattet haben.
Wir haben dies doch gewiß nicht in einem Anfall von Wohlwollen für diesen Stand getan, sondern es war sehr wohl durchdacht, und es war im ganzen Württembergischen Landtag nur eine Stimme, daß die Entlastung dieses (v) Standes eine gerechtfertigte ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir könnten nie und nimmer zugeben, daß da, wo wir eine Steuerentlastung herbeigeführt haben, das Reich seine Steuerschraube fester anzieht.
(Sehr richtig!)
Ich bin ferner der Ansicht, daß ein solches Vorgehen der Reichsregierung den süddeutschen Staaten gegenüber durchaus kein loyales wäre.
Wie ich schon erwähnt, ist vor 12 Jahren, im Jahre 1894, eine derartige Steuervorlage dem Reichstag vorgelegt worden, und es war damals der Württembergische Abgeordnete Herr Payer, der sich in einer langen Rede aufs allerschärfste dagegen ausgesprochen hat.
Aber es war auch der damalige Präsident des Württembergischen Staatsministeriums, Dr. Freiherr v. Mittnacht, welcher sich in schärfster Weise gegen diese Steuer gewandt hat.
Er hat dort ausgeführt, daß sowohl für den Staatshaushalt Württembergs als auch für das Interesse seiner Bevölkerung es von allerempfindlichstem Nachteil sein müsse, wenn der Bund in Anwendung des Art.
4 Ziffer 2 der Verfassung unter Aufhebung eines in Württemberg seit Jahren bestehenden Zustandes es unternehmen würde, den inländischen Wein für Bundeszwecke zu besteuern.
Die Württembergischen Bevollmäch igten waren bei Schaffung des Reichs und der Reichsverfassung angewiesen, zu beantragen, daß entweder der Wein von den der Bundesbesteurung zu unterwerfenden Gegenständen ausgenommen oder daß seine Besteurung abhängig gemacht würde von der Zustimmung Württembergs.
Und die Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes haben damals erklärt, sie wären, und zwar aus formellen Gründen, nicht in der Lage, auf einen dieser beiden erwähnten Anträge einzuReichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
827 (Bogt (Hall »M gehen; aber es biete nach ihrer Ansicht die Eigentümlichkeit des Weins als Besteurungsgegenstand eine vollkommen ausreichende Gewähr dafür, daß der Bund von seinem verfassungsmäßigen Recht in dieser Beziehung keinen Gebrauch machen werde.
Exzellenz v. Mittnacht stellte bei den Verhandlungen im Jahre 1894 dann weiter fest, daß der Bundesrat des Norddeutschen Bundes im Dezember 1870 den Erklärungen der Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes so, wie sie eben angeführt worden sind, seine Gutheißung erteilt hat.
Dies der Hergang von damals.
Nun hat damals allerdings der Staat Württemberg ein Sonderrecht inbetreff der Weinbesteurung nicht erlangen können, weil die übrigen süddeutschen Staaten und Weinländer sich für diesen Gegenstand nicht besonders interessiert haben.
Die Erfahrungen des Jahres 1894 werden allerdings die anderen süddeutschen Staaten eines Besseren belehrt haben; sie werden eingesehen haben, daß die Württembergischen Bevollmächtigten damals einen weiteren Blick gehabt haben als sie.
Wer die Verhandlungen über jene Weinsteuervorlage im Jahre 1894 nachgelesen hat, der wird die Überzeugung haben, daß heute und in Zukunft eine dahin zielende Vorlage oder auch nur Anregung auf keinen fruchtbaren Boden fallen dürste.
(Sehr richtig!)
Wir in Württemberg haben, wie erwähnt, diese Steuererleichterung eintreten lassen nnd müssen fort und fort auf das energischste gegen ein solches Unterfangen protestieren.
Es muß meiner Ansicht nach der Weinbau und die Weinbesteurung für alle Zeiten ein Blümlein Rührmichnichtan bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich habe bis jetzt eigentlich nur von den Produktionsverhältnissen gesprochen und nur flüchtig die Absatzverhält (L) nisse gestreift.
Ich kann Sie versichern: im vergangenen Herbste sind bei uns in Württemberg wieder Hunderte, ja Tausende von Hektolitern neuen Weines den Weingärtnern verblieben.
Man konnte nun, als über diese Tatsache in öffentlichen Blättern Klage geführt wurde, oftmals die Behauptung aufstellen hören, daß eben die Produktion eine zu große wäre.
Dies widerspricht aber ebenfalls den Tatsachen.
Nach den statistischen Notizen ist die mit Weinreben angebaute Fläche nicht größer, sondern eher im Gegenteil kleiner geworden.
Auch die Erträgnisse werden sich im Durchschnitt nicht gesteigert haben, ebenso wenig wird der deutsche Durst kleiner geworden sein.
(Heiterkeit.)
Ich glaube im Gegenteil, daß das alte Sprichwort auch heute noch gilt: die Deutschen, sie trinken immer noch eins, ehe sie gehen.
Meiner Ansicht nach ist da etwas anderes schuld!
Meine Herren, wenn der Wein nicht mehr wie früher im Herbste abgesetzt werden kann, so erblicke ich die Ursache in der starken Einfuhr und darin, daß zu viel Wein im Keller wächst (sehr richtig!
und Heiterkeit), und daß vielleicht im Norden wie im Süden zu viele Mußbäche fließen, aus denen im vollen geschöpft werden kann.
(Sehr gut!)
Deshalb können die Naturweine nicht mehr so wie seither an den Mann gebracht werden.
Wir werden vielleicht später im hohen Hause Gelegenheit haben, uns über den Antrag zu unterhalten, den wir von der Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung eingebracht haben, und der dahin geht, daß die Wetnkontrolle in schärferer Weise ausgeübt werden soll.
Wir in Württemberg haben eine schärfere Kontrolle, und ich kann Sie versichern.
die Wirkung davon ist, wenn auch nicht vollkommen, so doch ( H ziemlich gut.
(Sehr richtig!)
Es wäre nach meiner Ansicht in meinem engeren Vaterlande Württemberg nicht möglich gewesen, daß ein Urteil, das erst jüngst in einem großen Weinpanscherprozeß gefällt worden ist, so milde ausgefallen wäre.
(Hört!
hört!)
Ich will aber damit durchaus den betreffenden Richtern keinen Vorwurf machen; sie werden aber einzig und allein nach dem Gutachten der Sachverständigen ihr Urteil abgegeben haben.
Wenn diese Gutachten in einer Weise ausgefallen sind, die dem einfachen Menschen- oder Untertanenverstande oftmals zuwiderlaufen, so kann ich nicht umhin, Ihnen eine kleine Probe dieser Gutachten vorzulegen.
Es hat der Professor Emmerich aus München, Sachverständiger in dem erwähnten Weinprozesse, sein Urteil dahin abgegeben, daß, trotzdem festgestellt war, daß der Mußbach die Abgänge verschiedener Aborte und Pissoirs mit sich führt, und Wetter festgestellt worden ist, daß sehr häufig die Kadaver verendeter Hunde und Katzen im Mußbache treiben, er dennoch lieber Mußbachwasser trinke als Butter, von der Hand einer Bauersfrau zubereitet, esse.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, die Geschmacksrichtung ist eben unter den Menschen verschieden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir wollen darüber kein Urteil fällen, wenn dieser Herr eine derartige Geschmacksverirrung an sich hat.
Gerade diese Gutachten in ihrer Widersinnigkeit haben nun weiter dazu geführt, daß man in einigen öffentlichen Blättern sogar Verse findet, die sich auf diesen Gegenstand beziehen.
Es heißt hier in einer solchen Zeitung: Der Mußbach.
Den besten Mann im Pfälzerland Preist dieses Spruchs Verfasser, 1 (v) Es ist sein Wein ein Diamant, Nur nicht vom reinsten Wasser.
(Große Heiterkeit.)
Und als Vorbildung für die Herren Weinpanscher wird empfohlen: man fordere von ihnen, ein Jahr lang in Apotheken zu dienen; viel mächtiger aber wird ihr Wissen sich stärken durch Dienst in den städtischen Wasserwerken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß es höchst nötig ist, gegen diese Weinpanscher vorzugehen, und daß ferner vielleicht gerade dadurch unseren armen Weingärtnern geholfen werden kann, ihr Produkt besser an den Mann zu bringen.
(Sehr richtig!)
Aber andererseits werde ich auch hier aussprechen dürfen, daß, wenn derartige Gutachten ausgestellt werden, man dagegen protestieren und sie, solange es gilt, denBauernund Weingärtnerstand zu schützen, der doch die Grundlage des Reichs in jeder Beziehung bilden soll, festnageln muß.
Ich sage, wenn die Geschmacksverirrung so weit geht, daß solche Gutachten ausgesprochen und in die Öffentlichkeit gebracht werden, so ist das geradezu ein Schlag ins Gesicht der betreffenden Bevölkerung und eine Beschimpfung erster Güte.
(Sehr richtig!)
Der betreffende Herr sollte es doch wissen, daß gerade die Angehörigen des Bauern- und Weingärtnerstandes, wenn sie Nahrung für Menschen und Tiere aus der Erde herausziehen, Werte aus dem Boden schaffen, welche Millionen und Abermillionen repräsentieren, bei dieser Arbeit vielleicht öfter, als ihnen lieb ist, mit der Erde in Berühmng kommen und deshalb nicht die fein gepflegten Hände des Herrn Sachverständigen haben können.
(Sehr gut!)
73 5 L Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Bogt (Hallt-) (L) Wo die Unreinlichkeit am größten ist, auf dem Lande oder in der Stadt, wollen wir heute nicht untersuchen.
Wir hoffen aber, daß der Weinbau von einer Belastung, wie sie der Herr Graf v. Kanitz empfohlen hat, frei bleiben wird.
Ich hoffe auch, daß der Händedruck, den der Herr Graf v. Kanitz nach seinen Ausführungen vom Herrn Schätzsekretär entgegennehmen durfte, sich nicht auf seinen Weinsteuervorschlag, sondern nur aus den Ausfuhrzoll auf Kohlen bezog.
(Heiterkeit.)
Allerdings das Suchen nach neuen Steuerquellen muß fortgesetzt werden.
Es ist sehr schwer, solche zu finden, und ich fürchte, daß, selbst wenn es gelingt, solche Steuerquellen zu erschließen, welche uns die Summen schaffen, die zur Sanierung unserer Reichsfinanzen nötig sind, wir uns doch der allergrößten Sparsamkeit im Reich befleißigen müssen.
Es ist ja schon von anderer Seite und namentlich von dem ersten Redner der Fraktion des Zentrums darauf hingewiesen worden.
Ich möchte seine Ausführungen in der Hinsicht sehr unterstreichen.
Meine Herren, wir müssen sparen und können manches ersparen, ohne daß dies an der Ausrüstung und Bewaffnung unserer Truppen geschehen muß.
Wie vieles könnte dagegen an der Uniformierung gespart werden, wie oft schon ist in diesem hohen Hause gerade auf die Vielseitigkeit, die Buntscheckigkeit und auf die farbige Lappenwirtschaft in der Uniformierung hingewiesen worden, ohne daß bis jetzt auch nur einmal einer solchen Anregung Folge gegeben worden ist

Weiter wäre es aber auch möglich, sehr große Summen zu ersparen, wenn die Kasernen- und Verwaltungsgebäude einmal einfacher ausgeführt würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben allen Grund zu sparen.
Wenn uns auch vorgerechnet wird, daß wir im Deutschen Reiche nicht am höchsten belastet find, sondern daß die Steuerst) schraube in manchen außerdeutschen Ländern noch fester angespannt wäre, so dürste sich dies bei genauerer Bettachtung doch nicht als ganz richtig erweisen.
Rechnen Sie zu den Steuersummen, welche von der deutschen Landwirtschaft, dem Gewerbe, überhaupt von dem Mittelstand aufgebracht werden müssen, noch das hinzu, was die Betriebsunternehmer in diesen Schichten der deutschen Bevölkerung noch aufbringen müssen für die soziale Gesetzgebung (sehr richtig!
rechts), so werden Sie finden, daß diese Erwerbsgruppen im Deutschen Reiche so hoch belastet sind, wie man es wohl in keinem anderen europäischen Staate finden wird, und kein Vergleich gezogen werden kann.
Nehmen wir noch dazu die Lasten der Wehrpflicht und namentlich die Lasten der dreijährigen Präsenzzeit, welche die landwirtschaftliche Bevölkerung in allererster Linie und mit am allerhärtesten trifft, rechnen wir noch die Einquartierungslasten hinzu, die Ausgaben für Haftpflicht und Unfallversicherung usw.
so werden wir mit gutem Recht sagen müssen: wir in Deutschland sind so hoch belastet, daß eine Anziehung der Steuerschraube nicht mehr möglich ist.
Es ist aber weiter auch richtig, was schon vorgestern hier behauptet, dann allerdings von einem Herrn von der linken Seite des Hauses bestritten worden ist, daß die landwirtschaftlichen Arbeitgeber bezüglich der sozialen Gesetzgebung am allerhärtesten veranlagt sind, weil mit ganz wenigen Ausnahmen heute jeder Betriebsunternehmer die ganzen Invaliden- und Krankenversicherungsbeiträge für seine Arbeiter allein übernimmt.
In der Landwirtschaft ist man gegenwärtig froh, wenn man nur Arbeiter bekommt, für die dann gern die ganzen Beträge bezahlt werden.
Meine Herren, es steht also wohl fest, daß angesichts solcher Lasten es für alle Zeiten ausgeschloffen erscheinen muß, wettere Steuern zu genehmigen, ohne ganz sichere (v) Gewähr dafür zu haben, daß stärkere und leistungsfähigere Schultern damit belastet werden.
Möge es gelingen, in der Kommission gangbare Wege zu finden, möge aber auch die Reichsregierung dessen eingedenk sein, daß nur durch weise Sparsamkeit durch alle Rubriken unserer Verwaltung hindurch eine dauernde Gesundung unserer Reichsfinanzen durchzuführen sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem in meinem Wahlkreise die Tabakindustrie recht verbreitet ist, habe ich nicht die Absicht, über die Tabaksteuer zu sprechen, aus zwei Gründen: einmal aus dem, daß über diese Tabaksteuer schon so viel und eingehend bei diesen Beratungen gesprochen ist sehr richtig!
rechts), daß irgend etwas ganz Neues erfunden werden müßte, wenn jemand etwas Neues dazu vorbringen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zweitens, weil ich der Meinung bin, daß mir die Rolle des Falstaff nicht liegt, der sich bekanntlich seine Klinge an Toten übte; und nach allem, was wir von den Rednern maßgebender Parteien gehört haben, ist die Tabaksteuer tatsächlich ein vollendeter Toter, und es hat keine »Zweck, darüber zu reden.
Solche Heldentaten überlasse ich anderen Helden; mir, wie gesagt, liegt die Rolle nicht schon meiner Figur wegen.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht die Absicht, Ihnen mein Bierherz weiter zu enthüllen, erstens, weil das von meinem Freunde Pachnicke in ausgiebiger Weise geschehen ist, und zweitens, weil über diese Angelegenheit eigentlich auch schon alles gesagt ist, was von der einen oder andern (v) Seite gesagt werden könnte.
Lediglich mit einem Wort will ich gelegentlich der Biersteuer auf eine Äußerung des preußischen Herrn Finanzministers eingehen.
Er hat ausgeführt, daß es gar kein Unglück wäre, wenn ein Teil dieser massenhaften Gastwirtschaften verschwänden, und nach den von ihm gegebenen Zahlen sieht er es als sehr vorteilhaft und wünschenswert an, wenn 40 Prozent der gegenwärtigen Gastwirtschaften verschwänden.
Denn wenn er sagt, es wäre zu wünschen, daß in Zukunft nicht auf einige fünfzig, sondern vielleicht erst auf 98 Seelen eine Schankstätte käme, so würde das doch nur zu erzielen sein, wenn 40 Prozent der heutigen Wirtschaften verschwinden.
Der Herr Finanzminister meint, daß man auf eine Gastwirtschaft immer bloß die erwachsenen männlichen Personen rechnen müsse, da es ein vollständigerAusnahmefall sei, wenn einmal die weiblichen Wesen, auch nichterwachsene, unter 18 Jahre alte Wesen mit in die Kneipen kämen.
Er hat uns das speziell für Berlin auseinandergesetzt.
Ich muß nun sagen: hat der Herr Finanzminister wenigstens in jüngeren Jahren, wenn er vielleicht hier studiert hat, nicht einmal einen Einblick genommen von den vielen Wirtschaften, die hier in Berlin existieren, wo Ladnerinnen, Ladenmädchen, Konfektions- und andere Arbeiterinnen ihr Mittagessen einnehmen und einnehmen müssen, weil in einer Großstadt wie Berlin die Wege viel zu weit sind, als daß sie in der einen Stunde den Hin- und Herweg machen und noch zu Mittag essen könnten
Sie sind also tatsächlich vollständig darauf angewiesen, und wenn er sich heute noch die Mühe nehmen würde es würde ihm ja nicht schaden —, einmal eine Reihe solcher Lokale abzugehen, dann würde er sehen, daß die zur Hälfte, zum guten Teil sogar noch mehr, von weiblichen Wesen besucht werden, die gar nicht anderswo ihr Essen einnehmen können.
Und dann, meine Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
529 (Gothetn.)
(L) Herren, glaube ich, daß er gar keine Ahnung von der Bevölkerung und der wirtschaftlichen Struktur der Großstadt hat, in der er nun schon eine ganze Reihe von Jahren lebt.
Nicht bloß für diese, sondern für unendlich viele andere geschäftliche Existenzen ist es unmöglich, zu Hause zu essen.
Er braucht bloß einmal an die vielen, vielen Tausende von Droschkenkutschern zu denken.
Die wissen ja gar nicht, wo sie zur Mittagszeit sein werden; wenn der Mann verheiratet ist, ist die Frau also gar nicht in der Lage, ihm in dem Korbe das Essen hinzutragen.
Es gibt hier allein tausende Gastwirtschaften, die lediglich von Droschkenkutschern besucht werden, die doch auch ihre Nahrung nehmen müssen.
Ebenso geht es mit sehr vielen Handwerkern, mit den Maurern, die heute auf dem Bau, morgen auf dem in einer ganz anderen Gegend arbeiten und nicht jedesmal mit der Wohnung wechseln können.
Die Frau ist bei den Entfernungen nicht in der Lage, ihnen das Essen zutragen; sie sind also auf solche Wirtschaften angewiesen.
Dann muß man doch auch bedenken, daß vielfach die Beschränktheit der Wohnungen in den großen Städten, wo die Wohnungen einmal sehr teuer sind, die Leute geradezu nötigt, mit ihren Familien den freien Abend in einem Gasthause zuzubringen, ganz besonders im Sommer, wo doch auch der Verkehr in den Vororten hinzukommt, wo Gastwirtschaften existieren, die bloß im Sommer oder bloß an Festtagen einen nennenswerten Verkehr haben.
Wir haben in der Umgegend von Berlin viele Gastwirtschaften, die, wenn Pfingsten verregnet, ein Verlustjahr zu verzeichnen haben.
Dazu kommt, daß die späten Geschäftsstunden sehr viele Menschen dazu nötigen, ihre Mahlzeit auswärts zu nehmen, daß die Theaterbesucher, die massenhaften Fremden, die vielen jungen Leute, Studierende und sonstige jungen Leute, die sich zu ihrer Ausbildung hier aufhalten, die ihre Familie nicht hier G) haben, genötigt sind, ihr Essen in Gastwirtschaften zu nehmen.
Das sind die Folgen der Großstadtentwicklung, ebenso wie die Gastwirtschaften in den Sommerfrischen und Seebädern.
Je stärker die großstädtische Entwicklung vor sich geht und sie ist ja bei uns so stark wie kaum in einem anderen Lande der Welt —, um so mehr muß natürlich die Zahl der Gastwirtschaften in den Großstädten und auch in den Sommerfrischen wachsen, und da muß ich sagen: gegenüber diesen Existenzen, unter denen selbstverständlich auch einige wenige minderwertige sein werden, einige Existenzen, die nicht über jeden Vorwurf erhaben sind, von denen aber weitaus die größte Mehrzahl einen nicht leichten und mit Steuern recht reichlich bedachten Beruf in vorwurfsfreier Weise ausüben, zu wünschen, daß nahezu die Hälfte, wenigstens über 40 Prozent, verschwinden, das ist zum wenigsten recht wenig mittelstandsfreundlich gedacht (sehr richtig!)
und ich möchte doch bei dieser Gelegenheit festnageln: als der Herr Finanzminister diesen Wunsch aussprach, fand er den lebhaften Beifall der Herren auf der Rechten, die doch sonst immer die patentierten Mittelstandsfreunde sind.
Ich habe mir nach der Rede des Herrn Finanzministers gesagt: wenn die Gesetze, die uns vorgelegt werden, basiert sind auf einem solchen Defizit an Kenntnis der wirklichen wirtschaftlichen Verhältnisse des praktischen Lebens selbst in der Stadt, wo der Herr Minister wohnt, wie mögen dann andere Gesetzentwürfe aussehen!
Welches Defizit an Kenntnis der wirklichen Verhältnisse mag bei der Ausarbeitung von ihnen maßgebend gewesen sein!
Das kann man aber dann nur noch als die Arbeit vom grünen Tisch bezeichnen, und diese Arbeit ist leider sehr wenig dankbar; d. h. dankbar mag sie ja für den Verfasser sein, das Volk wird ihm sehr wenig dankbar dafür sein.
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich über (o) die Verkehrssteuern zu verbreiten.
Zu meiner Freude wird ja die Mehrzahl derselben auch abgelehnt werden, und was über die anderen gesagt worden ist, das ist auch meines Erachtens ziemlich erschöpfend.
Vielleicht ist die Automobilsteuer nicht vollständig erschöpfend behandelt worden, aber da muß ich doch auch sagen: ich habe an und für sich nichts dagegen, wenn der, der sich ein Luxusautomobil hält, ordentlich Steuern zahlt; aber die ganze Sache bringt zu wenig ein, großzügig ist diese Vorlage nicht, es ist eigentlich eine lächerliche Steuer, sie bringt nichts Rechtes ein.
Meine Herren, über die Erbschaftssteuer ist ja von unserer Seite ausgiebig geredet worden, und ich würde jedes Wort darüber unterdrücken, wenn ich nicht mit einem Worte auf die von meinem Freunde Riff dagegen vorgebrachten Erwägungen eingehen müßte.
Herr Kollege Riff hat ja nicht im Namen der Freisinnigen Vereinigung gesprochen, sondern im Namen der Elsässer, und ebenso gut hätte ja ein Mitglied des Zentrums oder einer anderen Partei als Elsässer das Wort ergreifen können.
Wenn die Herren Elsässer der Meinung sind, daß sie übermäßig belastet werden würden, weil sie bereits die Erbschaftssteuer für Deszendenten haben, so spielt dieser Posten in dem Budget Elsaß-Lothringens doch nicht eine so maßgebende Rolle, als daß es ihm nicht möglich sein sollte, auf die Erbschaftssteuer zu Gunsten der Reichserbschaftssteuer auf Ehegatten und Deszendenten zu verzichten und dafür die Einkommensteuer oder andere Steuern zu erhöhen.
Aber gerade der Umstand, daß Elsaß-Lothringen aus dieser Besteurung des Erbanfalls der Ehegatten und Deszendenten etwas herauszieht, ist für meine politischen Freunde mit Ausnahme des Herrn Riff maßgebend, auf eine möglichst schleunige Einführung dieser Steuer für das Reich zu dringen; denn sonst können rasch noch einige andere Einzelstaaten kommen und für (v) sich diese Besteurung einführen, und dann würde wieder das Reich den Nachteil haben.
Nun noch ein Wort zu dem Herrn Grafen v. Kanitz, der die eigentliche Ursache ist, weshalb ich das Wort in so vorgerückter Zeit noch ergriffen habe.
Herr Graf Kanitz hat sich große Mühe gegeben, nachzuweisen, daß es eine ganze Menge Sozialdemokraten gibt und gegeben hat, welche Gegner des Freihandels waren.
Ich stimme ihm darin völlig bei, in Wirklichkeit ist der Freihandel niemals ein integrierender Teil eines sozialistischen Programms gewesen.
Wenn er noch etwas weiter zurückginge in der Geschichte bis auf eine der ersten sozialistischen Bewegungen, auf die Chartisten in England, so würde er sehen, daß vor jetzt 91 Jahren bereits der bekannte englische Chartist Cobbett sich mit aller Entschiedenheit für einen hohen Getreidezoll erklärt hat, und daß ein anderer chartistischer Führer O'Connell den Getreidezoll ebenfalls verteidigt hat, allerdings mit der Wirkung, daß, als die Freihandelsbewegung der Antikornzolliga kam, die Chartisten vollständig hinten herunterfielen.
Daran ist auch diese Bewegung in England gescheitert, denn der englischen Bevölkerung wurde klar, daß die Auffassungen, die die Führer der Chartisten vertraten, nicht im Interesse des Volkes waren.
Mit vollem Recht hat aber auch Herr Graf Kanitz hervorgehoben, daß die australische Schutzzollbewegung von den dortigen Sozialisten mit unterstützt worden ist.
Nur einige kleine Bemerkungen möchte ich daran knüpfen.
Herr Graf Kanitz hat betont, daß Australien einen Zoll selbst für Getreide und für Butter und Käse eingeführt habe.
Es wird aber dem Herrn Grafen Kanitz bekannt sein, daß Butter und Käse ein großer Exportartikel von Australien ist, und daß Australien auch Getreide exportiert.
Aber nun frage ich den Herrn Grafen v. Kanitz, der in 530 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Gothei«.)
(4) der Geschichte der Nationalökonomie so außerordentlich bewandert ist und er als Schutzzöllner muß es doch erst recht wissen —, daß es der erste Grundsatz der schutzzöllnerischen Ideen ist, daß ein Schutzzoll dann nicht mehr im Preise zum Ausdruck kommen kann, sobald die innere Produktion den inneren Verbrauch übersteigt.
Das Listsche Gesetz (Sehr richtig!
rechts.)
Ich konstatiere, daß Sie „Sehr richtig!
rufen.
Dann müssen Sie doch auch wissen, Herr Abgeordneter Graf Kanttz, daß, wenn Australien Getreide, Butter und Käse in überwiegendem Maße exportiert, der Zoll im Getreidepreise und im Preise von Butter und Käse nicht zum Ausdruck kommen kann, wenigstens nicht in den Massenartikeln, höchstens wenn sich jemand einen feinen Chesterkäse aus England kommen läßt, der eben Luxusartikel ist.
Es ist das so ein kleines Schönheitspflästerchen, mit dem man dort einige törichte Landwirte für die Schutzzollpolitik einzufangen sucht, indem man ihnen vorredet: ihr habt ja auch einen Zoll für eure Produkte, einen Zoll, der nach dem Herrn Grafen Kanitz, dem geistigen Führer der Agrarier, ihnen absolut nichts nützt, weil er im Preise nicht zum Ausdruck kommen kann.
In den Vereinigten Staaten von Amerika gibt es ja auch einen Schutzzoll auf Getreide (Zuruf rechts) —gegen Kanada —, obgleich er den dortigen Produzenten nicht das geringste nutzt, weil er eben nach dem Herrn Grafen Kanitz im Preise nicht zum Ausdruck kommen kann.
Ich kann daraus bloß schließen, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der diese Kenntnisse hat, sie unterdrückt.
Wenn sie ihm nicht passen, dann steckt er sie eben in die Tasche.
Bloß der unvorsichtige Zuruf mit dem „Sehr richtig!
hat hier sein wissenschaftlich schutzzöllnerisches Listsches Herz will ich mal sagen (L) entdeckt.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der französische Abgeordnete James hier in Berlin nicht hat sprechen dürfen.
Ich freue mich außerordentlich, auch einmal von der rechten Seite hier eine Mißbilligung der Politik des Reichskanzlers gegenüber der Sozialdemokratie konstatieren zu können.
Denn das liegt unzweifelhaft darin, daß der Herr Graf Kanitz erklärt, er bedauere das.
Der Herr Fürst Bülow hat ja die Verantwortung dafür auf sich persönlich selbst übernommen, und es ist die Reichsregieruug gewesen, die Herrn Jaurös verhindert hat, hier in Berlin zu sprechen.
Also in dieser Beziehung gehe ich ganz mit Ihnen zusammen, Herr Abgeordneter Graf Kanitz.
Freilich, ob der Herr Abgeordnete Jaurss ihm den Gefallen getan haben würde, gerade über das zu reden, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gewünscht hätte, ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Aber, meine Herren, wenn der französische Abgeordnete Jauräs für Agrarzölle in Frankreich eintritt, so ist damit doch noch keineswegs gesagt, daß sie selbst auch nur für Frankreich, geschweige für Deutschland, richtig seien, daß sie selbst für die französischen Landwirte nützlich seien.
Den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, der ja der „Kreuzzeitung ''näher steht als ich, möchte ich doch daran erinnern, daß die „Kreuzzeitung ''vor einigen Jahren einmal einen eingehenden Leitartikel über die außerordentlich ungünstige Lage der französischen Landwirtschaft gebracht hat, in dem nachgewiesen wurde, wie unsagbar nach vielen Milliarden zu berechnen die Verschuldung des französischen Grundbesitzes in den letzten Jahren gestiegen wäre trotz des Zolls von 7, 50 Franken für Weizen.
Wir können daraus sehen, daß dieser Zoll jedenfalls die französische Landwirtschaft nicht glücklich gemacht haben kann —es war davon die Rede, daß ganze Dörfer entvölkert würden —; denn sonst würde doch die Kreuzzeitung nicht (v) einen solchen Artikel gebracht haben.
Aber der Herr Abgeordnete Graf Kanitz übersieht vor allen Dingen, daß die Struktur der Bevölkerung in Frankreich eine total andere ist als in Deutschland, daß dort die Industriearbeiter eine relativ kleine Minderheit bilden gegenüber der kolossalen Masse selbständiger kleiner Landwirte und Besitzer, und daß infolgedessen diejenigen Politiker, die als sehr kluge Politiker Wert auf Macht legen, damit rechnen, die große Masse der kleinen Landwirte in Frankreich hinter sich zu bringen; und da es ihnen zu schwer oder zu unbequem ist, denen plausibel zu machen, daß ihnen der Getreidezoll nichts nutzt, so stoßen sie eben mit in dasselbe Horn.
Für den Kleinbesitz in Frankreich, der zunächst seinen Eigenkonsum an Nahrungsmitteln aus der eigenen Produktion deckt, ist ja die Frage natürlich nicht entfernt so brennend wie für die große Mehrheit unserer Bevölkerung.
Für diese Kleinbesitzer ist natürlich jede Belastung des Getreides auch leichter zu tragen, wenigstens schadet sie ihnen relativ weniger, selbst wenn sie ihnen nichts nützt.
Aber wir müssen doch vor allem eines bedenken, daß in Frankreich jeder Getreidezoll auf die breiten Schichten der Bevölkerung nicht entfernt so nachteilig wirken kann wie in Deutschland wegen der Kinderarmut in Frankreich, wegen des Zweikindersystems.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
—Ja, Herr Kollege Osel, wenn Sie das nicht verstehen, so spricht das doch bloß gegen Sie; denn es ist doch ganz klar, daß, wenn eine Familie eine große Anzahl Kinder hat, die doch Brotesser sind, auf diese Familie der Brotzoll unendlich viel schwerer wirkt als auf eine kleine Familie, wo bloß ein oder zwei Kinder vorhanden sind.
Der Brotzoll wirkt eben wie eine Kopfsteuer (sehr richtig!
links), und je mehr Kinder in einer Familie sind, desto nachteiliger und härter wird der Zoll empfunden.
1 (v) (Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, Herr Kollege Osel, das hat Ihr großer Führer Windthorst seinerzeit im Reichstage selbst ausgeführt.
(Zurufe rechts und aus der Mitte) —Die Herren auf der Rechten lachen, aber der jetzige Oberpräsident der Provinz Pommern, früher Mitglied der konservativen Partei, hat bei der ersten Einführung des Getreidezolles ja selbst mit hervorgehoben- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner doch nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Gothei«, Abgeordneter: 1 Ja, meine Herren, Sie mögen sich ja sehr schöne Geschichten erzählen, aber, wenn ein Redner etwas sagt und die Herren lachen, so muß man doch annehmen, daß sie über ihn lachen.
Lebhaft genug spreche ich doch.
Für Frankreich spielt aber die ganze Frage auch um deswillen eine ganz andere Rolle, als es in seinen Exportverhältnissen ganz anders situiert ist als Deutschland.
Frankreich hat gar nicht das Bedürfnis, solch großen Wert auf die Sicherung seiner Ausfuhr durch Handelsverträge zu legen wie wir; denn seine Ausfuhr besteht ganz überwiegend aus Qualitätsartikeln und gewissen Produkten, die Frankreich infolge seiner klimatischen und sonstigen Eigenschaften hervorbringen kann, wie seinen Rotwein, seinen Champagner, Kognak, gewisse Liköre und gewisse Früchte und daraus hergestellte Konserven.
In eigentlichen Jndustriewaren besteht seine Ausfuhr aber ganz vorwiegend aus Qualitätsartikeln, hauptsächlich der Kunstindustrie.
Wenn man schon einmal sieht, daß Frankreich für nicht weniger als 265 Millionen Mark im Jahre in Postpaketen ausführt, die an anderer Stelle nicht berechnet sind, so geht schon daraus hervor, daß es überReichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
5 S (Gothei«) M wiegend Qualitätsartikel exportiert.
Vergleichen Sie einmal, daß Frankreich für 24 Millionen Franken allein künstliche Blumen ausführt, wir dagegen nur für 312 Millionen Mark!
Es sind eben hochqualifizierte Modeartikel, die Frankreich ausführt: 1 Modewaren für 962z Millionen Franken, verschiedene Artikel der Pariser Industrie für 30 Millionen, Kleider und Wäsche für 140 Millionen, Seidengewebe 267 Millionen Franken, also alles Qualitätserzeugnisse, bei denen es dem ausländischen Konsumenten schließlich nicht viel darauf ankommt, ob die Sache etwas teurer ist oder nicht, und wo es bei dem französischen Export deshalb nicht so ins Gewicht fällt, wie hoch der Zoll des Auslandes dafür ist.
Aber vergleichen Sie einmal, was Frankreich an Maschinen ausführt: summa summarum an Maschinen, Mechanismen, Werkzeugen, Instrumenten usw.
für 60 Millionen Franken.
Deutschland dagegen für 360 Millionen Mark.
An Eisen und Stahl führt Frankreich für 26 Millionen Franken aus, wir ungefähr für 760 Millionen Mark.
Wir müssen im höchsten Maße Massenerzeugnisse ausführen, die andere Länder in gleicher Güte machen können, wir müssen deshalb unsere Ausfuhr sichern und sehen, unsere Produktionskosten zu verbilligen.
Frankreich hat das nicht so nötig.
Infolgedessen müßte unsere Politik dahin gehen, dafür zu sorgen, die Produktionskosten zu verbilligen.
Das können wir nur, indem wir einerseits die Zölle auf Rohprodukte und Halbfabrikate und andererseits die Zölle auf die Nahrungsmittel abschaffen.
Nun muß man weiter bedenken: Frankreich hat eine stagnierende Ausfuhr, es hat wegen seiner absolut stagnierenden Bevölkerungsziffer auch gar nicht das Bedürfnis, die Ausfuhr wesentlich zu steigern.
Uns dagegen bleibt nichts anderes übrig; für unseren Zuwachs von 900000 Seelen im Jahr müssen wir durch steigenden (s) Export Beschäftigung erlangen.
Wir verschlechtern durch diese Politik, die Herr Gras v. Kanitz jetzt wieder bei der Steuerdebatte empfohlen hat, fortwährend unsere Produktionsbedingungen und haben außerdem unsere Absatzbedingungen im Auslande wesentlich verschlechtert, indem dieses herrliche Instrument von Zolltarif dazu geführt hat, daß wir mordsschlechte Handelsverträge abgeschlossen haben.
Selbst der preußische Finanzminister hat im preußischen Abgeordnetenhause zugegeben, daß wahrscheinlich eine Abschwächung der Einnahmen des Staates eintreten werde, weil die Industrie sich erst auf die Handelsverträge einrichten müsse.
Für etwas, was eine Besserung ist, braucht man sich nicht erst einzurichten.
Damit hat er deutlich erklärt, daß die Handelsverträge eine wesentliche Verschlechterung für unsere Industrie bedeuten.
Es ist alles schon da gewesen, es ist alles schon längst da gewesen, genau dieselben Mittel, die Herr Graf v. Kanitz uns immer empfiehlt.
Ich kann Ihnen zu meinem Bedauern bloß sagen, er hat mir noch nicht das geringste Neue gesagt.
Wer sich einmal die Mühe macht, die Verhandlungen des englischen Parlaments in den 20 er, 30er und 40 er Jahren des vorigen Jahrhunderts zu studieren, weiß, daß es auch nicht einen Gedanken, nicht ein Argument von schutzzöllnerischer und agrarischer Seite gibt, das damals nicht genau ebenso vorgebracht worden ist, und die Entwicklung hat gezeigt, daß es eben schon damals durchaus zu Unrecht vorgebracht ist; denn in England nahm die Landwirtschaft einen außerordentlichen Aufschwung in dem Moment, wo die Schutzzölle fielen.
Man hat auch damals bereits ausgeführt, daß ein Land aus finanziellen Interessen auf die Einnahmen aus den Nahrungsmittelzöllen nicht verzichten könne, am wenigsten England mit seiner großen Schuldenlast.
Und als man darauf verzichtet hatte, nahm das ganze wirtschaftliche Leben einen so enormen Aufschwung, daß die Finanzen (o) Englands eine außerordentliche Verbesserung erfuhren trotz des Fortfalls der Einnahmen aus den Nahrungsmittelzöllen.
Das ist der Weg, den auch wir gehen müssen.
Unser Volk könnte gewiß an manchen Stellen sehr viel mehr Steuern tragen als jetzt, wenn nicht die Steuerkraft des Volks so geschwächt würde durch unsere Handels- und Zollpolitik, dadurch, daß den breiten Schichten des Volks die Nahrungsmittel verteuert werden, und dadurch der Industrie auch Lasten aufgelegt werden, indem sie für die Löhne, die sie bezahlt, nicht eine entsprechende Arbeitsleistung als Gegenleistung bekommt.
Der Weg zu einer wahrhaften Steuerreform ist deshalb der, daß man unser Volk steuerkräftig macht, indem man ihm nicht seine Lebensbedingungen und Lebensmittel verteuert; dann können wir in ganz anderem Maße Steuern leisten und Steuern tragen.
Wir sind bereit, auch das unsere an Steuern zu tragen; wir, die man in der Wahlbewegung immer als Vertreter des Großkapitals bezeichnet hat, sind immer dafür eingetreten, daß man gerade die großen Vermögen und die großen Einkommen steuerlich belastet, und Sie, die Sie uns den Vorwurf, daß wir Vertreter des Großkapitals seien, machen, wehren sich dagegen!
Sie wehren sich ja selbst dagegen, daß bei der Erbschaftssteuer die Ehegatten und Deszendenten mit herangezogen werden!
Meine Herren, der Weg, die direkten Steuern zu steigern, ist aber auch der einzige, der zum sozialen Frieden führt, und deshalb sind wir bereit nicht nur für uns, auch für die Wähler, die hinter uns stehen, auch für die wohlhabenden und reichen Wähler, die eventuell hinter uns stehen —, die Belastung auf uns zu nehmen, die allerdings etwas mehr ausmacht als die Belastung, deren sich der Herr Finanzministcr in Preußen rühmt, die Mehrbesteurung seines Ztgarrenkonsums.
Damit wird er allerdings wenig Eindruck auf die Bevölkerung (0) machen!
Es ist Aufgabe der besitzenden Klassen, wenn sie den Schutz des Reiches haben wollen, auch ihrerseits mit an den Steuern für das Reich zu tragen in ganz anderem Maße als es bisher geschehen ist, wo sie tatsächlich für das Reich direkt nichts trugen, sondern nur in den Einzelstaaten und Kommunen direkte Steuern zahlten.
Wir sind der Meinung, daß die besitzenden Klassen zu den Reichssteuern in ganz anderem Maße herangezogen werden müssen, als das nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Sehr gern trete ich nicht auf diesen Platz; denn diese Debatte hat nun schon 5 Tage wahrlich lange genug!
gedauert; ich möchte mir nur noch einige kurze Worte der Erwiderung an die beiden letzten Herren Redner gestatten, welche die Freundlichkeit hatten, sich mit meiner bescheidenen Person zu beschäftigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) erwähnte, daß ich wohl auch den Kali-Ausfuhrzoll hätte vorschlagen können, so möchte ich bemerken, daß ich diesen Zoll nicht beantragt habe, weil das bereits zwei Tage vorher von meinem Fraktionsgenossen, dem Herrn Abgeordneten Rettich, geschehen war.
Ich hätte ja noch einige Worte darüber sagen können; aber nötig war es nicht.
Was dagegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) inbetreff der von mir vorgeschlagenen Weinsteuer betrifft, so stehe ich mit ihm durchaus auf dem Standpunkt, daß die kleinen Weinbauer unter allen Um532 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Graf v. Kanitz.)
M ständen geschützt werden müssen, daß sie durch die Weinsteuer in keine mißliche Lage geraten dürfen.
Das habe ich auch, als ich den Vorschlag der Weinsteuer machte, ausdrücklich betont, und meines Erachtens wird der Weg, den ich hier in Aussicht nehme, sehr wohl gangbar sein, ohne irgend welche Schädigung der kleinen Produzenten; denn die Weinsteuer wird, mehr als irgend eine andere Steuer, geeignet sein, sich auf den Konsumenten überwälzen zu lassen.
An eine Schädigung des Weinbaus glaube ich absolut nicht.
Vergegenwärtigen wir uns doch, daß es sich hier wirklich um eines der dankbarsten und ergiebigsten Steuerobjekte handelt, die überhaupt vorhanden sind!
Ich sehe in der Tat nicht ein, warum man auf dieses Steuerobjekt verzichten soll.
Daß man übrigens in anderen Weinbauländern nicht ebenso denkt wie in Württemberg, beweist ein Schreiben, welches heute an den Herrn Abgeordneten Rettich von meiner Fraktion eingegangen ist, von unserem früheren Reichstagskollegen Fitz.
Der Herr Präsident wolle mir gestatten, daß ich bei der immerhin erheblichen Wichtigkeit der Sache einige Sätze aus diesem Brief verlese.
Herr Fitz schreibt: Als Weingutsbesitzer kann ich eine Steuer, wenn damit die von uns gewünschte Buchkontrolle eingeführt und deren Handhabung garantiert wird, nur begrüßen.
Wie ich selbst, so denkt in hiesiger Gegend nämlich in der Pfalz die überwiegende Zahl aller Produzenten mit Ausnahme der höheren Qualitätsbauern aus Furcht vor Qualitätsbestenrung in Deidesheim und Forst.
Falls die verbündeten Regierungen verlangen, daß die Einführung der allgemein gewünschten und notwendigen Buchkontrolle von einer Steuer (L) 1 abhängig gemacht ist, so wird der weit überwiegende Teil der Produktion im ganzen Reich und auch ein Teil des reellen Handels ohne Zweifel die Steuer als das kleinere Mel gegenüber den jetzigen trostlosen Zuständen gern anerkennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei Einführung einer Steuer ist zum Schutz des Weinbaus zu wünschen: erstens, gleichheitlich gehandhabte, strenge Buchkontrolle im ganzen Reich; zweitens eine erhöhte Besteurung der Weinvermehrung durch Zuckerwasser (Heiterkeit); drittens, Übernahme der Kosten der Reblausvertilgung durch das Reich.
Herr Fitz sendet überdies einen Zeitungsartikel der „Pfälzischen Presse '', mit dem er sich durchaus einverstanden erklärt, und in welchem es heißt: Eine planmäßig gehandhabte Kontrolle ist von der Einführung einer Reichsweinsteuer abhängig.
Ohne Steuer ist deshalb jede Besserung ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, deutlicher als der frühere Abgeordnete Fitz es in diesen Zeilen getan hat, kann man sich nicht zu Gunsten einer Reichsweinsteuer aussprechen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Weinproduzenten in Württemberg mit der Zeit auch auf den Standpunkt der Weinbauern in der Pfalz treten werden.
Ich möchte die Herren wirklich dringend bitten, die Bedenken, welche sie hier geäußert haben, wenn irgend möglich, fallen zu lassen.
Meine Herren, nur noch einige kurze Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein!
Er bemängelte meine Ausführungen über den australischen Zolltarif und suchte die australischen höheren Schutzzölle dadurch zu erklären, daß man damit die dortigen, nach Ansicht des (v) Herrn Gothein wohl nicht sehr intelligenten Landwirte habe beruhigen wollen.
Die hohen Schutzzölle auf landwirtschaftliche Produkte sollten das Äquivalent für die industriellen Schutzzölle darstellen, wenn dieselben für sie auch nicht die geringste Bedeutung hatten.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Die Australier wissen ganz genau, daß in jetziger Zeit die Verhältnisse im Welthandel sich von Tag zu Tag verschieben.
Wenn heute noch keine Butter in Australien eingeführt wird, so kann das in absehbarer Zeit doch geschehen, und mit anderen Artikeln ist das ebenso der Fall.
Also die Australier wissen ganz genau, warum sie diese höheren Zölle in ihren Tarif eingestellt haben.
Die Hauptsache ist aber die, daß in Australien eine straffe Schutzzollpolitik eingeführt wird, gerade von sozialdemokratischer Seite.
(Zuruf links.)
Der Zolltarif, wie er in Australien besteht, ist ein sozialdemokratischer Tarif.
Bitte, nehmen Sie sich denselben zum Muster!
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein auch auf die amerikanische Union hingewiesen.
Dort besteht ja ein Getreidezoll, obwohl nach der Union so gut wie kein Getreide eingeführt, vielmehr in Massen ausgeführt wird.
Aber, Herr Abgeordneter Gothein, dieser amerikanische Schutzzoll richtet sich gegen die kanadische Einfuhr und hat deshalb feine sehr gute Bedeutung.
Gerade die Amerikaner sind in bezug auf den Schutzzoll sehr sachverständig und wissen sich durch zweckmäßige Zölle gegen die ausländische Konkurrenz ausgiebig zu schützen.
Meine Herren, es hat Herr Gothein endlich noch auf meine Bemerkungen über den französischen Deputierten Jaurss hingewiesen.
Ich hatte ausdrücklich gesagt, daß ich das Nichterscheinen des Herrn Jaurss „in mancher Beziehung ''bedauert habe, nicht überhaupt bedauert habe.
Aber wenn Herr Abgeordneter Gothein nun sagt, daß trotz (w der Bemühungen des Herrn Innres, trotz des von ihm verlangten Weizenpreises von 250 Franken die Lage der französischen Landwirtschaft eine ungünstige sei, so kommt das einfach daher, Herr Gothein, daß Herr James seine Absicht in bezug auf Normierung der Weizenpreise nicht hat durchsetzen können.
Er hatte ganz bestimmte Mittel vorgeschlagen, um solche Weizenpreise zu erreichen; sie sind aber nicht akzeptiert worden.
Man hat nur die französischen Getreidezölle, speziell den Weizenzoll, auf 7 Franken erhöht; und das genügt natürlich nicht.
Der Weizenpreis in Frankreich ist heutzutage kaum höher als bei uns.
Deshalb befindet sich die französische Landwirtschaft in einer ungünstigen Lage.
Insofern hat der Herr Abgeordnete Gothein mit seinen Deduktionen also durchaus unrecht.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Gothein noch auf England hingewiesen und hat an die Parlamentsdebatten über die Aufhebung der Kornzölle erinnert.
Er hat gesagt, dieselben Gründe, welche jetzt von agrarischer Sette hier zu Gunsten der Getreidezölle vorgebracht werden, seien damals in England bereits ausgiebig zur Sprache gelangt.
Ja, Herr Abgeordneter Gothein, umgekehrt verhält sich die Sache ebenso.
Dieselben freihändlerischen Argumente, welche wir von Ihnen fortwährend zu hören bekommen, sind in den damaligen Debatten auch vorgetragen worden.
Im übrigen aber, wenn Herr Gothein sagt, daß die englische Landwirtschaft nach Aufhebung der englischen Getreidezölle einen außerordentlichen Aufschwung genommen habe, möchte ich ihn daran erinnern, daß die englische Landwirtschaft jetzt kaput ist (sehr richiig!
rechts); denn bei den Preisen, wie sie sich heute gestaltet haben, kann die dortige Landwirtschaft nicht bestehen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
533 (Graf v. Kaiitz.)
() Meine Herren, ich glaube, damit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein so ziemlich widerlegt zu haben, und verzichte auf weitere Betrachtungen.
(Heiterkeit links.)
Ich hoffe, daß damit die Generaldebatte ihr Ende erreicht hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, bloß ein paar Worte zur Frage der Reichsweinsteuer.
Der Herr Kollege Graf Kanitz hat in durchaus wohltuender Weise darauf hingewiesen, daß sein Gedanke ganz gewiß nicht der sei, den Weinbau und die Weingärtner mit seinem Vorschlag zu schädigen.
Er hat gesagt, er finde nicht, daß sein Vorschlag diese kleinen Weingärtner überhaupt schädigen könne, wie Kollege Vogt gemeint habe.
Nun, ich möchte ihm folgendes bemerken.
Wenn eine allgemeine Reichsweinsteuer eingeführt würde, so hätte das speziell für uns in Württemberg die Folge, daß wohl in Jahrgängen mit guter Qualität es möglich wäre, daß die Steuer vom Handel getragen wird; in den öfter vorkommenden mittleren und schlechten Jahrgängen aber, in denen vielleicht etwas saure Weine wachsen, würden sich die Händler noch mehr als bisher, ehe die einheimischen Trauben einigermaßen reif sind, mit fremder, tiroler und anderer Traubenmaische versorgen, und würden aus dieser Traubenmaische einen Wein Herstellen.
Sie würden unseren Weingärtnern sagen: was, wir sollen euer saures Zeug in diesem Jahre kaufen und jetzt auch noch dazu die Reichsweinsteuer zahlen
Das fällt uns gar nicht ein.
Meine Herren, in solchen Jahren immer unter der Voraussetzung, daß eine allgemeine Reichsweinsteuer beabsichtigt ist müßte fast die ganze Steuer von (8) 10 Mark pro Hektoliter von unseren Weingärtnern getragen werden, und wenn Sie bedenken, daß der Wein bei uns pro Hektoliter gegebenenfalls vielleicht bloß auf 20 Mark kommt, werden Sie sich sagen müssen: wie ist es möglich, daß der Weinbau eine solche Steuer noch soll tragen können
Der ganze Verkauf ist dann vollständig unmöglich, und diese hart arbeitenden Leute müssen dann auf das wenige bare Geld verzichten, um das sie das ganze Jahr gearbeitet haben, sie sind nicht mehr imstande, ihrer Steuerpflicht nachzukommen, und was dergleichen Folgen mehr sind.
Ich bin überzeugt, nicht bloß in Württemberg, sondern auch an der Mosel und am Rhein und, wie wir weiter gehört haben, auch in Bayern ist man Gegner einer allgemeinen Reichsweinsteuer.
Wenn nun der Herr Kollege Graf Kanitz einen Brief aus der Pfalz vom früheren Abgeordneten Fitz vorgelesen hat, der die Reichsweinsteuer verlangt, so verstehe ich diesen Brief vollkommen.
Herrn Fitz ist es doch nicht in letzter Linie zu tun um eine Reichsweinsteuer, sondern diese ist ihm nur Mittel zum Zweck; der Zweck ist, nach den Erfahrungen in Mußbach endlich eine schärfere Kontrolle zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Aber die hat Württemberg schon; man hat in Stuttgart verschiedenen Weinpantschern Tausende von Litern Wein laufen lassen, und ich danke unseren Behörden auch an dieser Stelle dafür, daß sie da die richtige Aufsicht ausübten.
Ich glaube, alle die Herren um Herrn Fitz herum würden sich vollkommen zufrieden erklären, wenn das eingeführt würde, was die Wirtschaftliche Vereinigung beantragt hat: eine einheitliche strenge Kontrolle durch das ganze Reich hindurch.
(Sehr richtig!)
Seine Vorschläge akzeptieren wir sehr gern; aber wenn Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
diese Kontrolle durchgeht, dann erübrigt sich die Reichs- (o) weinsteuer vollkommen.
Ja, wenn diese Kontrolle da ist, dann würde das muß ich nochmals betonen, nachdem ich die obigen Gründe ausgeführt habe eine solche allgemeine Reichsweinsteuer direkt schädlich wirken auf den Produzenten.
Wie wir uns stellen würden zu einer Steuer auf die besseren Weine, zu einer Flaschenweinsteuer, das ist eine andere Frage.
Aber eine Reichsweinsteuer, so wie sie 18934 beabsichtigt war, geht unter gar keinen Umständen an.
Sie widerspricht nach unserer Auffassung auch dem 8 40 der Verfassung.
Kurz und gut, ich bitte, von einem derartigen Projekt im Interesse der Produktion Abstand zu nehmen und mit uns zu unterstützen den Antrag auf Einführung einer strengen Kontrolle durch das ganze Reich, auf daß der Weinmacherei endlich ein Ende gemacht wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz der Auffassung Ausdruck gegeben hat, daß die Australier den Zoll auf Butter deshalb eingeführt hätten, weil sie sich sagen konnten: es ändert sich jetzt alles, und möglicherweise könnte Butter einmal statt von Australien ausgeführt zu werden, nach Australien eingeführt werden —, so mutet er ihnen zu, daß sie wie die „kluge Else ''handelten.
Ich glaube, daß dem Herrn Grasen Kanitz bei seiner großen Literaturkenntnis auch das Märchen von der „klugen Else ''bekannt ist, die da sagte: weil die Hacke an der Decke doch einmal unser Kind totschlagen könnte, so ziehen wir es am besten nicht erst auf.
(Heiterkeit.)
Aber eine solche kluge Politik darf nicht einmal den Australiern zugemutet werden.
Wenn sich Herr Graf (r ) Kanitz einmal die Mühe gäbe, die Gründe, die für Einführung dieses Zolls in Australien angeführt sind, durchzustudieren, so würde er finden, daß tatsächlich das gemacht worden ist, um den Landwirten vorzureden, sie hätten auch einen Vorteil davon, wenn man auf ihre Artikel einen Zoll legt.
Genau so ist es auch in Amerika.
Mir ist wohlbekannt, daß der amerikanische Weizenzoll sich natürlich gegen kein anderes Land als gegen Kanada richten kann; denn von keinem anderen Lande könnte dort eine Möglichkeit zur Weizeneinfuhr vorliegen.
Aber in der Wahlbewegung und in der Begründung des Zolls hat immer das Argument gespielt: wir müssen unser ganzes Wirtschaftsleben gleichmäßig schützen, und wenn wir unsere Industrie schützen, müssen wir auch die Landwirte mit schützen.
Und man spekuliert damit auf die Dummheit der Landwirte, daß sie glauben sollen, sie hätten irgend einen Vorteil von diesem Zoll.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gemeint: wenn es der französischen Landwirtschaft schlecht gehe, so rühre das daher, daß der Weizenpreis eben nicht bis auf 200 Franken gekommen sei.
(Zuruf rechts.)
250 Franken, das sind ungefähr 200 Mark.
Ja, jede weitere Zollerhöhung würde in Frankreich nichts nützen; denn 90 Prozent des Weizens, den Frankreich importiert, importiert es bekanntlich aus seinen Kolonien, vorwiegend aus Algerien, und von dort wird der Weizen zollfrei eingeführt.
Also irgend eine Wirkung würde die weitere Zollerhöhung nicht haben; aber Tatsache ist, daß der französische Weizenpreis immer sehr hoch, jetzt allerdings kaum höher ist als bei uns.
In der Beziehung hat Herr Graf Kanitz auch recht, weil er bei uns schon außerordentlich hoch ist.
(Widerspruch rechts.)
74 534 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Gothel«) (L.) Ja, Sie sagen: nein.
Allerdings der Bund der Landwirte und Herr Graf Kanitz sagen: er muß noch auf 240, 250 Mark steigen.
Dann werden Sie auch nicht zufrieden sein, dann werden Sie verlangen, daß er auf 300 Mark steigt.
Aber der Preis von einigen 170 Mark ist schon ein exorbitanter Preis.
(Widerspruch rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wieder einmal das Märchen aufgewärmt hat, daß die englische Landwirtschaft kaput ist, so beweist er, der doch in der Literatur gut beschlagen ist, nur damit, daß er die neueren Untersuchungen über die engliche Landwirtschaft nicht kennt.
(Zuruf rechts.)
Ach nein, Herr Kollege, ich habe sie studiert und deshalb kenne ich sie.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Debatte nicht allzu weit auszudehnen.
Wir sind nicht beim Zolltarif, sondern bei der Debatte über die Brau-, Tabak-, Erbschaftssteuer usw.
Gothein, Abgeordneter: Ich komme zum Schluß und werde dem Herrn Grafen Kanitz nachweisen, wo er sich über die Lage der englischen Landwirtschaft unterrichten kann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Von den Herren Abgeordneten Speck und Genossen ist der Antrag gestellt, die uns beschäftigenden Gegenstände einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag ist nicht laut geworden; ich darf annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich konstatiere das.
Die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mit.
gliedern zur Vorberatung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren!
„Was lange währt, wird endlich gut!
könnte man sagen, wenn man diesen Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Naturalleistungen zu Gesicht bekommt; denn es hat lange gewährt, bis er uns zugegangen ist.
Ob er aber gut geworden ist, werden meine Ausführungen nachher zeigen.
Meine politischen Freunde und ich können nicht anerkennen, daß die sehr langen Vorarbeiten und die wiederholt geäußerten Wünsche des Reichstags dazu beigetragen hätten, diesen Gesetzentwurf besonders gut zu machen.
Wir wollen aber hoffen, daß in der weiteren Beratung in der Budgetkommission, an welche ich den Entwurf zu überweisen beantrage, es gelingen möge, denselben gerechter zu gestalten.
Es sind ja zwei Gesetzentwürfe uns zugegangen, welche in engem Zusammenhange miteinander stehen, der Entwurf, betreffend den Servistarif, und der Entwurf über die Erhöhung der Naturalleistungen.
Der erstere Entwurf bringt einen ganz geringen Fortschritt bezüglich der Entschädigung bei Manövereinquartierungen, um welche es sich für uns hauptsächlich handelt.
Während bisher für den Gemeinen 13, 5 Pfennig Servis bezahlt wurden, werden nach dem neuen Entwurf 14, 5 Pfennig bezahlt; also pro Tag und Mann wird ein ganzer Pfennig mehr an Quartiergeld geleistet.
Ich will mich aber auf diesen Gesetzentwurf nicht näher einlassen, weil er nicht gleichzeitig mit zur Debatte steht.
Was den Entwurf bezüglich der Naturalleistungen (6) betrifft, so könnte es ja etwas eigenartig erscheinen, im unmittelbaren Anschluß an die erste Lesung der Steuerreform jetzt schon daran zu gehen, das Fell zu verteilen, bevor der Bär erlegt ist.
Aber diejenigen Ausgaben, um welche es sich hier handelt, sind in dem allgemeinen Reichsinteresse und den speziellen Interessen unserer ländlichen Bevölkerung so absolut notwendig, daß sie unbedingt geleistet werden müssen, ohne Rücksicht darauf, ob die Reichsfinanzreform zustande kommt oder nicht, und ob alle Gelder, die hierbei gefordert werden, vom hohen Hause genehmigt werden oder nicht.
Ich will nicht auf die vielen Wünsche des hohen Hauses und der Budgetkommission eingehen, die seit dem Jahre 1895 immer wieder dahin geäußert wurden, endlich einmal eine Erhöhung des Quartierkostengeldes dem hohen Hause zu unterbreiten; aber befremden muß es doch etwas, daß es über 10 Jahre gedauert hat, bis ein solcher Gesetzentwurf unterbreitet worden ist, dessen finanzielle Konsequenzen nur IV- Millionen Mark betragen.
Wenn die verbündeten Regierungen nur so weit gehen wollten, dann hätte man erwarten dürfen, daß sie weit früher solche kleinen Wünsche der gesamten Bevölkerung ihrer Erfüllung entgegengeführt hätten (sehr richtig!
links); denn nur 1 '« oder rund 1, 6 Millionen macht die Mehrbelastung aus, welche dieser neue Gesetzentwurf dem deutschen Reichsetat aufbürdet.
Ich will nicht daran erinnern, wie meine politischen Freunde, insbesondere die Abgeordneten Gröber, Zehnter, Fehrenbach, Wallenborn u. a. wiederholt auf diese Erhöhung gedrungen haben.
Der ganze Fortschritt des neuen Entwurfs liegt darin, daß künftig wenn ich bei der Klasse der Gemeinen bleiben will bei einem Mann pro Tag statt 80 Pfennig Naturalleistungsentschädigung 1 Mark gewährt wird, also eine Erhöhung um 20 Pfennig.
Wenn ich den 1 Pfennig (v) höheren Servis dazu nehme, ist das eine Erhöhung um 21 Pfennig.
Statt seither 93 Pfennig pro Tag und Mann, wird also künftig 1, 14 Mark pro Tag und Mann bezahlt werden.
Was muß aber hierfür geboten werden
In der Begründung ist es selbst aufgezählt worden; ich lege aber Wert darauf, daß es auch in dem stenographischen Bericht des Reichstags niedergelegt wird: der Quartiergeber muß dafür diejenige Kost und Verpflegung, die er für sich beansprucht, auch dem Soldaten gewähren.
Entstehen Streitigkeiten, so hat eine Kaiserliche Ausführungsbestimmung festgelegt, was verabreicht werden muß, das sind: 1750 Gramm Brot, 250 Gramm Fleisch nebst 60 Gramm Rindernierenfctt oder 40 Gramm Schmalz (event.
Butter oder Speck), dann weiter 125 Gramm Nets, 25 Gramm Salz und 15 Gramm Kaffee.
Daß diese Leistungen um 80 Pfennig oder auch um 1 Mark nicht geboten werden können, darüber kann in diesem hohen Hause eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer es bezweifeln wollte, kann ja für sich selbst die praktische Erfahrung dadurch machen, daß er die Einquartierungslast, die ihm auferlegt wird, an eine dritte Person, an einen Gastwirt im Orte abgibt.
Derselbe wird ihm eine ganz andere Rechnung als 1 Mark pro Tag zustellen.
Nun sagen wir aber, daß die Einquartierungslasten ohne jede persönliche Bevorzugung und ohne Benachteiligung ganz und gar vom Reiche aufgebracht werden müssen.
Die ungemein geringe Entschädigung, die seither gezahlt worden ist, hat sowohl Einzelstaaten wie Provinzen und Gemeinden aber veranlaßt, ihrerseits einen Zuschuß zur Reichsentschädigung zu gewähren.
Ich habe erhebliche Bedenken, ob diese Leistungen, z.
B. die Einstellung von 70 000 Mark, die sich im Württembergischen Staatshaushalt für diesen Zweck Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
535 (Erzberger.)
(L) befindet, sich überhaupt mit der Reichsverfassung in strengem Einklang hält.
Jedenfalls kann man auf Grund der Verfassung solche Bedenken aussprechen.
Auch im badischen Landtag haben die dortigen Herren der nationalliberalen Fraktion erst vor kurzem solchen Antrag eingebracht.
Aber darauf lege ich nicht einmal den Hauptwert.
Diese Umstände beweisen mir jedoch das eine, daß die Einzelstaaten nicht zu ihrem Vergnügen solchen Zuschuß geben.
Man hat eben in diesen Kreisen erkannt, daß mit 80 Pfennig pro Mann und Tag nicht auszukommen ist; man will deshalb den Qnarttergebern diese Milttärlast durch solche Zuschüsse erleichtern.
Meine politischen Freunde das habe ich namens derselben zu erklären können sich nun nicht damit begnügen, daß diese vorgeschlagene Erhöhung von 80 Pfennig auf nur 1 Mark angenommen wird, sondern sie halten es für absolut erforderlich, daß sie sich auf 1, 20 Mark erstreckt, sodaß insgesamt an Naturalleistungsentschädigung 1, 20 Mark, an Servis 14, 5 Pfennig, also künftighin rund 1, 35 Mark gegeben werden soll.
(Bravo!
in der Mitte.)
Allerdings würde hierdurch eine erhöhte Belastung des Reichs von circa 1, 6 Millionen auf 3, 2 Millionen herbeigeführt werden.
Aber wir sehen diese Summa als eine notwendige und berechtigte Ausgabe an, und dafür muß der Reichsetat eben die nötigen Mittel zur Verfügung stellen.
Mit lebhaftem Befremden haben wir auch aus der Begründung des Gesetzentwurfs entnehmen müssen, daß einem Antrag, an welchem meine politischen Freunde besonders interessiert sind, weil er von ihnen ausgeht, und der wiederholt die fast einstimmige Zustimmung dieses hohen Hauses gefunden hat, nicht entsprochen worden ist.
Sowohl 1902 als auch 1904 hat das Haus, wenn ich mich nicht täusche, sogar einstimmig den Wunsch ausgedrückt, daß bei Änderung dieses Gesetzes jene (L) Gemeinden besonders berücksichtigt würden, welche außergewöhnlich zu Naturalleistungen herangezogen werden.
Daß es solche Gemeinden gibt, brauche ich wohl nicht näher auszuführen.
Ich will nur von einem winzigen kleinen Städtchen in der Eifel, dem Städtchen Bitburg, das in der Nähe des Truppenübungsplatzes Elsenborn liegt, zeigen, wie solche Ortschaften herangezogen werden.
Auch andere Orte in der Nähe der Truppenübungsplätze trifft es ebenso hart.
Genanntes Städtchen hat seit dem Jahre 1891 jedes Jahr Einquartierung erhalten.
Es ist also nicht in der glücklichen Lage wie jener Ort, von dem der Herr Abgeordnete Rettich hier einmal erzählte, daß er im Jahre 1885 seit der Franzosenzeit zum ersten Mal überhaupt Einquartierung erhalten habe.
Bitburg zählt 2800 Einwohner, und nun möchte ich Ihnen mitteilen, wie diese Stadt in einigen Jahren mit Militär belegt worden ist: im Jahre 1 d91 mit 381 Offizieren, 6668 Mann und 2559 Pferden, im Jahre 1893 mit 563 Offizieren, 9837 Mann und 2376 Pferden, im Jahre 1896 mit 655 Offizieren, 12 692 Mann und 2665 Pferden (hört!
hört!)
im Jahre 1900 mit 684 Offizieren, 9635 Mann und 3071 Pferden.
(Hört!
hört!)
Die Belastung dieser Stadt von nur 2800 Einwohnern ist von Jahr zu Jahr gestiegen.
Die Zuschüsse, welche seitens der einzelnen Bürger des Kreises zur Erleichterung der Militärlasten gegeben werden mußten, sind ganz riesige.
Ich habe hier eine ausführliche Statistik vor mir liegen, welche nachweist, wie viel allein in der Rheinprovinz in den beiden Jahren 1809 und 1900 die Quarttergeber und die Gemeinden zuschießen mußten.
Das umfaßt ich will Sie mit einzelnen Zahlen nicht aufhalten die (o) Summe von 756 673 Mark (hört!
hört!)
also in einer einzigen Provinz rund V. Millionen in zwei Jahren.
Daß solche Zustände absolut unhaltbar sind, darüber braucht, glaube ich, ein weiteres Wort nicht verloren zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind deshalb der Ansicht, daß Gemeinden, die besonders häufig herangezogen werden, auch eine erhöhte Vergütung gewährt wird.
Nun sagt die Begründung des Entwurfs, die Vergütung müsse allgemein so hoch sein, daß sie ausreiche, unbekümmert darum, ob die Einquartierungen jedes Jahr oder in größeren Zwischenräumen sich vollziehen.
Dieser Satz ist ja an und für sich richtig.
Aber wenn das Reich so viel vergüten wollte, wie die Quartiergeber selbst auszulegen haben, dann würde die Mehrbelastung des Reiches statt IV- Millionen mindestens 10 Millionen Mark ausmachen.
Ich gebe gern zu, daß in vielen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes unsere Soldaten vielleicht etwas zu üppig gehalten werden.
So hat z.
B. der Württembergische Kriegsminister einmal im dortigen Abgeordnetenhause erzählt, es sei ihm in seiner Eigenschaft als Hauptmann eine Beschwerde von einem Soldaten zugegangen, daß derselbe er war in einer Weingegend einquartiert nicht genügend Getränke pro Tag bekomme; der Soldat habe auf Befragen erklärt, er bekomme nämlich nur 4 Schoppen Wein.
Darauf habe er als Hauptmann gesagt: Das sollte doch ausreichend sein —; jedoch der Soldat erwiderte: Gewiß würde das ausreichen; aber der Soldat im Nachbarhaus bekommt 5 Schoppen, und die hätte ich auch gern.
(Heiterkeit.)
Solche zu reiche Verpflegungen wollen wir natürlich nicht vergüten; aber ich sehe es als ein schönes Zeichen unseres (v) deutschen Volkes an, daß es für einen deutschen Soldaten, der im Manöver einquartiert ist, in solcher Weise Sorge trägt.
Das ist ein erfreulicher Zug von Opferwilligkeit, der sich gerade in den breitesten Volksmassen des deutschen Volkes vorfindet.
Die volle Entschädigung für das, was dem Soldaten gewährt wird, wollen wir deshalb auch nicht hier fordern, aber doch annähernd eine Entschädigung, die dem entspricht, was das Neichsgesetz als Leistung selbst vorschreibt.
Nun führt die Begründung weiter aus, es sei praktisch nicht durchführbar, daß man den besonders belasteten Gemeinden eine höhere Entschädigung gebe.
Ich halte im Gegensatz zu der Begründung dies praktisch für durchführbar.
Denn erstens zahlt die Militärverwaltung die Entschädigung ja nicht direkt an die Quartiergeber, sondern nach § 10 des bestehenden Gesetzes wird die Vergütung an die einzelnen Gemeinden ausgezahlt, und an diesem Modus wollen wir auch für die Zukunft festhalten.
Wir denken uns die Zuschläge etwa in folgender Form gegeben.
Auf die Zahlen, die ich jetzt nenne, will ich mich nicht festlegen; denn das muß näher in der Kommission geprüft werden.
Wenn in einer Gemeinde 50 Prozent der Quartiergeber innerhalb eines Zeitraumes von 3 oder 5 Jahren mehrmals, 3 bis 4 mal mit einer Gesamtdauer von etwa 10 Tagen mit Einquartierung belegt werden, so muß der Gemeinde dafür ein Zuschlag von 20 Prozent zu den normalen Sätzen gegeben werden; ist die Einquartierungslast aber noch höher als die eben genannte, so erhält die Gemeinde einen Zuschlag von vielleicht 40 Prozent zu den normalen Sätzen.
Die Verteilung an die einzelnen Quartiergeber liegt jetzt schon der Gemeinde ob, und die Gemeinde wird auch in Zukunft in der Lage sein, es zu ermöglichen, die Entschädigungen in gerechter Weise je nach der Höhe der Leistung den einzelnen Quarttergebern zuzuführen.
74 536 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Erzberger.)
O) Ich will mich über die Einzelheiten solchen Vorschlages hier nicht weiter verbreiten, bin aber fest überzeugt, daß es uns in der Budgetkommission gelingen wird, eine Lösung der Schwierigkeiten zu finden.
Daß die Sache praktisch nicht durchführbar sei, muß ich aber mit aller Entschiedenheit bestreiten und zwar auch aus dem Grunde, weil sich in dem bestehenden Gesetz ja bereits ein ähnlicher Zuschlag befindet.
In dem Gesetz vom 24.
Mai 1898 ist in dem Art.
3 die gewöhnliche Vergütung für Vorspannleistung geregelt, Absatz 4 Satz 2 dieses Artikels aber lautet dann weiter: Nur wenn mehrere Armeekorps zu gemeinsamen Übungen zusammengezogen werden, dürfen an den Korpsmanövertagen und bei den zugehörigen Märschen die Mietspreise die vorbezeichneten Vergütungssätze um 10 Prozent übersteigen; dabei wird der überschießende Teil einer Mark auf eine volle Mark nach oben abgerundet werden.
Wir haben also hier die Tatsache, daß die Vergütungen für Vorspannleistungen an bestimmten Tagen mit einem Zuschlag von 10 Prozent bedacht sind.
Das und nichts anderes verlangen wir ausgedehnt auf die Naturalleistungen selbst, wo sie in außergewöhnlicher Weise gegeben werden müssen.
Wenn es seit dem Bestehen des Gesetzes, seit 1875, möglich gewesen ist, den Zuschlag für die Vorspannleistungen auszurechnen und praktisch durchzuführen ohne allzugroße Schwierigkeiten, so können wir uns nicht zu der Anschauung verstehen, daß es nun unmöglich sein soll, diesen Zuschlag für eine andere Form, für die Naturalleistungen selbst, in entsprechender Weise zu gewähren.
Deshalb sind die Bedenken, die in dem Entwürfe niedergelegt sind, für uns nicht durchschlagend; wir können ihnen nicht jede Berechtigung absprechen, aber wir glauben, daß sich in der Budgetkommission Mittel und Wege finden lassen, um den wiederholten Beschluß dieses hohen Hauses, (ry Gemeinden, welche in außergewöhnlicher Weise belastet werden, einen entsprechenden Zuschlag zu geben, durchzuführen und in das Gesetz aufzunehmen.
Ich will mich nun auf manche unliebsamen Vorkommnisse, die.
sich bei diesen Einquartierungen ab und zu ereignen, hier nicht näher einlassen.
Es sind mir eine große Zahl von Beschwerden hauptsächlich aus dem französisch sprechenden Teil der Bevölkerung von Lothringen zugegangen.
Ich will die erste Lesung damit nicht belasten, sondern will das mir zugegangene Material den Herren von der Kriegsverwaltung übergeben, um eine eingehende Prüfung herbeizuführen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es nicht genügt, allein diese Verpflegungssätze zu erhöhen, sondern daß wir uns in der Kommission auch zu fragen haben, ob das Gesetz nicht noch nach anderen Richtungen hin reformbedürftig ist.
Wir glauben, daß eine ganze Reihe von Punkten in der Budgetkommission näher erörtert werden müssen.
Insonderheit halten wir die jetzt bestehende gesetzliche Verpflichtung zur Vorspannleistung für etwas zu ausgedehnt; sie muß etwas eingeengt werden.
Es handelt sich ja nicht um Leistungen im Kriegsfalle oder bei der Mobilmachung, sondern für solche im Frieden, und da glauben wir, daß bei den Vorspannleistungen etwas mehr Rücksicht genommen werden muß auf die ländlichen Verhältnisse, in erster Linie auf die Erntezeit, damit nicht mitten während der Heu- oder Getreideernte der Bauersmann genötigt wird, einen oder gar zwei Tage Vorspann zu leisten und zu Hause die Arbeiten legen zu lassen.
Ferner wünschen wir dringend, daß olche Vorspannleistungen, wie dies ja teilweise im Gesetz chon geregelt ist, nicht über einen Tag hinaus erstreckt verden sollen.
In arbeitslosen Zeiten sind ja die Landwirte froh, wenn sie Vorspannleistungen erhalten, weil die Vergütung dafür meines Erachtens eine ausreichende ist; aber wenn jemand die Nacht über auswärts sein muß, (v) so wird der größte Teil der Vergütung aufgebraucht.
Wir wünschen ferner eine gesetzliche Bestimmung, daß die Barzahlung der Vergütungen die Regel wird.
Es muß ja zugegeben werden, daß die Militärverwaltung sehr weit entgegenkommt und eine große Anzahl von diesen Vergütungen sofort bezahlt; aber ein Hauptklagepunkt ist immer noch, daß die Auszahlungen der Manöverschäden, die auch kraft dieses Gesetzes erfolgen, oft sehr lange auf sich warten lassen.
Erst vor einem Monat ist meinem Kollegen Jtschert eine Klage darüber zugegangen, daß die Entschädigungen von den letzten Kaisermanövern in seinem Wahlkreis teilweise noch nicht bezahlt waren.
Nun gebe ich zu, daß hier gewisse Schwierigkeiten vorliegen.
Da, wo die Militärverwaltung und der Geschädigte einig sind, kann die Barzahlung sofort erfolgen; aber wenn die beiden Parteien nicht einig sind und erst eine Abschätzung des Schadens durch eine Sachverständigenkommission erfolgen muß, dann ist nicht immer sofort der ganze Schaden bar zu begleichen.
Für solche Fälle wünschen wir, daß wenigstens eine Abschlagszahlung erfolgt in der Höhe, in welcher der Geschädigte und die Militärbehörde einig sind, und daß der Rest dann nach völliger Einigung ausgezahlt wird.
Endlich haben wir1Bedenken1dagegen, 1 daß eine etwaige Erhöhung des Normalsatzes von 1 Mark nach dem Entwurf oder 1, 20 Mark nach dem Wunsch meiner Freunde geknüpft wird an das Steigen der Getreidepreise.
Schon 1875 ist dies im Gesetz festgelegt worden, und es soll auch in Zukunft bestehen.
Nun ist aber durch die Statistik nachgewiesen, daß die Getreidepreise nicht die steigende Tendenz haben, welche die allgemeine Lebenshaltung aufweist, daß die Getreidepreise auch nicht im nächsten Zusammenhang stehen mit dem, 1 was den Soldaten selbst geboten wird.
1 Wenn man sagt, 750 Gramm Brot ist die Leistung, die im größten i Quantum geboten werden muß, und nach diesem größten Quantum soll sich auch die Entschädigung richten, so könnten wir konsequenterweise sagen.
gut, dann dürfen aber für die eventuelle Erhöhung der Vergütung nicht die Getreideprcise zu Grunde gelegt werden, sondern die Brotpreise; denn unsere1Soldaten1werden1nicht1mit Getreide beköstigt, sondern mit Brot; 1 dann müßten auch die Fleischpreise berücksichtigt werden.
Bei einer solchen Regelung ergeben sich aber meines Erachtens eine große Anzahl praktischer Schwierigkeiten, wie diese Brotpreise und Fleischpreise von Jahr zu Jahr ermittelt werden sollen.
Wir glauben, daß wir aus dieser Schwierigkeit dadurch herauskommen würden, daß wir dieses Gesetz einfach befristen würden und es immer nur auf eine gewisse Zeitdauer genehmigen.
Der Servistarif soll ja jetzt auch nach dem vorliegenden Entwurf bis 1913 befristet und dann immer von 10 zu 10 Jahren aufs neue genehmigt werden.
So ähnlich denken wir uns das Gesetz über die Naturalleistungen befristet, sodaß nach einem gewissen Zeitraum das hohe Haus ganz von selbst in die Lage kommt, nachzuprüfen, ob die Entschädigung noch dem entspricht, was tatsächlich dem Soldaten geboten wird, was tatsächlich der Quartiergeber an Mühe und baren Auslagen für die vorgeschriebene Verpflegung aufzuwenden hat.
Wenn man auch im allgemeinen nicht gern Gesetze befristet, so halte ich doch eine Befristung solcher Gesetze, wo es sich um Entschädigungen handelt, die dem praktischen Leben und den tatsächlichen Bedürfnissen angepaßt werden sollen, für absolut geboten.
Endlich wird die Kommission auch noch zu untersuchen haben, wie weit man eventuell den Rechtsweg weiter zulassen soll.
Ich will in gar keiner Weise befürworten, daß der Rechtsweg ganz zugelassen werden soll über die Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
637 (Erzberger.)
(L) Höhe der Entschädigung, die im einzelnen Falle gegeben wird.
Dies würde eine unendliche Anzahl von Prozessen herbeiführen.
Der Rechtsweg ist jetzt hierbei ganz ausgeschlossen; aber es wird doch die Frage näher zu prüfen sein, ob nicht für einzelne bestimmte Materien der Rechtsweg zu eröffnen ist, die man der Verwaltung doch gern entzogen haben möchte.
Ich will nur eine oder zwei solcher Materien anführen.
Nach dem jetzigen Gesetz und auch nach dem Entwurf soll auf dem Wege der Verwaltung entschieden werden, ob Verjährung vorliegt oder nicht, ob ein Versehen oder ein Verschulden der Naturalleistung gebenden Personen vorliegt oder nicht.
Das sind aber meines Erachtens Fragen, die wir weit besser bei dem ordentlichen Gerichte zum Austrag bringen.
Ich will mich daraufhin jetzt nicht festlegen; aber ich möchte doch erklären, daß diese Frage einer näheren Prüfung und Erörterung in der Kommission wert sein wird.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu beantragen, den Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu überweisen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Das Gesetz, wie es uns jetzt durch die verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, kommt verschiedenen Wünschen, die im Reichstage laut geworden sind, entgegen.
Es weist selbst die Begründung der Vorlage in ihrem Eingang auf frühere Verhandlungen hin, die im Reichstage stattgefunden haben; sie weist hin auf die Resolutionen, die im Reichstage gefaßt worden sind, und sucht dann den Nachweis zu erbringen, daß mit dem jetzt in der Vorlage enthaltenen Entgegenkommen diesen Wünschen auch vollständig Rechnung getragen sei.
Inch) wieweit das der Fall ist, das zu prüfen, wird ja nun namentlich Aufgabe der Budgetkommission sein, der nach dem Antrage meines verehrten Herrn Vorredners diese Vorlage überwiesen werden soll, womit wir uns ja vollständig einverstanden erklären können.
Es wird also Aufgabe der Kommission sein, eine genaue Prüfung aller dieser Verhältnisse eintreten zu lassen, und, ich glaube, die Regierung hätte vielleicht gut daran getan, uns diese Prüfung im Plenum des Reichstags ebenfalls etwas zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn in der Begründung darauf hingewiesen wird, daß nun schon seit dem Jahre 190t die Negierung Erhebungen gemacht habe, ob eine Erhöhung der Normalsätze geboten erscheine, und wenn sie dann feststellt, daß eine Vergleichung zwischen den Lebensmittelpreisen aus den Jahren 1875, 1900 bis 1904 ergeben habe, daß diese zwar nicht so erheblich gestiegen find, um für sich allein die vorgeschlagenen Erhöhungen zu verlangen, daß aber andere Gründe für eine solche Erhöhung sprechen, so wäre es uns sehr wünschenswert gewesen, wenn uns wenigstens die Ergebnisse dieser Erhebungen auch bekannt gemacht worden wären.
Wenn uns das mitgeteilt worden wäre, dann hätten Sie uns in die Lage versetzt, auch unsererseits einen klaren, übersichtlichen Einblick in die Verhältnisse zu bekommen, die hier zu Grunde zu legen sind; denn darüber wollen wir uns doch keinem Zweifel hingeben, daß hinter diese Frage, ob die Vorschläge der jetzigen Regierungsvorlage genügen, von mancher Seite ein Fragezeichen gesetzt wird, und daß diese Frage nicht durchweg bejahend beantwortet wird.
Es hängt das eben zusammen mit der immerhin doch manchmal recht erheblichen Verschiedenartigkeit der wirtschaftlichen Verhältnisse in unserem deutschen Vaterland, hängt zusammen mit der Verschiedenartigkett der Lebenshaltung in den verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches.
Es (0) ist darum mir eigentlich nicht recht erfindlich gewesen, warum man zu einer besseren Klarlegung der Verhältnisse, zur Gewährung einer besseren und angemessenen Vergütung nicht hier auch die Verhältnisse der verschiedenen Landesteile etwas mehr berücksichtigt hat.
Ich weiß ja wohl diese Schwierigkeiten zu schätzen; aber wenn man so lange zur Vorbereitung der heutigen Vorlage gebraucht hat, so, glaube ich, hätte diese Erwägung sehr wohl einer Prüfung seitens der Regierung unterzogen werden dürfen, und wir hätten vielleicht verlangen können, daß gerade nach dieser Richtung hin diese Erhebungen uns einen Einblick in die Gründe gäben, die der Regierung für ihre Entschlüsse maßgebend gewesen sind.
Ich will ja nur für meine Person sagen, daß ich den Wunsch gehabt hätte, daß diese Rücksicht etwas mehr gezogen wäre, und ich hätte auch noch den Wunsch, daß diese Erhebungen vielleicht jetzt bei der Prüfung durch die Kommission noch einer näheren Erwägung unterzogen werden, vielleicht nach der Richtung hin, daß die Erhöhung der Vergütungssätze, die der Bundesrat zeitweise für das ganze Bundesgebiet oder einzelne Teile desselben verfügen kann, dann angesetzt werden kann, wenn in den Marktorten der Preis den hier angegebenen Betrag des Getreides übersteigt, dann nicht der Durchschnitt der Preisverhältnisse dieser gesamten Marktorte maßgebend bleibt, sondern für die einzelnen Landesteile der für deren Preisbildung bestimmende Marktort des einzelnen Landesteils.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe gesagt, daß die Frage, ob die Vergütungssätze jetzt als genügend betrachtet werden können, wohl auch eine verschiedene Beantwortung finden werde, je nachdem man sie beurteilt aus den wirtschaftlichen Verhältnissen eines Teiles des Deutschen Reiches, und so kann ich z.
B. für uns im Südwesten, für uns Badener, und ich glaube auch die Pfalz und Hessen-Nassau, für welche die gleichen Ver- (v) hältnisse mit in Rechnung ziehen zu sein werden, für unsere Verhältnisse den Worten meines Herrn Vorredners zustimmen, daß die jetzt gewährte und in Aussicht genommene Vergütung noch nicht genügend sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber auch glauben, daß sie auch in anderen Teilen des Vaterlandes noch nicht genügend sei.
Wie ich aus den Verhandlungen, die früher gepflogen worden sind im Reichstag, ersehe, ist z.
B. seitens des Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein ausdrücklich erklärt worden, daß eine Erhöhung von 20 Pfennig nicht als ausreichend bezeichnet werden kann.
Es war in der Sitzung am 23.
März 1905.
Wir müssen uns nun klar werden, was Absicht und Zweck des Gesetzes ist, und da stehe ich durchaus auf dem Boden, daß die Vergütung nicht einen vollen Ersatz geben soll; sie soll eine Erleichterung der Last sein, daß der Ouartiergeber nicht nur Unterkunft, sondern auch Verpflegung zu leisten hat.
Wenn daraus Bezug genommen wird, daß es Ouartiergeber gibt, die nicht in der Lage sind, die einquartierten Leute bei sich selbst aufzunehmen, und denen es nicht möglich ist, für diesen Satz den Mann unterzubringen und verpflegen zu lassen, so will ich durchaus nicht die Preise, die da verlangt werden, nun als unbedingt bestimmend und maßgebend hinstellen.
Die Preise sind ja manchmal sehr hoch.
Ich kann Ihnen einen Fall nennen aus den Herbstmanövern des letzten Jahres im badischen Oberland.
Da haben sich verschiedene Ouartiergeber genötigt gesehen, die Mannschaften auswärts zu legen; sie waren nicht mehr in der Lage, unter 3, 50 Mark oder 4 Mark einen solchen Mann unterzubringen.
(Hört!
hört!)
Die eine Mark reicht nicht aus bei unseren Verhältnissen; denn mit der Normalportton, wie sie in den Ausführungs538 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(« eck (Heidelberg) -) (4) bestimmungen zum Gesetz verlangt wird, ist es doch nicht getan.
Die Leute nehmen die Truppen außerordentlich gern auf, sie nehmen sie in ihr Haus und halten sie so, wie sie selbst zu leben gewohnt sind.
Daß einer sich damit begnügt, dem Mann nur das zu geben, was als Normalportion verlangt wird, wird in den allerwenigsten Fällen zutreffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In der Regel gibt er ihm alles, was er selbst im Hause genießt, in der Regel sucht er dem Soldaten noch ein besonderes dsus zuzuwenden; denn er weiß recht wohl, was jene den Tag über zu leisten haben (sehr richtig!)
und er weiß recht wohl, wenn er das einem Soldaten tut, daß er dann darauf rechnen kann, daß, wenn seine Söhne einmal in dieselbe Lage kommen, sie denselben Genuß in den Quartierfamilien ebenfalls haben werden.
Also dürfen wir auch diese Normalportion nicht so unbedingt zu Grunde legen, wenn wir berechnen, was nun dem einzelnen Hausvater an Auslagen, an unmittelbaren Auslagen nötig gemacht wird.
Wie unsere Verhältnisse liegen, werden nicht etwa an die großen Städte die Quartierforderungen gestellt, sondern es werden diese Forderungen gestellt an unsere kleinen Landstädtchen, an unsere Landgemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nicht so, daß einer eine große Anzahl Leute zugewiesen bekommen kann; bei unseren Verhältnissen ist die Regel die, daß eine Familie einen, zwei, höchstens drei Mann ins Quartier überwiesen erhält.
Für diese Familie ist es absolut ausgeschlossen, nur mit ihren eigenen Mitteln den Mann unterhalten zu können: so viel Gemüse wächst nicht in ihrem Garten; Lebensmittel, Brot, Fleisch müssen sie zukaufen, und das bekommt niemand so billig wie vielleicht die Jntendanturbehörde oder die Militär Z) Verwaltung oder auch die Verwaltungen größerer Städte.
Die Leute kaufen für den einzelnen Fall, für den einzelnen Mann, und darum teurer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum können wir nicht eine solche Rechnung maßgebend sein lassen, sondern müssen diese Verhältnisse mit berücksichtigen.
Es kommt hinzu, die Forderungen an die Quartierleistungen haben sich in den letzten Jahren ganz wesentlich vermehrt, zum Teil durch die Verstärkung unserer Truppen, zum Teil aber auch noch aus einem anderen Grunde: die Militärverwaltung legt Wert darauf, daß die einzelnen Truppenteile nicht allzu sehr zerstreut zu werden brauchen, daß die Truppenbestände nicht allzu sehr auseinandergerissen werden, daß die Truppen tunlichst nahe an die Übungsplätze herankommen, damit sie keine allzu langen Anmärsche zu den Truppenübungsplätzen und keine zu weiten Rückmärsche in die Quartiere zu machen brauchen.
Die Folge davon ist, daß nun an alle diese Quartierorte höhere Anforderungen haben gestellt werden müssen.
Während man sich in früherer Zeit mit der gewöhnlichen Belegung begnügte, wird jetzt für jeden Ort die höchste Belegungssähigkeit festgestellt und tunlichst auch durch die Einquartierung in Anspruch genommen.
Diese Beobachtung haben wir gerade in Baden in den letzten Jahren immer machen können.
Die Vermehrung unserer Truppen wir haben im XV.
Armeekorps ja zur Zeit drei Divisionen bedingt natürlich, daß die Uebungen viel öfter in dieselbe Gegend kommen; wir haben einzelne Landesgegenden, die niemals mit Manövern bedacht werden können, zum Teil wegen ihrer natürlichen Figuration, zum Teil wegen der Kultur, die dort besteht.
Das gerade ist mit ein Beschwerdepunkt, der zu mancher Mißstimmung geführt hat, daß durch diese Verhältnisse die Einquartierungslast eine ungleiche wird.
Damit aber diese Last, unter der gewisse Landesteile auch ja die (y großen Städte kaum zu leiden haben, besser verteilt werde, wünschen wir auch eine solche Vergütung, die die Leute wenigstens einigermaßen entschädigt für das, was sie aufbringen müssen und auch gerne aufbringen.
Da möchte ich den Worten des Herrn Vorredners zustimmen.
Ein großer Teil meiner Freunde und namentlich alle diejenigen, die aus den von mir vorhin genannten Landesteilen kommen stimmen vollständig darin mit mir überein, daß hier eine Erhöhung des Satzes eintreten muß.
Denn mit der Vergütung allein ist ja durchaus nicht alles ausgeglichen, was der Qnartiergeber zu leisten hat; eine ganze Reihe von Leistungen bleibt ihm unvergütet.
Nur ein Beispiel aus dem letzten Herbstmanöver bei uns!
Wir hatten im badischen Oberland, in unserem Markgräflerland, Truppenübungen, die die einzelnen Orte in sehr großer Belegung über 31 Tage zum Teil in Anspruch nahmen, und nicht nur, daß dort die Truppen in solcher Zahl gelegen sind, sie haben auch inzwischen noch vielfach gewechselt, sodaß auch dadurch den Quartiergebern manche Mühe und manche Last auferlegt worden ist.
Nun ist am Schluffe des Manövers Regenwetter eingetreten.
Das Regenwetter hat es zur Folge gehabt, daß die Weinbauern des badischen Oberlandes sich nun in die Lage versetzt sahen, rasch herbsten zu müssen.
Man hat sich an die Militärverwaltung gewandt, und es war außerordentlich dankenswert, daß sie unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse das Manöver um einen Tag verkürzt hat.
Ja, aber, meine Herren, mit dieser eintägigen Verkürzung, für welche man schon außerordentlich dankbar war, war es natürlich nicht geschehen; denn nicht alle Truppen konnten mit den Eisenbahnen wieder wegbefördert werden.
Die Truppen, die zu Fuß ihre Rückkehr in die Garnisonen bewirkten, mußten noch einen Tag oder zwei länger dort einquartiert bleiben, und die Wein- (v) bauern konnten nicht herbsten, weil erstens ihre Fuhrwerke alle als Vorspann in Anspruch genommen waren, sie waren requiriert, und weil zweitens durch die vorhergehende lange Einquartierung alle Räume so belegt gewesen sind, daß die Leute nicht in der Lage waren, ihre Gerätschaften herzustellen, um gleich am anderen Tage ihren Herbst beginnen zu können.
Meine Herren, das sind auch Folgen, die zweifelsohne doch getragen werden müssen, und die um so leichter überwunden werden können, wenn der Quartiergeber sich nun sagt, daß er wenigstens für das, was er als unmittelbare Aufwendung hier geleistet habe, auch eine einigermaßen ausreichende Vergütung bekommen werde.
Wenn wir das nicht tun, meine Herren, dann kommen wir wieder zu denselben Folgen, die wir bisher so sehr zu beklagen hatten; dann kommen wir zu den Folgen, daß die Einzelstaaten versuchen werden, Zuschüsse zu geben, und daß die Etnzelstaaten angegangen werden, solche Zuschüsse zu bewilligen.
Sie haben von meinem Vorredner gehört, daß solche Zuschüsse in Württemberg bereits in den Etat eingestellt sind.
Sie haben gehört, daß auch in Baden ein solcher Antrag dem badischen Landtag nnterbreitet wird, und es werden wohl andere Staaten hierin nachfolgen.
Das würde aber zweifelsohne die Folge haben, daß dann wieder die Zuschüsse der Gemeinden notwendig würden, und von welchen Übelständen das begleitet ist, das, meine Herren, will ich mir versagen hier weiter auszuführen.
Ich will Sie nicht behelligen mit der Aufzählung der vielen Orte und der Beiträge, die in diesen Orten gewährt worden sind, und der Summe, die das ausmacht auf die Besteurung, dem Prozentsatz, den es ausmacht von den Gemeindeumlagen, die da angefordert werden.
Daß das der Fall ist, ist ja unbestritten.
Das Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
539 (Beck (Heidelberg.)
M geht auch aus der Begründung, die die Regierung ihrer Vorlage gegeben hat, vollauf hervor.
Diese Zuschüsse beklagen wir.
Diese Zuschüsse wollen wir nicht, sondern wir wollen einen solchen Zuschuß des Reiches, daß damit auch der Ouartiergeber seine ihm gerecht werdende Vergütung erhalten kann, und zwar aus Mitteln des Reichs; denn die großen Schultern des Reichs werden auch am besten und leichtesten in der Lage sein, diese Vergütung auf sich zu nehmen und diese Last zu tragen.
Der Herr Vorredner hat dann noch eine Reihe von weiteren Abänderungen des Gesetzes in Anregung gebracht.
Ich will mich heute auf die Erklärung beschränken, daß wir sehr wohl verstehen, aus welchen Gründen eine solche Anregung gegeben wird, und daß wir auch gern bereit sind, in die angeregten Erwägungen näher einzutreten und die angeregten Prüfungen zu veranstalten.
Ich habe aber für meine Person gewisse Bedenken.
Der Begründung der Regierungsvorlage stimme ich insofern zu, als sie die Schwierigkeiten betont, die der Durchführung des zweiten Teils der Resolution des Reichstags entgegenstehen, daß namentlich eine besondere Rücksicht auf diejenigen Gemeinden und Gegenden genommen werden soll, in welchen außergewöhnlich häufig Naturalverpflegung zu verabreichen ist.
Ich würdige die Gründe, die hier in der Regierungsbegründung vorgetragen werden, vollauf, und ich glaube, es ist da ein kleiner Unterschied zu der Bestimmung zu macken, die der Herr Vorredner vorhin vorgetragen hat.
Wenn wir einen solchen Zuschlag für die einzelnen Gemeinden fordern, so ist damit eine Voraussetzung geschaffen, die zu ermessen und zu kennen zunächst einmal in erster Linie die Militärverwaltung nicht in der Lage ist.
Sie gibt diesen Zuschlag von vornherein.
(s) Nehmen wir nun an, daß eine Gemeinde, die volkreich genug ist, die mit einer geringeren Etnquartierungslast belegt ist, in der Lage ist, nun ihre Einquartierung jahrweise in die verschiedenen Ortsteile zu verteilen, dann kann unter Umständen der Fall eintreten, daß eine solche Gemeinde den Zuschlag bekommt, während in der Tat der Quartiergeber nicht zum zweiten oder dritten oder gar zum so und so vielten weiteren Male eine Einqartierung bekommen hat, sondern zum ersten Mal.
Es ist auch eine sehr große Frage, wie weit wir da die Grenze ziehen sollen, erstens für den Beginn und zweitens auch für die Folge.
Kommen doch solche Einquartierungen, wie wir sie in Baden zum Beispiel haben, in unserem Hinterland mindestens doch alle drei oder vier Jahre vor.
Ja, nieine Herren, die Lasten werden immer größer, je mehr die Zahl der Jahre zunimmt.
Also, meine Herren, ich glaube, das wird zu große Schwierigkeiten bieten, und ich stimme der Regierung zu, es würde wahrscheinlich auch die Auszahlung der Gelder hemmen, würde eine Verschleppung in der Auszahlung der Vergütungen herbeiführen; denn von der Raschheit der Auszahlungen hängt es auch ab, daß die Vergütung als entsprechend angesehen wird.
Der Herr Vorredner hat dann auch noch darauf hingewiesen, daß statt der Getreidepreise eine andere Voraussetzung geschaffen werden möge, unter der die Erhöhung des Verpflegungssatzes möglich sein soll.
Ja, meine Herren, darüber wird man sich in der Kommission weiter auszusprechen haben.
Es ist ja zweifelsohne, daß die Getreidepreise allein heute nicht mehr maßgebend sein können.
Ob wir aber an ihre Stelle die Fleischpretse zu setzen in der Lage sind, will ich heute noch dahingestellt sein lassen.
Der Herr Vorredner hat dann noch auf die Zulassung des Rechtsweges hingewiesen.
Ich kann hier nicht verhehlen, daß ich auch dagegen gewisse Bedenken habe.
(0) Auch da befürchte ich unter Umständen Verzögerungen und Verschleppungen, und dann, meine Herren, nehmen Sie mir das nicht übel, verzeihen Sie diese persönliche Bemerkung, aber ich glaube, in vielen Fällen ist gerade für die hier zutreffenden Verhältnisse eine Verwaltungsbehörde geneigter, Billigkeit herrschen zu lassen, als das vor einem Gericht unter Umständen möglich sein wird.
Also, meine Herren, ich begrüße diese Vorlage.
Wir werden sie in der Budgetkommission wohl eingehend zu prüfen haben, und wir hoffen, daß aus den Arbeiten dieser Kommission nachher ein Erfolg erzielt wird, der hoffentlich den mannigfachen Beschwerden und Klagen, die wir in den letzten Jahren haben hören müssen, auf die Dauer abzuhelfen in der Lage sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Niepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, hebt in seiner Begründung mit vollem Recht hervor, welche lebhaften Klagen früher geführt worden sind.
Ich erinnere Sie an die Sitzungen der Budgetkommission im vorletzten Jahre, an die Verhandlungen hier im Plenum bei Gelegenheit der Etatsdebatte, an die Verhandlungen bei den Resolutionen Stolberg und Gröber.
Die Klagen waren voll und ganz berechtigt; sie betrafen nicht nur die ländliche Bevölkerung, wenngleich diese in erster Linie, sondern auch die Bevölkerung in den kleinen und mittleren Städten, die nicht damit einverstanden waren, daß die Vergütung für Naturalverpflegung den heutigen Verhältnissen nicht entspreche.
Als dieser Gesetzentwurf uns nun vorgelegt wurde, mußten wir die Hoffnung haben: hier wird einmal ganze (v) Arbeit gemacht, hier wird tatsächlich abgestellt, was abgestellt werden muß.
Aber wenn wir in Art.
1 uns die Sätze ansehen, die jetzt gezahlt werden sollen für Naturalverpflegung: ohne Brot 85 Pfennig für die volle Tageskost, 47 Pfennig für die Mittagskost, 24 Pfennig für die Abendkost, 14 Pfennig für die Morgenkost; mit Brot für die volle Tageskost 1 Mark, für die Mittagskost 52 Pfennig, für die Abendkost 29 Pfennig, für die Morgenkost 19 Pfennig —, so sind das nicht diejenigen Preise, die den seinerzeit im Reichstag vorgetragenen Wünschen entsprechen.
Bei Gelegenheit der Verhandlungen der Resolution, welche von konservativer Seite eingebracht war, wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Entschädigungssätze so weit erhöht werden müßten, daß sie dem tatsächlichen Werte der Leistungen entsprächen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hob am 23.
März v. I. hervor, daß gegen diese konservative Resolution von keiner Sette Widerspruch erhoben, im Gegenteil von allen Seiten Zustimmung erfolgt sei.
Wir konnten infolgedessen die Hoffnung haben, daß uns tatsächlich eine Vorlage zugehen würde, in der die Entschädigungssätze so weit erhöht wären, daß sie dem tatsächlichen Wert der Leistung entsprechen.
Dies ist aber nicht der Fall.
Wir können diesen Gesetzentwurf nur insofern mit Freude begrüßen, als ein gewisses Entgegenkommen dabei zum Ausdruck kommt.
Namens meiner politischen Freunde beantrage ich die Überweisung an die Budgetkommission und hoffe, daß der Einheitssatz von 1 Mark auf 1, 20 Mark erhöht werde, ferner, daß ein neuer Einheitssatz für die Unteroffiziere geschaffen werde.
Diese erhalten bis jetzt nicht mehr als Mannschaften.
Wir meinen, daß ein Satz von 1, 50 Mark sich für sie völlig rechtfertigen ließe.
Die Unteroffiziere beziehen heute bereits einen höheren Servis als die Mannschaften; schon darin liegt eine gewisse Berechtigung 540 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(v. Riepeuh use«.)
M für unseren Wunsch.
Es ist auch überall auf dem Lande wie in den kleinen und mittleren Städten Sitte, daß für die Unteroffiziere bessere Quartiere ausgesucht werden, namentlich, daß ihnen meistens Betten zur Verfügung gestellt werden, was bei der großen Ausdehnung der heutigen Mannöver, wo plötzlich massenhaft Mannschaften iu Quartiere gesandt werden müssen, für die Mannschaften selbstverständlich meist nicht möglich ist.
Wir haben auch den Wunsch, daß, soweit es mit der kriegsmäßigen Veranstaltung der Manöver irgendwie zu vereinigen ist, die Ztvilbehörden über die Größe der Einquartierung in der betreffenden Gegend rechtzeitig informiert werden.
Es ist sonst sehr oft äußerst schwierig, für große Massen der Einquartierung in kurzer Zeit die nötigen Nahrungsmittel zu beschaffen.
Im weiteren wünschen wir, daß bei Requirierung von Vorspann in denjenigen Zeiten, in welchen die Landwirtschaft die Gespanne selbst braucht, also namentlich zur Erntezeit und zur Zeit gewisser Sommerbestellungen Rücksichten genommen werden.
Die Eisenbahnen sollten mehr als bisher zum Hinund Rücktransport zu den Übungsplätzen, wo irgend angängig, benutzt werden.
Wir erkennen an, daß in den letzten Jahren viel erheblicher von den Eisenbahnen Gebrauch gemacht worden ist als früher; aber es dürfte sich empfehlen, dies für die Folge noch mehr zu tun.
Ich komme hier nicht auf die vielen Klagen zurück, die im vorigen Jahre und vor zwei Jahren auch von verschiedenen Herren unserer Fraktion ausgesprochen sind.
Die Begründung gibt sie ja zum Teil als gerechtfertigt zu; ich möchte aber sagen, daß die Begründung auch einen Beweis dafür liefert, daß die Sätze, die jetzt das Gesetz vorschlägt, zu gering sind.
Auf Württemberg werden nach der Begründung 56 520 Mark entfallen.
Wir wissen aus den Verhandlungen des letzten und vorletzten Jahres, daß (L) das Königreich Württemberg allein 70 000 Mark in den Etat als Zuschuß stellt.
Es müßten also jetzt in den Württembergischen Etat noch circa 14 600 Mark gestellt werden.
Das sind aber durchaus nicht die einzigen Zuschüsse, die Württemberg zu den Entschädigungssätzen leistet.
Ich beantrage namens meiner politischen Freunde, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen, und hoffe, daß aus den Beratungen der Budgetkommission ein Gesetzentwurf herauskommt, der auf die Dauer die weiten Schichten der Bevölkerung zufriedenstellt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, da es wohl keinem Zweifel unterliegt, daß der Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen werden wird, und da man dort alle heute hier angeregten Einzelheiten eingehend besprechen kann, so glaube ich mich ganz kurz fassen zu können.
Ich will nicht auf die Kritik eingehen, die an dem Gesetzentwurf nach der einen oder anderen Richtung geübt worden ist; besser, als die Zustände bisher waren, werden sie sich zweifellos gestalten, wenn der Regierungsentwurf Gesetz geworden sein wird.
Die ländliche Bevölkerung wird wenigstens ein wenig beffer entschädigt werden für die Einquartierungslasten, die sie in höherem Maße auf sich zu nehmen hat als die Einwohner der Städte.
Wenn der Heeresverwaltung der Vorwurf gemacht worden ist, sie habe in dem Entwürfe nicht genug verlangt, so möchte ich als mildernden Umstand doch hervorheben, daß sie sich bei ihren Voranschlägen in einer unbequemen Lage befindet.
Von der einen Seite wird sie beschuldigt, daß sie viel zu viel Steuergroschen dem Moloch Militarismus in den Hals wirst, anderen ist sie zu sparsam.
Es wird ihr jedenfalls sehr erfreulich sein, (o) wenn aus dem Reichstag heraus das, was sie als sehr knapp ausreichend angesehen hat, erhöht wird.
Eine völlige Entschädigung können diese Naturalleistungen natürlich nicht darstellen und sollen es auch nicht.
Das Reich würde damit zu sehr belastet werden.
Übrigens verlangt auch die ländliche Bevölkerung diese Entschädigung nicht1als1vollständigen Ersatz.
1 Die Aufnahme der Truppen ist verschieden in den einzelnen Landesteilen.
Wo Einquartierungslasten nicht allzu häufig wiederkehren, wird1man1die Einquartierten meist als liebe Gäste ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird sich selber der Zeit erinnern, wo man Soldat gewesen ist (sehr richtig!)
man wird gewissermaßen das den jungen Soldaten zurückerstatten wollen, was man selber als junger Soldat genossen hat.
(Sehr richtig!)
Nun1sollen1aber unsere Soldaten1nicht1zu anspruchsvoll sein, 1 das versteht sich von selber, 1 und wenn einmal ein schwäbischer Reitersmann oder es war vielmehr ein Infanterist 4 Schoppen Wein als sein Recht verlangte, weil ein anderer in einem anderen Quartier 5 bekam, so glaube ich, daß das etwas unbescheiden war, womit ich aber nicht sagen will, daß in der Verpflegung nicht sehr oft über dieses Maß hinausgegangen wird.
In Bayern scheint es der Fall zu sein.
Darüber wurde mir eben ein Vers aus einem Soldatenliede mitgeteilt, der so lautet: So a bayerischer Artillerist Sanft sei zehn Moaßerl Bier, Dieweil so a lumpger Jnfantrist Sei Kommißlaaberl frißt.
(Heiterkeit.)
So opulent ist man in Norddeutschland bei der Bewirtung (v) der Einquartierung nicht.
Darüber heißt es in dem alten Soldatenlied: Ein Glas Vierund ein Stück Braten, Geben die Mädchen So gerne den Soldaten.
(Heiterkeit.)
Aber die Gläser können ja manchmal recht tief und die Stücke recht groß sein.
Meine Herren, aber für diejenigen Ortschaften und Güter, die an Heerstraßen liegen, die nach den Schießoder Truppenübungsplätzen alljährlich und von großen Truppenmassen benutzt werden, sind die Einquartierungslasten sehr drückend geworden.
Sie stellen gewissermaßen eine besondere Steuer dar, die nur diese Gegenden allein zu tragen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn von dem Herrn Redner des Zentrums und ebenso von den Herren Konservativen beantragt worden ist, den Satz für die Tagesverpflegung um 20 Pfennig zu erhöhen, so glaube ich, daß nach Besprechung in der Kommission auch meine Freunde diese Forderung unterstützen werden.
Es würde in der Kommission entsprechend diesem erhöhten Satze auch eine andere Verteilung auf die Teilmahlzeiten, Morgenkost, Mittagskost, Abendkost, vorgenommen werden.
Ich glaube, daß die Erhöhung besonders der Abendkost zu gute kommen sollte; denn mir will es dünken, daß man für einen gesunden, jungen Mann mit 29 Pfennig für die Abendkost kaum ausreichen kann.
Er wird dabet manchmal, wenn er sich nicht selber etwas htnzukauft, hungrig zu Bett gehen.
Ich drücke also die Ansicht meiner Freunde dahin aus, daß sie den gegenwärtigen Gesetzentwurf als Verbesserung ansehen, daß sie dafür stimmen, ihn der Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
541 (Lieberm« »« v. Sonnenberg.)
(L.) Budgetkommission zu überweisen, und daß sie in der Budgetkommission wahrscheinlich für Erhöhung des vollen Tagessatzes um 20 Pfennig eintreten werden, sowohl im Interesse einer besseren Verpflegung unserer Soldaten als auch im Interesse unserer bäuerlichen Quartierwirte.
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in dieser Stunde nicht die Absicht, noch weitere Ausführungen zu machen, zumal alles Wesentliche bereits von den Herren Vorrednern gesagt worden ist.
Ich möchte nur kurz namens meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir anerkennen, daß die Vorlage einem lange gehegten Wunsche dieses Hauses entgegenkommt und einem wirklichen Bedürfnisse entspricht.
Namens meiner Freunde darf ich weiter erklären, daß wir in Übereinstimmung mit den Vertretern der anderen Parteien lebhafte Zweifel hegen, ob die in der Vorlage vorgeschlagenen Sätze tatsächlich ausreichend sind.
Meine Herren, mit Recht ist hier hervorgehoben worden, daß es bei der Einquartierung der Soldaten mit der Verabreichung der Tageskost nicht immer getan ist, sondern daß noch eine ganze Reihe von Lasten hinzukommt, die sich die Bevölkerung zum Teil freiwillig auferlegt aus Liebe zur Armee oder aus ihrem guten Herzen heraus.
Aber selbst die Entschädigungen für die wirklichen Verpflichtungen erscheinen uns nicht ausreichend.
Die Klagen über die zu niedrigen Vergütungen sind ja auch in allen Landesteilen so allgemein, daß man ihnen eine volle Berechtigung nicht absprechen darf.
Meine politischen Freunde hoffen daher, daß es in der Kommission gelingen wird, in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine Erhöhung der Sätze herbeizuführen, die auch nach unserer Auffassung nur der (L) Billigkeit entspricht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
GallwiH, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine.
Herren, die Angelegenheit wird zweifellos in der Kommission des nähern behandelt werden, ich möchte daher nicht auf die sämtlichen vorgebrachten Einzelheiten eingehen.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es lediglich deshalb, weil an dem vorgebrachten Gesetzentwurf eine ziemlich abfällige Kritik dahin geübt worden ist, daß er zu wenig böte.
Damit nun die Herren in der Kommission nicht mit einer zu vorgefaßten Meinung über diesen Punkt hineingehen, möchte ich mir erlauben, nur zu einigen der vorgebrachten Hauptpunkte ein paar Erläuterungen zu geben, wie wir zu unseren Vorschlägen gekommen sind.
In erster Linie die Höhe des künftigen Satzes.
Es ist ziemlich allgemein bemängelt worden, daß die Erhöhung von 80 Pfennig auf 1 Mark zu gering wäre.
Meine Herren, bei der Erörterung dieser Angelegenheit haben wir die Einheitssätze, welche bei einer Verpflegungportion gegeben werden sollen, und ihren Wert aus der Zeit ermittelt, als das Gesetz entstanden ist.
Wir haben insbesondere die Verhältnisse, wie sie im rahre 1875 lagen, als die jetzigen Vergütungssätze festgestellt wurden, zu gründe gelegt und mit den neueren verglichen.
Wir sind dabei natürlich nicht von den zufälligen Kosten des einzelnen Jahres ausgegangen, sondern haben ermittelt, wieviel, auf die Durchschnittspreise einer längeren Reihe vorangehender Jahre bezogen, die einzelnen Werte der Einheitssätze betrugen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
haben diese Werte mit der Höhe der zu liefernden (o) Portion multizipliert und sind daraus zu einer Gesamtzahl gekommen, welche sozusagen dem Rohwert der zu liefernden Portion entspricht.
Uneingerechnet sind dabei die Kosten der Zutaten und des Kochens.
Da sind wir nun im Jahre 1901, als diese Ermittlungen begonnen wurden, und wir schon die gute Absicht hatten, den Wünschen der Bevölkerung entgegenzukommen, zu dem überraschenden Ergebnis gekommen, daß diese Rohwerte der zu liefernden Portionen gar keine Steigerung erfahren hatten.
Im Jahre 1875 betrugen diese Werte etwa 64, 2 Pfennig, und im Jahre 1901 waren es 63, 6 Pfennig.
Es kann dies nur daran liegen, daß einzelne Lebensmittel inzwischen gestiegen, andere gefallen waren; die Berechnung beruht auf den DurchschnittsMarktpreisen für das ganze Reich, aus denen die Einheitssätze gezogen sind.
Nun haben sich die Verhältnisse in den letzten Jahren allerdings etwas verschoben.
Vom Jahre 1901 an ist eine gelinde Steigerung dieser Werte eingetreten.
Als wir jetzt diese Vorlage machten, haben wir wieder diese Berechnung angestellt und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß man höchstenfalls eine Steigerung des Rohwertes der Verpflegungsportion um etwa 4 bis 5 Pfennig herausrechnen kann.
(Zuruf rechts.)
Nein, von allem: Brot, Fleisch, Butter, Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Salz, Kaffee alles zusammengenommen.
Der Gesamtwert dieser Verpflegungsportion beträgt jetzt im Vergleich zu 1901 oder auch 1875 nur etwa 4 bis 5 Pfennig mehr.
Nun haben wir ja auch die Überzeugung gehabt, daß damit keine volle Entschädigung der zubereiteten fertigen Speisen geliefert ist.
Wir glaubten aber, wenn auf Grund unserer Berechnung nur 5 Pfennig mehr herauskomme, könnten wir nicht gut mehr als 20 Pfennig (v) Erhöhung vorschlagen.
Bet der Peniblität, mit der die Unterlagen für unsere Anforderungen nach jeder Richtung hin geprüft werden, hätten wir nicht wohl gewußt, wie wir eine weitergehende Anforderung belegen könnten.
Es wird ja auch hier allgemein zugegeben, daß es eigentlich nicht der Wert der normalen Portion ist, welcher der Bevölkerung die großen Verpflichtungen auferlegt, sondern das, was sie tatsächlich geben, womit sie über das ihnen gesetzlich Vorgeschriebene hinausgehen.
Nach dieser Richtung hin hatten wir aber Bedenken, einen solchen ideellen Wert als Unterlage für unsere Forderungen einzustellen.
Ich glaube, man würde bei anderen Anforderungen sich doch einem gerechten Vorwurf aussetzen, wenn man für freiwillige Leistungen eine gesetzmäßige Entschädigung einstellt.
Ich gebe wohl zu, daß in den bei weitem meisten Gegenden des Reichs das, was die Einquartierung tatsächlich bekommt, höher zu bewerten ist, als hier ausgerechnet ist.
Aber es ist eine freiwillige Gabe, und für diese eine gesetzmäßige Leistung zu geben, das begegnet doch großen Bedenken.
Jedenfalls haben wir nicht geglaubt von seiten der Regierung aus mit einem solchen Vorschlag kommen zu können.
Wenn von seiten des hohen Hauses die Initiative erfolgt, so wird in der Budgetkommission Gelegenheit zur Prüfung auch über die grundsätzliche Seite einer solchen Auffassung gegeben sein.
Der zweite Punkt, zu dem ich mich kurz wenden wollte, betrifft die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, welcher meinte, unsere Bedenken über eine Differenzierung wären gegenstandslos, sie ließe sich sehr wohl durchführen.
Nun, meine Herren, wir haben diese Frage mit der allergrößten Gewissenhaftigkeit geprüft, ich habe viele Tage mit meinen Herren gesessen, und wir haben uns gefragt, wie wir wohl einen gerechteren Maß75 542 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Gavwitz.)
O) stab finden könnten, um diese Differenzierung eintreten zu lassen.
Es ist aber nicht so einfach, wie es scheinen könnte.
Was ist unter dem Begriff der Einquartierung „in außerordentlicher Weise ''zu verstehen
Als erstes Kennzeichen legt sich wohl die Zeit der Einquartierung, die Dauer derselben auf, obwohl auch hier schon nicht lediglich nach der Steigerung der Zahl der Tage zu verfahren ist.
Es ist z.
B. ein wesentlicher Unterschied, ob jemand viermal für je einen Tag zu verschiedenen Zeiten Einquartierung bekommt und den ganzen Avvarat für die Einquartierung an Besorgung der Materialien, Kochgelegenheit usw.
stets von neuem aufwenden muß.
Es sind damit vielleicht mehr Kosten und Lasten verbunden, als wenn jemand sechs Tage hintereinander ein und dieselbe Einquartierung hat; gerade der Wechsel der Einquartierung bringt Umstände und Kosten mit sich, wie auch von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden ist.
Die Zeit allein macht es also nicht.
Aber wie sollte denn nun diese Zeit ermittelt werden
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vorhin einen Vorschlag dazu gemacht, er sagte- bei einer Gesamtdauer von zehn Tagen, binnen drei oder fünf Jahren, wenn drei- oder viermal die Einquartierung wiedergekehrt wäre.
Die Herren sehen hier schon, daß als Unterlage nicht ein bestimmtes Maß, sondern eine Kombination von Vorbedingungen vorhanden ist.
Die trifft aber unseres Erachtens auch noch nicht das richtige.
Die Zeit ist es nicht, welche die Belastung allein bringt, sondern auch die Stärke der Einquartierung.
(Zurufe rechts.)
Die Wiederholung auch, aber besonders die Stärke.
Wenn durch einen Ort, wie es häufig vorkommt, ein kleines Kommando von 30 bis 40 Mann durchmarschiert, so ist das nicht auf dieselbe Stufe zu stellen, als wenn Bataillone dahin ins Quartier kommen.
Für (s) die Belastung ist also die Zeit nicht allein ausschlaggebend, sondern die Kombination von Zeit und Stärke.
Wenn ich mich zu dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Erzberger wenden darf, so sagte er, wenn etwa 50 Prozent der zu bequartierenden Ortsbewohner in diesem genannten Zeitraum, in zusammen 10 Tagen, Einquartierungen gehabt haben, sollte die Vorbedingung für den Zuschlag als erfüllt anzusehen sein.
Das gibt auch keinen Maßstab.
Es frägt sich noch, mit wie viel die 50 Prozent belastet sind.
Wenn sie alle mit dem Maximalsatz belastet wären, dann würde diese Vorbedingung zutreffen.
Ist das aber nicht der Fall, dann hat der Ort hierdurch die Möglichkeit, sich die höheren Sätze zu verschaffen; denn wenn in einen Ort eine geringere Einquartierung kommt und verteilt wird auf 50 Prozent der Einwohner, sodaß jeder bloß einen Mann bekommt, so würde jene Vorbedingung sehr bald erfüllt sein; tatsächlich wäre aber keine große, sondern eine kleine Belastung vorhanden.
So sind also eine Menge Kombinationen möglich, nach denen der einzelne Ort und ganz besonders der einzelne Bewohner sich als starkbelastet ansehen würde.
Es ist auch schon hervorgehoben worden, daß gerade die bezirksweise Unterkunft, welche manche Ortschaften bei nicht zu hoher Einquartierung anwenden, dahin führen wird, daß einzelne Leute lange Zeit keine Einquartierung bekommen haben, und nach der Gesamtberechnung doch schon der Moment eingetreten ist, in dem dem Orte der Zuschuß zuteil wurde.
Nun soll der Betreffende, der noch nicht viel geleistet hat, daran auch partizipieren.
Wir glauben: die Folge davon wird zunächst eine große Unzufriedenheit zwischen den Bewohnern desselben Ortes und der Nachbarorte sein.
Ich glaube, daß die meisten Leute der Meinung sein werden, wenn sie ein paar Mal Einquartierung gehabt haben, sie seien stark belastet.
Ich habe oft während der Manöverzeit die Zeitungen zur Hand genommen, und da (o) liest man aus den einzelnen Orten in den Lokalnachrichten nichts anderes als: wir bekommen kolossale Einquartierung.
Sie wird immer als stark und belastend angesehen, und wenn wir die Möglichkeit schaffen, daß die stärkere Belastung auch noch besonders honoriert wird, so wird jeder bestrebt sein, diese Sätze sich zuzuwenden, oder nicht zufrieden sein, wenn er nicht zu den glücklichen gehört.
Nun kommt weiter die Schwierigkeit der Ermittlung dazu.
Wenn man eine solche Stufenfolge schafft, etwa nach dem Muster des Herrn Erzberger: der Ort, der dreioder viermal in drei oder fünf Jahren in einer Gesamtdauer von 10 Tagen Einquartierung in der Art gehabt hat, daß mindestens 50 Prozent der Leute belegt gewesen sind, so erfordert dies eine solche Summe von Listenführungen und wird zu solchen Verschiedenheiten in den einzelnen Gegenden, Kreisen und Landschaften führen, daß ich wirklich nicht weiß, wie unsere rechnungführenden Stellen in der Militär- und Zivilverwaltung dessen Herr werden sollen.
Wir sind an eine ganze Portion von Schematismus leider gewöhnt durch die peinliche Art der Rechnungsführung schon den Aufsichtsbehörden gegenüber; wie aber diese Rechenexempel gelöst werden sollten, kann ich nicht einsehen.
Es wird nicht bloß lange Zeit dauern, und damit das ja auch von den Herren anerkannte System der Barzahlung vollständig über den Haufen geworfen werden, sondern es wird auch eine neue Quelle der Unzufriedenheit werden.
Ich möchte also wirklich bitten, daß die Herren nicht etwa glauben, es wäre eine von uns vorgefaßte Meinung, wenn wir anderer Ansicht sind, sondern es ist das Ergebnis unserer gründlichsten Prüfung, wenn wir erklären, einen gangbaren Weg nicht gefunden zu haben.
Die Budgetkommission wird ja Gelegenheit zu näherer Aussprache geben.
Auf die weitergehenden Petita betreffs des Naturalleistungsgesetzes über Vorspann usw.
wie sie von ver- (r ) schiedenen Seiten erhoben worden sind, glaube ich, hier nicht weiter eingehen zu sollen.
Es wird ja in der Budgetkommission wahrscheinlich an Initiativanträgen nach dieser Richtung nicht fehlen; es dürfte aber hier zu weit führen, weil es sich meist um ganz neue und an sich große Themata handelt, die angeschlagen worden sind.
Nur eins möchte ich noch erwähnen.
Ich muß zugeben, daß die Einwendung des Herrn Abgeordneten Erzberger dagegen, die Möglichkeit der vorübergehenden Erhöhung der Vergütungssätze lediglich nach den Getreidepreisen zu bemessen, eine berechtigte ist.
Denn tatsächlich macht bei der normalen Verpflegungsportion der Wert an Brot, welches aus Getreide hergestellt wird, nur ein Fünftel aus; bet weitem der größte Wert der Verpflegung steckt im Fleisch.
Von den 65 bis 67 Pfennige », welche die jetzige Verpflegungsportion kostet, sind 34 Pfennig auf das Fleisch zu rechnen.
Der Einwand ist also ein begründeter, und es fragt sich nur, ob wir einen gangbaren Weg finden, ob wir die vielleicht mehr von Schwankungen und Zufälligkeiten abhängigen Fleischpreise an Stelle des Getreidepreises zum Maßstab zu nehmen in der Lage sind.
Auf die anderen von dem Herrn Abgeordneten Erzberger angeregten Punkte, z.
B. die Befristung des Naturalleistungsgesetzes möchte ich nicht eingehen, da dies zu weit führen würde.
Was die Frage im ganzen anlangt, so glaube ich, daß eine Differenzierung der Entschädigungssätze untunlich ist.
Ich glaube aber auch, daß eine von den Herren Vorrednern gegebene Anregung geeignet sein wird, dem Übel auf anderem Wege beizukommen und sozusagen die Axt an die Wurzel zu legen.
Es ist immer betont worden: die stark belasteten Gegenden sollen unterstützt werden.
Welche Gegenden sind dies
Es handelt sich bei den Einquartierungen hauptsächlich, abgesehen von kleinen KomReichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
543 (Galltvitz.)
L) mandos, um zwei große Gruppen; die eine sind die alljährlichen Manöver, die andere der Durchzug zu den Truppenübungsplätzen, wie sie in den meisten Armeekorps vorhanden sind.
Die eigentlichen Manöver, die Herbstübungen, wechseln; es wird in Rücksicht aus die taktische Ausbildung der Truppen und auf die Bevölkerung damit in verschiedene Gegenden gegangen.
In den meisten deutschen Armeekorps ist es üblich, etwa nach vier oder fünf Jahren in dieselbe Gegend zurückzukehren.
Man wird diese Wiederkehr der Einquartierung als außergewöhnlich hoch nicht ansehen können.
Auf einen längeren Zeitraum läßt sich auch nach Maßgabe aller in Betracht kommenden Verhältnisse diese Einquartierung nicht verteilen.
Ich glaube aber, in der Annahme nicht irre zu gehen, daß die Hauptklagen über die Belastung mit Einquartierung durch die jährlichen Märsche zu den Truppenübungsplätzen hervorgerufen worden sind.
Diese sind Punkte, welche nicht wie die Manövergegenden jährlich wechseln, und nach denen aus bestimmten Garnisonen, namentlich aus den großen, die1Truppen1regelmäßig hinziehen und wieder fortgehen.
Große Abwechselung läßt sich hier in die Quartiere nicht hineinbringen, obwohl das schon längst von militärischer Seite angeordnet worden ist und auch von seiten der ausführenden Stellen darauf gehalten wird.
Aber bei der Menge der Truppen ist doch eine baldige Wiederbelegung der Ortschaften unumgänglich.
Der vorhin von dem Herrn Abgeordneten Erzberger genannte Ort Bitburg in der Eifel liegt an einer solchen großen Heerstraße auf dem Wege zu dem Truppenübungsplatz Elsenborn, und alljährlich kommen eine große Anzahl besonders berittener Truppenteile dort durch; je näher man an den Truppenübungsplatz herankommt, desto häufiger muß sich natürlich die Belegung wiederholen.
Wenn diese Märsche der berittenen Truppenteile, ähnlich wie es bei der (Z) Infanterie bereits geschieht, fortfielen, und dafür häufiger von der Eisenbahn Gebrauch gemacht würde, so würde meines Erachtens der ganze Streit über die staffel- und stufenweise Entschädigungsfrage hinfällig werden; denn der Grund des Übels würde wegfallen: es würde nicht mehr so viele Orte geben, die durch häufige Einquartierungen in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich kann aber darüber, obwohl ich den Gedanken an sich für gangbar halte, jetzt noch keine zusichernde oder maßgebende Erklärung abgeben; denn er ist wohl Gegenstand der Erwägung innerhalb der Militärverwaltung, aber noch nicht Gegenstand der Erwägung mit den übrigen beteiligten Verwaltungsstellen des Reichs gewesen.
Ich glaube, es wäre das radikalste Mittel, um den Klagen vorzubeugen.
Natürlich erfordert die Eisenbahnbeförderung große Kosten, und es würde das, was das hohe Haus im Wege der staffelweisen Vergütung bei diesem Titel an Mehrforderung von uns wünscht, in anderer Form bei einem anderen Titel des Militäretats wieder erscheinen und auf diese Weise dasselbe erreicht werden, nur unter Vermeidung der enormen Schwierigkeit, welche uns auf dem anderen Wege erwachsen würde.
Von anderer Seite ist angeregt worden, auch für die Unteroffiziere eine weitergehende Vergütung eintreten zu lassen, ähnlich, wie das bei der Quartierentschädigung geschieht.
Das würde allerdings unserem bisherigen Grundsatz widersprechen, wonach der Mann, wenn er aus der Garnison ausgerückt ist, dasselbe bekommt, wie der Unteroffizier.
Einen unabänderlichen Zustand möchte ich aber darin nicht sehen, da wir ja in der Garnison den Unteroffizier anders verpflegen als den Mann, und da auch die Quartierentschädigung für Unteroffiziere eine andere ist.
Das ist auch ein Punkt, über den sich vielleicht weiter verhandeln läßt, über den eine Erklärung abzugeben ich aber vorläufig nicht in der Lage bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
(o) Osel.
Abgeordneter: Zwei Punkte sind es besonders, die mich noch veranlassen, kurz das Wort zu ergreifen.
Ich will nicht darauf eingehen, daß der Herr Kommissar es als Militär mißlich empfindet, daß man auch die Militärverwaltung mit Schematismus stark behaftet hat.
Allerdings hat der alte Blücher, wie eine Anekdote sagt, sich des Schematismus sehr kurz zu erwehren gewußt, als man ihn seinerzeit aufforderte, er solle über eine Kontribution, die er in Paris erhoben hatte, seinerseits Rechnung legen.
Bekanntlich hat er da an den obersten Rechnungshof geschrieben so sagt die Anekdote —: 9 Millionen Franken in Paris eingenommen, 9 Millionen ausgegeben; wer 's nicht glaubt, ist ein Esel.
(Heiterkeit.)
In der Form heute zu manövrieren, wird nicht gehen.
Der Herr Kommissar hat die Güte gehabt, uns kurz zu entwickeln, wie die Militärverwaltung ihre Rechnung aufgestellt hat.
Dabei hat er zunächst selbst zugegeben, daß man dadurch, daß man sich auf die Getreidepreise gestützt habe, einen Fehler gemacht hat.
Er hat meinem Kollegen Erzberger recht gegeben, daß man auch die Fleischpreise künftig würde mit beachten müssen.
Das nur nebenbei noch erwähnt.
Die Hauptsache aber scheint mir zu sein, daß die Militärverwaltung diejenigen Preise ihrer Berechnung zu gründe gelegt hat, die sie selbst anlegt (sehr richtig!)
und wenn ich als Kenner der Verhältnisse sage: was die Militärverwaltung z.
B. beim genossenschaftlichen Einkauf den Bauern bezahlt, das ist etwas ganz anderes, als was das Publikum, das die Einquartierungskosten zu tragen hat, zu zahlen hat, so möchte ich hieraus die Bitte an die Militärverwaltung herleiten, bis zum Zusammentritt der Kommission, wenn ihre Rechnung für ihre Preise auf- gestellt ist, diese Rechnung zu revidieren.
Dann wird sie vielleicht dazu kommen, ohne weiteres zuzugeben, daß der Vorschlag der Erhöhung, wie er aus dem hohen Hause von allen Seiten gemacht worden ist, der einzig richtige ist.
Ich will nur ganz kurz darauf hinweisen, daß es allerorten bekannt ist, daß die Fleischpreise, die die Militärverwaltung bezahlt, gar sehr unter dem Preise stehen, den die die Etnquartierungslast Tragenden zahlen müssen, daß die Getreidepreise, die sie bei ihren großen Einkäufen anlegt, die Brotpreise, die sie teilweise aus ihren eigenen Bäckereien sich berechnet, ganz andern sind als diejenigen, die das Volk zu tragen hat.
Deshalb bitte ich, diese meine Anregung nicht in den Wind gesprochen sein zu lassen, sondern ihr Folge zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Galltvitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nur eine kurze Bemerkung dem Herrn Vorredner gegenüber.
Ich scheine mich vorhin nicht klar ausgedrückt zu haben.
Die Unterlagen, nach welchen wir die Berechnung der normalen Verpflegungsportion ermittelt haben, beziehen sich auf Brot, Fleisch, Hülsenfrüchte und andere Gegenstände; die hierfür errechneten Durchschnitte der Marktpreise im Reiche sind genau und keinen Irrtümern unterworfen.
Ich erwähnte vorhin, daß der Herr Abgeordnete Erzberger mit Recht einen Einwand dagegen erhoben hätte, daß die Möglichkeit der Erhöhung der Normalverpflegungssätze, wie sie bei Teurungen eintreten könne, lediglich von den Getreide b »544 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(« allwttz.)
(L.) preisen abhängig gemacht sei.
Das setzt nicht die Militärverwaltung, nicht wir, sondern das Naturalleistungsgesetz selbst als maßgebend fest, indem es sagt: Wenn der Preis des Winterroggens nach dem Durchschnitte der Novembermarktpreise in Berlin, München, Königsberg und Mannheim für 1000 Kilogramm mehr als 160 Mark beträgt, so wird im folgenden Jahre für je 10 Mark dieses Mehrbetrages die Vergütung der vollen Tageskost mit Brot um 5 Pfennig bis zum Satze von 1 Mark erhöht, und tritt entsprechende Erhöhung der übrigen Sätze ein.
Also das Gesetz macht die Erhöhung der gesamten Verpflegungsentschädigung lediglich von der Erhöhung der Getreidepreise abhängig.
Dagegen hatte sich der Herr Abgeordnete Erzberger gewandt, und das habe ich ihm vorhin konzediert.
Das hat aber mit der von mir behandelten Ermittlung der Werte der normalen Verpflegungsportion nichts zu tun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschloffen.
Von allen Seiten ist beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 17.
Dezember 1904 im (8) Haag unterzeichneten Niederlaffungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden (Nr.
39 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Beratung des Vertrages mit der Schweiz vom 16.
August 1905 über die Errichtung deutscher Zollabfertigungsstellen auf den linksrheinischen Bahnhöfen in Basel (Nr.
157 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Roeren und'Genossen, betreffend Entlassung eines Landwehroffiziers mit schlichtem Abschied wegen Unterlassung der Herausforderung zum Zweikamps (Nr.
146 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen, vom 30.
Juni 1873 (Nr.
11 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des südlichen Erdgeschosses neben Portal II statt.
Ich schließe die Sitzung.