Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die von den Botschaftern Frankreichs und Spaniens am 5. d. M. dem Auswärtigen Amte übergebene diplomatische Mitteilung, betreffend Marokko.
Ich habe die Drucklegung so beschleunigt, daß die Herren die Vorlage bereits auf ihren Plätzen vorfinden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 8.
Dezember 1906.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der Slaatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Arnim zum Bevollmächtigten zum Bundesrate ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Boltz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Wallau.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Heyl zu Hermsheim für 5 Tage, v. Spiegel für 6 Tage.
bSI 4264 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Präsident.)
sL) Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Porzig und Reese.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ansführung der Generalakte der Internationale »Konferenz von AlgeeiraS vom 7.
April 1 SV, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
590 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v« Strombeck, Abgeordneter: Es ist anzunehmen, meine Herren, daß die uns jetzt vorliegende Generalakte der Internationalen Konferenz im Laufe der Jahre der Wohlfahrt Marokkos dienen wird, und daß sie zu einer lebhaften Förderung des Handels zwischen den europäischen Staaten und Marokko führen wird.
Schon jetzt ist der Fremdenverkehr in einer Stadt Marokkos, nämlich in Tanger, nicht ganz unbedeutend, und es existieren dort gegenwärtig bereits eine Anzahl von Hotels, die in europäischer Weise eingerichtet sind und geführt werden.
Die Reisenden werden sich ja vorwiegend aus dem Handels, stand rekrutieren; aber auch die Anzahl der eigentlichen Touristen soll nicht unbedeutend sein.
Ich erlaube mir nun, zu dem § 1 unseres Gesetzentwurfs und zu den damit zusammenhängenden Artikeln der Generalakte einige Bemerkungen im Interesse des Reiseverkehrs, der Reisenden zu machen.
Die Generalakte läßt sich zwar jetzt nicht mehr ändern, wir können sie nur so annehmen wie sie ist, und das wird ja selbstverständlich auch meinerseits geschehen.
Ich glaube aber, wenn auch jetzt nichts mehr zu ändern ist, so liegt es doch im Interesse eines Teils des Publikums, nämlich desjenigen (D) Teils, der mit Marokko verkehrt und in Zukunft verkehren wird, der dorthin Reisen unternimmt, daß von dieser Stelle aus auf die schweren Strafen aufmerksam gemacht wird, welche auf die Einfuhr und auch auf den Besitz verbotener Waffen in der Generalakte festgesetzt sind.
Die einzelnen Bestimmungen dieser Generalakte sind ja im Publikum wenig bekannt und werden auch wenig bekannt werden; es kann aber zum Bekanntwerden etwas beitragen, wenn hier im Reichstag einige Worte darüber geredet werden.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten das Maßgebende von Art.
17 der Konvention verlesen: Jagd- und Luruswaffen nebst Munition werden für den ausschließlich persönlichen Bedarf des Einführenden auf Vorlegung eines von dem Vertreter des Makhzen in Tanger ausgestellten Erlaubnisscheins zugelassen.
Wenn der Einführende ein Fremder ist, so wird der Erlaubnisschein nur auf Antrag der Gesandtschaft, der er untersteht, erteilt, also nicht auf Antrag des einzelnen Reisenden.
Wer ohne einen solchen Erlaubnisschein nach Marokko kommt mit einer Schutzwaffe zur Sicherung seiner Person, der unterliegt der Bestrafung nach Art.
20 beziehentlich nach Art.
21 der Übereinkunft, nämlich einer Geldstrafe von mindestens 375 Mark, außerdem einer Geldstrafe in der Höhe des dreifachen Wertes der zu konfiszierenden Waffe.
Außerdem kann noch auf eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen bis zu einem Jahre, und in gewissen Fällen sogar bis zu zwei Jahren, erkannt werden.
Meine Herren, schon bei uns in Europa führen manche Reisende, namentlich sogar auf den Eisenbahnen, eine Schutzwaffe, z.
B. einen Taschenrevolver bei sich.
Ob Reisende, die solche Vorsicht in Europa üben, sich in Marokko davon abhalten lassen werden, bezweifle ich.
Nun scheint mir doch eine große Härte darin zu liegen, (0) wenn ein Reisender, der die Bestimmungen der Generalakte über die Waffeneinfuhr nicht kennt, der meinethalben einen Taschenrevolver bei sich führt, mindestens 375 Mark Strafe bezahlen soll, wenn die Waffe bei ihm gefunden wird.
Es könnten ja Zweifel erhoben werden, ob die lediglich zum persönlichen Schutz mitgenommenen Waffen unter die in der Generalakte vorgesehenen Waffen einzubegreifen sind.
Ich möchte das aber annehmen; unter Umständen wird man derartige Waffen zu den Jagdwaffen rechnen können, deren Einfuhr verboten ist, anderenfalls aber zu den Luxuswaffen.
Nun füge ich noch hinzu: auch die bloße Verheimlichung der Handwaffen ist nach Art.
22 der Konvention verboten.
Der Zweck der paar Worte, die ich mir erlaubt habe, ist also nicht etwa, daß jetzt noch die Bestimmungen der Generalakte geändert werden sollen das ist, wie gesagt, nicht möglich —, sondern ich wünschte, daß weitere Kreise auf die Gefahr, nach Marokko Schutzwaffen mitzunehmen, aufmerksam gemacht werden.
Möglicherweise kann auch schon jetzt etwas geschehen, um diesem Ubelstand, dieser Erschwerung des Reiseverkehrs späterhin entgegenzutreten und mildere Bestimmungen herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den Gesetzentwurf in dritter Lesung und in der Schlußabstimmung su Vloo anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt, den Gesetzentwurf in dritter Lesung und in der Schlußabstimmung (v) n Kloo anzunehmen.
Das ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage hiermit, ob jemand aus dem Hause dem Antrage widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; der Antrag ist zulässig, wir werden so verfahren.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Generalakte der internationalen Konferenz von Algeciras in allen seinen Teilen, Paragraphen, in Einleitung und Überschrift, on Kloo in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Annahme ist einstimmig erfolgt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringe »und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1 SÜ (Nr.
598 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Präsident.)
O) meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste« nd der Photographie (Nr.
30, 448 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
573 der Drucksachen).
Antrag Nr.
603.
Außer dem von mir eben erwähnten Antrage ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen, und zwar von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen); der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den § 54 Absatz 1 zu fassen wie folgt: Das Gesetz tritt mit dem 1.
Juli 1907 in Kraft.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
(L) Ich eröffne dieselbe über § 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 vom Hause in der Fassung zweiter Lesung angenommen ist.
Er ist angenommen.
Ich werde mit Genehmigung des Hauses die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch Abänderungsanträge nicht gestellt werden, durch den Aufruf konstatieren, daß der betreffende Paragraph in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich werde so verfahren.
Ich rufe auf § 2, § a, 8 3, 8 4 fällt fort, 8 5, -18 6, 8 7, 818, -18 9, 1 -181io, 18 ii, 8 12, 1- 8 13, 8 14, 1- 8115, 1 -18116, 18 17, 8 18, 1- 8 19, 8 20, 1- 8121, 1 -18122.
1 Ich konstatiere, 1 daß die sämtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung angenommen sind.
Ebenso 8 22a; auch dieser ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 23.
Zu demselben liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
603 der Drucksachen; derselbe steht mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, zum 8 23 haben wir den Antrag wiederholt, den wir als Eventualantrag schon in der zweiten Lesung gestellt hatten.
Der 8 23 bringt eine Änderung gegenüber dem bestehenden Zustand dahin, daß für Zwecke der Rechtspflege und der öffentlichen Sicherheit von den Behörden Bildnisse ohne Einwilligung des Berechtigten sowie des Abgebildeten oder seiner Angehörigen vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zur Schau gestellt werden dürfen.
Nach dem heutigen Stand des Rechts liegt keinerlei Grund vor, A weshalb auf diesem Gebiete, auf dem anerkanntermaßen Mißstände vorliegen das ist auch seitens deS gesamten Reichstages durch Annahme der Resolutton anerkannt, die dahin geht, es sollen reichsgesetzlich diese Befugnisse geregelt werden wie gesagt, es liegt kein Grund vor, nun der Polizeibehörde eine Blankovollmacht auf Grund dieses Gesetzes zu erteilen.
Es sind in zweiter Lesung eine Reihe Fälle angeführt worden, in denen zweifellos Mißbräuche nach der Richtung vorgekommen find, daß wegen politischer Vergehen oder wegen Streikvergehen oder wegen einfacher Übertretungen Angeklagte ohne jegliches Interesse der öffentlichen Sicherheit, ohne jegliches Interesse der Rechtsprechung photographiert und deren Bilder vervielfältigt worden sind.
Es ist gegen unseren Antrag, der der Polizei nicht eine neue Willkür geben will, das behördliche Photographieren vielmehr in allen Fällen nur auf richterliche Anordnung stattfinden lassen will, eingewendet: der Richter könne das nicht leisten, es müsse der Polizeibehörde überlassen werden, sie müsse unbegrenzte und unkontrollierte Vollmacht im Interesse der Rechtspflege und der öffentlichen Sicherheit haben.
Es ist dies ein rückschrittlicher Standpunkt, wie ihn auch einige preußische Staatsrechtslehrer einnehmen, daß der Polizeibehörde dieses Recht zustehen solle übrigens dieselbe Ansicht, wie wir sie von konservativer Seite haben verteidigen hören, eine auch für Preußen irrige Ansicht aber, der selbst das Reichsgericht entgegengetreten ist.
In dem Reichsgertchtsurteil, das schon hier angeführt wurde, vom 2.
Juni 1899, wird über das Recht zum Photographieren auf Grund des § 1
H, 10 des preußischen Landrechts ein Fall verhandelt.
In dem Fall waren im Interesse der Rechtspflege Berttllonsche Messungen vorgenommen und eine Photographie aufgenommen.
Das Reichsgericht spricht sich dahin aus, daß (v) innerhalb des Rahmens, den die Gesetze dem Rechtspflege- und Sicherheitsgebiet der Polizei spannen, die Polizei das Recht habe, die Persönlichkeit festzustellen und, wenn sie das Recht habe, die Persönlichkeit festzustellen, auch das Photographieren vorzunehmen.
In demselben Bande in dem 32.
Bande der Entscheidungen des Reichsgerichts ist ein Urteil des zweiten Strafsenats vom 7.
November 1899 abgedruckt.
In diesem UrteU wendet sich das Reichsgericht mit aller Entschiedenheit gegen die Ansicht, die in der Literatur im wesentlichen durch Rostn, hier im Hause durch die Konservativen, Freikonservativen und die mit diesen eng liierte Zentrumspartei vertreten wird, nämlich gegen die Ansicht, daß in Preußen der Polizei alles zusteht, daß sie alles tun kann, was sie will, daher auch das Photographieren.
Wir haben seinerzeit hier hervorgehoben, Sie möchten doch irgend ein Gesetz nennen, nach welchem heute der Polizei abgesehen wenn sie als Organ der Rechtspflege in irgend einem Stadium auftritt, wo der Richter mitzusprechen hat das Recht zustehe, Photographien anzufertigen, zu vervielfältigen usw.
Sie haben kein derartiges Gesetz nennen können.
Für Preußen glaubten Sie auf § 17, II, 10 des Allgemeinen Landrechts rekurrieren zu können.
Aber in dem Erkenntnis vom 2.
Juni 1899, das sich zwar nicht speziell über die Befugnisse zum Photographieren ansläßt, aber über die allgemeinen Befugnisse der Polizei in Preußen spricht, wird diese Ansicht, die in der Literatur Rostn vertritt, und die die konservativen Parteien hier vertreten, daß die Polizei alles sei und der Bürger nichts, daß der Polizei alles erlaubt sei, was ihr nicht verboten ist, auch vom Reichsgericht als hinfällig zurückgewiesen.
Es handelt sich in dieser reichsgerichtlichev Entscheidung um die Rechtsgültigkeit einer Polizeiverordnung, die im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt ssi 426b Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Stadthage ».)
(L) den Verkehr mit Gefangenen untersagte.
Diese Verordnung wird vom Reichsgericht als ungültig erklärt.
In den Gründen setzt das Reichsgericht auseinander, daß es allerdings Leute gebe, die aus der Nr.
i des § 6 des Gesetzes vom 11.
März 1850 die Nummern »bis i des § 6 dieses Gesetzes geben die nähere Darlegung, welches Verordnungsgewalt auf Grund des § 17, II, 10 des Allgemeinen Landrechts die Polizei hat —, die da lautet, daß zu den Gegenständen der ortspolizeilichen Vorschriften der Polizei „alles andere ''gehöre, „was im besonderen Interesse der Gemeinden und ihrer Angehörigen polizeilich geordnet werden muß ''—, da meint also das Reichsgericht, es gebe allerdings Leute, die wie Rostn, setze ich hinzu, und hier die konservativen Parteien annehmen, daß die Polizei alles regeln könne, daß ihre Machtsphäre unbegrenzt sei.
Demgegenüber sagt ausdrücklich das Reichsgericht, dem man wirklich nicht nachsagen kann, daß es allzu sehr die konstitutionellen Schranken hochhält, sagt es, indem es auf die Entstehung dieses Gesetzes eingeht, es sei davon auszugehen, daß, wie der Regierungsvertreter bei Beratung des Gesetzes betonte, die allgemeine Bestimmung der Lit.
i des § 6 keineswegs eine Hintertür ist, durch welche der Polizeistaat wieder einziehen könnte.
Es wird dargelegt, daß keineswegs die Polizei eine Allmacht haben sollte, die außerhalb des Gesetzes stehe, daß also diese Kcosralis clausula des § 6 l des Gesetzes vom 11.
März 1850 nicht die allgemeine Befugnis darlege, daß die Polizei zu allem das Recht habe, was ihr nicht ausdrücklich verboten sei; also der Polizeistaat solle nicht eingeführt werden.
Meine Herren, das gilt für Preußen.
Also nicht mal für Preußen gilt, daß die Polizei, abgesehen von dem engen Rahmen der Rechtspflege, der in dem erwähnten Erkenntnis vom 2.
Juni 1899 dargelegt ist, das Recht habe, wider Willen des anderen und darauf (L) kommt es allein an —, also gewaltsam, das Photographieren vorzunehmen, vielleicht zu einem nichts weniger als der Sicherheit förderlichen Zweck.
Es gibt also selbst in Preußen kein solches Gesetz.
Und nun soll hier im Reich ein Gesetz geschaffen werden, das auf einmal ein neues Recht der Polizei für ganz Deutschsand gibt
Mag sein, daß in Mecklenburg, wo wir den Polizeistaat in vollster Blüte haben, solche polizeilichen Befugnisse bestehen.
In Preußen gibt es kein Gesetz, aus dem das hergeleitet werden kann, abgesehen von dem in schmaler Schranke gehaltenen Recht, als Organ der Rechtspflege zum Zwecke der öffentlichen Sicherheit zu Mieren und an wegen eines Vergehens oder Verbrechens Sistierten oder anderen Sistierten die Bertillonschen Messungen oder das Photographieren vorzunehmen.
Jetzt soll nun ein Reichsgesetz geschaffen werden, und zwar soll durch dieses Reichsgesetz der Polizei die Latitüde, das neue Recht gegeben werden, Photographien zu vervielfältigen, zu verbreiten und öffentlich zur Schau zu stellen, ohne daß, wie bislang, richterlicher Schutz gegen Willkür gegeben wäre.
Meine Herren, ich will nicht ausgedehnt wiederholen, was ich in zweiter Lesung sagte: selbstverständlich muß, wer das Recht zur Vervielfältigung hat, auch das Recht zur Anfertigung haben, und deshalb müssen wir bei dieser Festlegung eines Polizeirates über die Anfertigung sprechen; es wird in diesem Gesetz von dem Recht am eigenen Bilde gehandelt, und es wäre also mehr als formalistisch, wenn man behaupten wollte, daß das Recht der Anfertigung hier nicht htneingehört.
Jedenfalls gehört dann noch weit weniger in das Gesetz hinein, der Polizei reichsgesetzlich ein eigenes neues Recht zu geben.
Das haben Sie durch die Annahme der Resolution ja auch selbst anerkannt, der Resolution, in der Sie die Regiemng auffordern zur Vorlegung eines Gesetzes.
Aber, meine Herren, Sie kennen doch die Regierung nicht schlechter als ich; Sie wissen, daß ein solches Gesetz, das die Befugnisse der Polizei (o) einschränken soll, von der Regierung nicht vorgelegt werden wird.
Es sind ja gerade auf dem Gebiete der Rechtspflege seit 30 Jahren Resolutionen vom Reichstage gefaßt und oft wiederholt worden, beispielsweise in bezug auf den Strafvollzug, und sie sind dennoch von der Regierung nicht eingelöst worden.
Die Resolution ist hier eine Dekoration, hinter der wir nicht die Tatsache verstecken dürfen, daß hier von Reichs wegen der Polizei ein neues Recht gegeben werden soll.
Ich möchte Sie doch bitten, das nicht zu tun und mindestens die Bestimmung hineinzusehen, daß diese Vervielfältigung usw.
nur auf richterliche Anordnung erfolgen darf.
Meine Herren, haben Sie doch zum Richter etwas mehr Zutrauen als zum Schutzmann!
Es wurde nun hier in zweiter Lesung von nationalliberaler Seite, von dem Herrn Abgeordneten Bärwinkel, der Fall des „Hauptmanns von Köpenick ''als Beweis für die Notwendigkeit der polizeilichen Befugnis angeführt; da sei ja seinerzeit das Bild aus Wismar beschafft worden usw.
Inzwischen hat nun der Prozeß stattgefunden, und es hat sich ergeben, daß die Photographie mit der Ergreifung und der Möglichkeit der Ergreifung des Betreffenden nichts zu tun hatte, sondern daß ein Zuchthäusler Kallenberg Verrat geübt und als Organ der Polizei und, wenn Sie wollen, damit als Hilfsorgan der Rechtspflege, als Stütze der Gesellschaft fungiert, den ihm anvertrauten Plan Voigts der Polizei übermittelt hat.
Hernach, ohne dem öffentlichen Interesse im geringsten damit zu dienen, hat die Polizei sich das Bild schicken lassen von dem Arbeitgeber in Wismar, aus dessen Arbeit die Polizei ihn Hinausgetrieben hatte, und hat es vervielfältigt etwas, wozu sie ohne den § 23 übrigens berechtigt wäre.
Der Herr Abgeordnete Jtschert hat bei der weiteren Beratung den Fall angeführt, daß irgend eine weibliche Person, die unter Sittenpolizeikontrolle stehe, im Interesse (v) der Sicherheit photographiert werden müsse, damit sie gefaßt werden könne.
Ich möchte aber daran erinnern, daß alle Allmacht der Polizei auf sicherheitspolizeilichem Gebiet in Wirklichkeit zum Gegenteil der Sicherheit geführt hat.
Wie die Allmacht der Polizei dem Schuhmacher Voigt gegenüber dazu geführt hat, ihn überall auszuweisen und Wetter zu Hetzen, so sind Hunderte und Tausende ich erinnere da auch an die Bestimmungen des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz von braven Einwohnern Preußens, die versucht haben, in ehrlicher Arbeit ihr Brot zu erwerben, hinausgerissen auf Grund der Ausweisungsbefugnis, von der man nicht geglaubt hat, daß sie auf Grund des alten Gesetzes in Preußen noch bestehe.
Und gegenüber solchen Zuständen, wo wir Tag für Tag sehen, wie die Polizei, insbesondere in Preußen, unter dem Namen einer Sicherheitspolizei das Gegenteil der Sicherheit herbeiführt, sollen wir ihr ein neues Recht geben, von dem die Regierung sogar erklärt, daß sie, wenn zum Schutze gegen Willkür hier eine richterliche Befugnis eingeführt würde, dann das ganze Gesetz fallen lassen wolle
Ich meine, die persönliche Freiheit steht so hoch, daß, wenn nicht ein zwingender Grund vorhanden ist, man sie nicht einschränken soll.
Sie wird schon eingeschränkt durch Retchsgesetze, sie wird schon eingeschränkt durch die Strafprozeßordnung, und die Fälle, die hier angeführt worden sind zu Gunsten dieser neuen Bestimmung, fallen schon jetzt unter die Strafprozeßordnung in Verbindung mit dem Erkenntnis vom 2.
Juni 1899.
Damit ist durchaus allen Interessen der öffentlichen Sicherheit vollauf Genüge geschehen; aber alle diese sogenannten sicherheitspolizeilichen Maßnahmen der Polizei, die sie als Organ der Strafrechtspflege ausübt, werden heute überwacht durch Gericht; es ist Beschwerde an ein Gericht möglich.
Dieser Fall hier ist der erste, in dem der Reichstag der Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4267 (Stadthage«.)
() Polizei eine Befugnis gibt, ohne geringsten richterlichen Schutz in die persönliche Freiheit des einzelnen einzugreifen.
Ich verstehe insbesondere die Stellung der Herren vom Zentrum nicht, wenn sie nicht dieselben Grundsätze beobachten, die seinerzeit die beiden Gebrüder Neichensperger beobachtet haben, welche bei dem Gesetz von 1854 über den Schutz der persönlichen Freiheit sich mit aller Entschiedenheit gegen eine zu große Polizeiwillkür gewendet haben.
Heute aber werfen Sie den Richter hinaus; sie wollen der Polizei xlsi« xouvoir geben.
Der Herr Abgeordnete Jtschert hat damals den Fall der Prostituierten angeführt, von dem ich schon gesprochen habe.
Wenn er aber meint, daß im Interesse der Sicherheit und Sittlichkeit das Photographieren solcher Personen notwendig sei, so sollte man eher die Polizei bei Ausübung ihrer fittenpolizeilichen Tätigkeit photographieren.
Ich erinnere daran, daß in letzter Zeit ein früherer Polizeibeamter unter seinem Eid in Halle in einer Schwurgerichtsverhandlung bekundete, daß ein dortiger Polizetbeamter Kinder unter 16 Jahren einem Unternehmer zu geschlechtlichen Zwecken zugeführt habe.
In solchen Fällen wäre es aber dringend wünschenswert, daß die betreffenden Polizeibeamten photographiert würden.
Wir können sicher sein, daß auf Grund dieser neuen Bestimmung, ebenso wie man während des Kulturkampfes und zur Zeit des Sozialistengesetzes es hauptsächlich auf politisch mißliebige Personen abgesehen hatte, man auch hier gegen politisch mißliebige Personen und gegen streiklustige oder streikende Arbeiter das Photographieren wider Willen verwenden und sich dann auf diesen Paragraphen berufen wird.
Der Reichstag sollte sich doch jedes Eingriffs in die persönliche Freiheit der einzelnen Mitglieder des Deutschen Reiches enthalten.
Wir bitten Sie deshalb, die Worte einzuschalten: dürfen nur auf richterliche Anordnung von Be (L) 1 Hörden Bildnisse ohne Einwilligung des Berechtigten usw.
angefertigt, vervielfältigt, verbreitet usw.
werden, und ferner hinzuzusetzen: Die richterliche Anordnung darf nur auf Grund reichsgesetzlicher Bestimmungen erteilt werden.
Meine Herren, die Strafprozeßordnung bietet ja eine hinreichende Basis, um die von Ihnen angeführten Fälle zu treffen.
1 Für die Vorbereitungen von Steckbriefen ist ja unter Umständen eine derartige Photographie notwendig.
Aber es ist gerechtfertigt, hier den Richter seines Amtes zum Schutze gegen polizeiliche Eingriffe walten zu lassen.
Also ich bitte Sie, daß Sie die polizeiliche Allmacht, wie sie heute schon in Preußen besteht, nicht noch verstärken, besonders nicht im Hinblick auf die außerordentlich vielen Mißgriffe, die die Polizeiorgane insbesondere in Preußen begehen, die oft nicht zum Schutz der öffentlichen Sicherheit beitragen, sondern im Gegenteil in außerordentlich vielen Fällen das Recht der einzelnen Mitglieder und der Allgemeinheit auf Sicherheit aufs tiefste gefährden, und darum möchte ich Sie doch bitten, davon abzusehen, hier der Polizei ein neues Recht zu geben.
Meine Herren, gerade das Beispiel, an das der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel erinnerte, der Fall des Hauptmanns von Köpenick, sollte Sie doppelt und dreifach sorgsam machen, bevor Sie der Polizei ein neues Recht geben.
So, wie jener Mann von Ort zu Ort aus ehrlicher Arbeit herausgehetzt worden ist unter der Überschrift „zwecks Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit '', in derselben Weise hat die Polizei hier gewirkt gegenüber politisch Freidenkenden und gegenüber Arbeitern, die gestreikt haben.
Geben Sie jetzt von Reichs wegen dieses Blankett, so wird damit die Sicherheit der einzelnen Bürger und die Sicherheit des Reiches noch mehr unterminiert werden, als sie durch den heutigen Polizeistaat (6) schon unterminiert ist.
Ich bitte daher dringend um Annahme unseres Unterantrages.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß mir eine kurze Bemerkung gestatten.
Aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen auf die Fassung des § 23, wie sie in zweiter Lesung beschlossen ist, und der Regierungsvorlage im allgemeinen entspricht, Wert legen, habe ich in der zweiten Lesung eingehend auseinandergesetzt.
Es ist ein Irrtum, wenn der Herr Vorredner behauptet hat, dieser § 23 enthielte neues Recht.
Es ist in dem § 23 lediglich bestehendes Recht festgelegt, und zwar in einer sehr engen Auslegung; für Preußen ist dieses Recht durch das Erkenntnis des Reichsgerichts vom 2.
Juni 1899, was ich die Ehre hatte bei der zweiten Beratung vorzulesen, festgelegt.
Ich bitte deshalb, den Antrag Albrecht abzulehnen.
Sollte derselbe angenommen werden, so vermöchte ich nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem Gesetz in Aussicht zu stellen.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteHenning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär soeben präzisiert hat.
Meine politischen Freunde und ich können unter keinen Umständen zugeben, daß dieser Antrag von sozialdemokratischer Seite Gesetz wird.
Er verschiebt den ganzen Zweck des Gesetzes.
Dieses Urheberrecht soll gar nicht die (v) Allmacht der Polizei erweitern oder verschärfen oder nach Ihrem Antrag ihr entgegentreten, sondern der Paragraph richtet sich zivilrechtlich gegen das Privatrecht des Urhebers.
Nur die Überspannung des Urheberrechts soll hier getroffen werden, weiter nichts; im übrigen bleibt die Rechtslage, wie sie gewesen ist.
Wie ist es möglich, in solchen Fällen, die oft sehr eilig sind, den zuständigen Richter zu berufen, wo die Zuständigkeit oft sehr zweifelhaft ist
Also wir können uns auf diese Materie hier nicht einlassen.
Es ist kein politisches Gesetz, sondern ein zivilrechtliches Gesetz.
Außerdem umfaßt die Zusammenstellung von Rechtspflege und öffentlicher Sicherheit die Gebiete der Justiz und der Verwaltung, und die werden hier einer gemeinsamen Zuständigkeit unterworfen.
Das alteriert ja die Fundamentalgrundsätze unserer Rechtspflege überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde können wir den Anträgen von sozialdemokratischer Seite nicht zustimmen.
Außerdem ist es doch wirklich sehr erwünscht, daß das Gesetz zu Stande kommt, wie wir es nach vieler Mühe zu Stande gebracht haben, und daß nicht, wie Sie eben gehört haben, durch Annahme dieses Antrages das ganze Gesetz gefährdet wird.
Also, meine Herren, sowohl aus rechtlichen wie aus praktischen Gründen bitten wir Sie, die Anträge der Herren Albrecht und Genossen in allen ihren Teilen abzulehnen und es bei der Beschlußfassung der zweiten Lesung belassen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Stadthagen: Ich hatte mich rechtzeitig gemeldet!)
4268 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Präsident.)
() Die Diskussion ist geschloffen über diesen Paragraphen.
(Abgeordneter Stadthagen: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
ständigenkammern in § 45 bis zum 1.
Januar 1907 nicht (0) zur Einführung gebracht werden können.
Sie können aber wohl bis zum 1.
Juli 1907 eingeführt werden.
Ich möchte Sie daher aus diesem einen praktischen Grund ersuchen, diesen Antrag anzunehmen.
Stadthage », Abgeordneter: Herr Präsident, zur Geschäftsordnung wollte ich nur bemerken: ich habe mich deutlich vor dem Schluß der Diskussion gemeldet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Präsident: Es muß doch nicht so deutlich gewesen sein, daß es hier bemerkt worden ist.
(Heiterkeit.)
Weder die Herren Schriftführer noch ich haben etwas bemerkt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
603 der Drucksachen, welcher an zwei Stellen des ß 23 eine Einschaltung und an einer Stelle einen Zusatz machen will.
Dann werde ich abstimmen lassen über den § 23, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen in § 23 nach dem Wort „dürfen ''in der Zeile 2 einschalten wollen „nur auf richterliche Anordnung '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
603 der Drucksachen sck 2 nach dem Wort „Angehörigen ''in der Zeile 4 einschalten wollen das Wort „angefertigt '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Ruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Wir sind in der Abstimmung.
Das war auch die (s) Minorität; auch der zweite Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag 3 auf Nr.
603 der Drucksachen der Herren Albrecht und Genoffen dem Z 23 den Satz hinzufügen wollen: Die richterliche Anordnung darf nur auf Grund reichsgesetzlicher Bestimmungen erteilt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich glaube übrigens, daß die beiden letzten Abstimmungen insofern unnötig waren, als sie nur eine Konsequenz der ersten Abstimmung waren.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 23, welcher unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung geblieben ist, in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 23 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den § 24, ß 25, § 26, 8 27, 8 28, 8 29, 8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34, 8 35, 8 36, 8 37, 8 38, gerufenen Paragraphen in dritter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 54 mit dem Amendement Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
605 der Drucksachen, das nunmehr gedruckt vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).

Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, weil, wie ich vermute, auch von der Regierung angenommen wird, daß die Sachver40, -1841, 1 -1842, 843, -1844, 46, -18 47, 1 -18 48, 8 49, -1§ 50, 52, —18 53.
1 —Ich erkläre die von mir aufWermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß auch bei den verbündeten Regierungen die Anschauung obwaltet, es würde mißlich sein, das Gesetz bereits am 1.
Januar 1907 in Kraft treten zu lassen, weil es dazu noch der Vorbereitungen bedarf, namentlich auch der Vorbereitung im Sinne des 8 45 Absatz 3.
Ich möchte Ihnen deshalb empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
605 der Drucksachen, dann über den 8 54, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Der Antrag Dr. Müller (Meiningen) lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den 8 54 Absatz 1 zu fassen, wie folgt: Das Gesetz tritt mit dem 1.
Juli 1907 in Kraft.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß mit diesem Antrag auch der 8 54 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie in dritter Lesung für angenommen.
Meine Herren, wir würden zur Gesamtabstimmung schreiten können, wenn wir nicht eben bei dem 8 54 eine Veränderung angenommen hätten.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß, wenn eine Veränderung vorgenommen wird, erst zur Gesamtabstimmung vorgeschritten werden kann, wenn der Gesetzentwurf mit dieser Veränderung dem Reichstag vorliegt.
Jedoch ist diese Bestimmung der Geschäftsordnung nicht eine so zwingende, daß man nicht auch über sie hinweggehen könnte, wenn niemand aus dem Reichstag widerspricht.
Ich frage deshalb, ob jemand widerspricht, daß wir jetzt gleich die Gesamtabstimmung vorzunehmen.
Dies ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf inklusive der Änderung des 8 54, die wir eben angenommen haben, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Petitionen, über die bereits beraten ist.
Der Antrag der Kommission lautet: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(ly Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4289 (Präsident.)
M Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101, 361 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
566 der Drucksachen).
Meine Herren, zunächst haben wir nochmals abzustimmen über den in zweiter Beratung angenommenen handschriftlichen Antrag Erzberger.
Der Antrag Erzberger lautet dahin, im Art.
5 einzuschalten: „1.
April 1907 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies auch in der zweiten Abstimmung heute annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist auch in der heutigen wiederholten Abstimmung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder »Abgeordneter: Meine Herren, über den eigentlichen Gegenstand des Gesetzes, das jetzt in dritter Lesung vorliegt, ist in der ersten und zweiten Lesung außerordentlich wenig gesprochen worden; die Diskussion erstreckte sich wesentlich auf zwei Dinge, die nur nebensächlich waren und nicht in das Gesetz hineingehören.
Das war der Befähigungsnachweis, und das war zweitens die Frage des Schutzes der Bauarbeiter.
Über diese beiden Fragen ist ausreichend, ja mehr als ausreichend gesprochen worden.
Was den Schutz der Bauarbeiter betrifft, so kann ich nur sagen, daß meine Freunde bereit sind, für jede Stärkung ver Aufsicht bei den Bauten einzutreten, und auch dafür, daß dazu zugezogen werden von den Arbeitern gewählte Vertreter.
(v) Zu dem Befähigungsnachweis habe ich wenig zu sagen; wie die Stellung meiner Freunde dazu ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Neues ist allerdings in der zweiten Lesung insofern passiert, als der Herr Staatssekretär ankündigte, daß es nunmehr beabsichtigt sei, den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis einzuführen.
Lange Zeit hat er sich dagegen gewehrt.
Vielleicht ist die Anregung, ähnlich wie bei den Berufsvereinen, von preußischer Seite gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Lieber wäre es mir gewesen, wir hätten diese Erklärung nicht bekommen, nicht deshalb, weil ich meine, daß, wenn der kleine Befähigungsnachweis eingeführt würde, dies ein so großes Unglück wäre; aber die Motivierung, die angegeben wurde, verstehe ich nicht.
Der Befähigungsnachweis ist ja gar kein Befähigungsnachweis mehr; denn dieser kleine Befähigungsnachweis und demnächst der andere, wenn er eingeführt wird, haben ja den Wert nicht nur in der Befähigung zu einem bestimmten Gewerbe, sondern darin, daß der Betreffende in irgendeinem Gewerbe die Meisterprüfung bestanden hat.
Nun deduziert man: wer die Meisterprüfung in einem Gewerbe bestanden hat, ist allein fähig, in jedem Gewerbe einen Lehrling auszubilden.
Hätte ich einen Lehrling zur Ausbildung zu übergeben, so würde ich ihn lieber jemand geben, der sein Gewerbe versteht, als jemand, der eine gute Erziehung in einem anderen Gewerbe genoffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das nur beiläufig.
Mir kommt es vor allem auf das Gesetz selbst an, und das Gesetz selbst will ja nun zur Besserung der Lage des Baugewerbes und zur größeren Sicherheit derer, die an dem Baugewerbe interessiert sind, eine ganz neue Bestimmung einführen.
Man hat sich ja lange bemüht, einen Weg zu finden, um den Forderungen der Baugewerbtreibenden zu entsprechen.
Man hat den Befähigungs- (6) Nachweis nicht gewollt, aber etwas sollte gemacht werden, und da kam ein sehr kluger Herr auf den Gedanken, den ß 35 der Gewerbeordnung zu wählen.
Es war das Et des Kolumbus, man wußte sich keinen anderen Rat, und da sagte man: nehmen wir den, der in unserem heutigen Staatswesen am meisten zu sagen hat und am meisten hilft, nämlich die Polizei; sagen wir also: der Polizei geben wir Auftrag, dafür zu sorgen, daß das Baugewerbe zuverlässig ist, damit ist die Sache gemacht!
Es war sehr bequem, in den §53 die Worte hineinzuschreiben: „einschließlich des Baugewerbes ''.
Damit war die ganze schwierige Frage gelöst.
In § 35 ist eine Anzahl von Gewerben zusammengestellt, die zum größten Teile einigermaßen zweifelhafter Natur sind, unter allen Umständen aber kleine Gewerbebetriebe, von einzelnen allein betrieben oder mit wenigen Gehilfen.
Jetzt bestimmt dieses Gesetz, daß das ganze Baugewerbe dem 8 35 unterstellt sein soll, das ganze Baugewerbe einschließlich aller Hilfsgewerbe, das heißt also nichts anderes als: das ganze Maurergewerbe, das Zimmergewerbe, das Dachdeckergewerbe, die Steinmetzen, Bautischler, Lackierer, Maler usw-, kurz alle Leute, die mit Bauten zu tun haben, unterstehen dem 8 35 und werden damit unterstellt einer dem Ermessen anheimgegebenen Entscheidung der Polizeibehörde.
Man mag ja darüber zweifelhaft sein, ob es richtig war, gewisse Gewerbe früher dem 8 35 zu unterstellen; aber darüber bin ich mir nicht zweifelhaft, daß es ein schwerer Fehler ist, Gewerbe wie dieses zu unterstellen einer Polizeiaufsicht bloß deshalb, weil einzelne Mißstände vorgekommen sind.
Es würde ein großes Unrecht sein, zu behaupten, daß unser Baugewerbe nicht eins der ersten und angesehensten Gewerbe ist, nebenbei ein Gewerbe, in welchem das Handwerk noch eine große Rolle spielt.
(Sehr richtig!
links.)
1 (o) Ein sehr großer Teil des Baugewerbes ist heute noch in Händen von Handwerksmeistern, die eine große Position haben, die wirklich vorwärts gekommen sind.
Dieses Gewerbe soll nun unterstellt werden der Polizeiaufsicht bloß darum, weil einzelne Mißstände vorgekommen sind.
Nun, meine Herren, was heißt das
Ist das eine so harmlose Sache, diese Polizeiaufsicht
Es heißt doch nichts anderes und so ist es in dem Gesetz auch ausgesprochen —, daß die Ortspolizeibehörde berechtigt ist, die Zuverlässigkeit eines jeden Baugewerbetreibenden zu prüfen.
Ermessen Sie wohl, meine Herren: es handelt sich nicht darum, gegen einzelne Verfehlungen vorzugehen, sondern die gesamte Zuverlässigkeit des Gewerbebetriebes soll geprüft werden von der Ortspoltzeibehörde, und es soll ihr zustehen, sofort, nachdem sie einige Sachverständige gehört hat, aus eigenem Ermessen zu entscheiden, daß die Zuverlässigkeit nicht vorhanden ist, und daß infolge davon nicht etwa eine Strafe verhängt werden soll, sondern daß infolge davon und zwar mit sofortiger Wirkung der Gewerbebetrieb eingestellt werden muß.
Meine Herren, in unserm deutschen Vaterlande kann ein Mensch nicht zu 50 Mark Strafe verurteilt werden, nicht 50 Mark zu zahlen gezwungen werden ohne ein gerichtliches Erkenntnis; hier wird die ganze Zulässigkeit eines Gewerbebetriebes unterstellt dem Ermessen einer Orlspoltzetbehörde.
Es handelt sich gar nicht darum, die Zuverlässigkeit festzustellen in bezug auf die Ausführung von Bauten, besonders die Zuverlässigkeit des gesamten Gewerbebetriebes kommt in Betracht, und dafür können ganz andere Gründe geltend gemacht werden, die mit dem eigentlichen Bauwesen nichts zu tun jaben.
Also dieses große Ermessen gibt man der Polizeibehörde mit der Wirkung, daß sofort das Gewerbe eingestellt werden muß, nicht etwa bloß an dem einen Ort, 4270 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Schräder.)
(4) wo es domiziliert ist, sondern in jedem Ort des Deutschen Reiches.
Nun ist das Baugewerbe in allen seinen Zweigen selbst bei kleinen Meistern ein solches, daß es in sehr vielen Fällen nicht an einzelnen Stellen, sondern an vielen Stellen betrieben wird.
Auch der Zimmermeister, der Maurermeister betreibt sein Gewerbe nicht nur am Wohnort, sondern auch an vielen anderen Stellen, und die großen Bauunternehmer betreiben ihr Gewerbe nicht nur in Deutschland, sondern weit über Deutschlands Grenzen hinaus.
Denken Sie nur an unsere großen Eisenbahnbauunternehmer, Ttefbauunternehmer, Unternehmer in elektrischen Anstalten usw.

alle diese großen Geschäfte und alle diese kleinen Geschäfte sind der Gefahr ausgesetzt, daß eine Polizeibehörde dekretiert, ihr müßt euren Gewerbebetrieb einstellen.
Es gibt nun kein Mittel, zu verhindern, daß der Gewerbebetrieb sofort eingestellt werden muß.
Was heißt das nun
Und selbst wenn diese Verfügung zurückgenommen wird, kann einfach durch Einstellung des Gewerbebetriebes der Gewerbetreibende ruiniert werden.
Die Einstellung eines Baues oder mehrerer Bauten heißt gar nichts anderes, als dem Manne nicht allein seinen Verdienst an diesen Bauten nehmen, sondern auch ihn zugleich entschädigungspflichtig machen und ihn zwingen, sein Personal, seine Arbeiter zu bezahlen einerlei, ob er den Bau ausführt oder nicht.
Für manche Gewerbetreibende kann schon eine kurze Einstellung in dieser Beziehung verderblich werden, eine längere jedenfalls, und nun kommt noch dazu, in der ganzen Zeit, in welcher eine solche Arbeit dauert, ist der Betreffende nicht imstande, sich um irgend einen Neubau zu bewerben, einen Bau zu übernehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Memand wird so dumm sein, einem Manne, der in dieser Situation ist, einen Bau zu übertragen, das Geschäft des Mannes steht auf längere Zeit still, und was sagt denn (s) dazu nun der Mann, für den gebaut wird
Mit einem Schlage wird ihm der Mann, der den Bau zu besorgen hat, genommen, und wie steht es mit den Arbeitern
Ob der Baumeister imstande ist, seine Arbeiter zu bezahlen, ist zweifelhaft, jedenfalls kommen sie aus der Arbeit und müssen neue Arbeit suchen.
Kurz, das ist eine Maßregel von so außerordentlich einschneidender, so großer Wirkung, daß, um sie zu verhängen, Vorsicht beobachtet werden muß.
Nun wird man ja sagen, das sind aber gerade Dinge, bei denen Eile nötig ist.
Das kommt daher, daß man etwas mit diesem Gesetze will, wozu es nicht gehört.
Man will die Sicherung des einzelnen Baues schaffen, dazu gehört eine Aufsicht über den einzelnen Bau, nicht eine Aufsicht über den gesamten Gewerbebetrieb.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Gewerbetreibender seinen Gewerbebetrieb verlieren soll, hat er ein gutes Recht darauf, daß es nicht geschieht außer in einem Verfahren, das ihm jede mögliche Bürgschaft einer richtigen gesetzlichen Entscheidung gibt, und das fehlt hier nicht bloß in der ersten, sondern auch in der zweiten Instanz.
Denn auch die zweite ist bloß eine administrative, die nächste Verwaltungsbehörde, eine administrative zweifellos.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das kommt an dritter Stelle, erst kommt im Z 53 »eine Verwaltungsbehörde, an die man sich zunächst wenden muß, und dann kommt der § 20: die Verwaltungsbehörde muß innerhalb drei Wochen entscheiden.
Ob sie es tut, ist mir zweifelhaft, sie ist vielleicht gar nicht dazu imstande; aber jedenfalls vergeht, ehe der Versuch gemacht werden kann, eine gerichtliche Entscheidung herbeizuführen, eine lange Zeit, die für den Bauunternehmer und Baumeister verderblich ist.
Solche Bestimmungen sind zweifellos für das Baugewerbe kein Nutzen und für keinen der dabei Beteiligten.
Ich bin nicht der Meinung, daß damit dem Baugewerbe und der Sicherheit der Bauten überhaupt viel (O) gedient ist.
Die Bestimmungen werden in einzelnen Fällen zum großen Schaden der Betreffenden angewendet werden; aber daß sie in großem Umfang auf die Sicherheit der Bauten einwirken werden, glaube ich nicht.
Das was man dazu tun kann und soll, ist eine Sicherung der einzelnen Bauten, eine durchaus genügende Beaufsichtigung, und dafür werden wir alle Zeit zu haben sein.
Aber für solche gesetzlichen Bestimmungen, die sich damit behelfen, der Polizei eine übermäßige Machtbefugnis zu geben, dafür kann niemand von uns eintreten.
Es ist der erste Fall, daß ein so angesehenes, großes Gewerbe, das Hunderttausende von in ihm Tätigen zählt, eine große Zahl hochangesehener Geschäfte, große und kleine, einer solchen polizeilichen Aufsicht unterstellt wird, mit einer solchen Wirkung.
Das können wir nicht billigen und meine Freunde werden daher gegen das Gesetz stimmen, und ich bitte Sie, es abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Sptelhagen.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nur einige kleine Bemerkungen richtigstellen, die der Herr Vorredner soeben bezüglich des Verfahrens gemacht hat.
Es ist nicht richtig, daß das Verfahren ein rein polizeiliches ist.
Man muß unterscheiden zwischen dem Fall, in dem der Gewerbebetrieb als Ganzes untersagt wird, und dem Fall, in welchem nur in eine einzelne Bauausführung eingegriffen werden soll, weil diese offenbar über das Können, über das Vermögen des betreffenden Bauunternehmers hinausgeht.
Im ersten Fall ist ein Verfahren vorgesehen, welches regelmäßig nach den 20 und 21 der Gewerbeordnung vor sich geht, aber da, wo ein Verwaltungsstreitverfahren (u) stattfindet, in dem Verwaltungsstreitverfahren zu entscheiden ist.
In Preußen liegt die Sache so, daß zunächst nicht etwa die Ortspoltzeibehörde, sondern die untere Verwaltungsbehörde einzugreifen hat; aber die untere Verwaltungsbehörde hat nicht das Recht, den Gewerbebetrieb zu untersagen, sondern sie hat, nachdem sie vorher Sachverständige gehört hat, auf Untersagung des Gewerbebetriebs ihrerseits zu klagen.
Die Klage findet statt vor dem Kreisausschuß, beziehungsweise in größeren Städten vor dem Bezirksausschuß, und dagegen ist der Jnstanzenzug bis zum Oberverwaltungsgericht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also von einem rein polizeilichen Verfahren kann meines Erachtens hier nicht die Rede sein.
In dem anderen Fall da muß ich dem Herrn Abgeordneten Schräder beitreten ist Eile nötig, und da muß in der Tat die Polizeibehörde bald einschreiten können.
Aber auch hier ist die untere Verwaltungsbehörde zuständig, auch hier ist das Verfahren nach den 20 und 21 vorgesehen, und auch hier greift in Preußen das Verwaltungsstreitverfahren Platz.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Böttger hat das Wort.
I) r. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, auf die prinzipiellen Fragen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Schräder angeschnitten hat, muß ich mir versagen; dazu war Gelegenheit bei der ersten und zweiten Lesung.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Boden der Novelle, wie sie in der Kommission beraten worden ist, und werden das Gesetz annehmen.
Von einer Gruppe von Gewerbetreibenden sind gegen die Novelle verschiedene Einwände erhoben worden, auf die ich mit einigen Worten zu sprechen kommen Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4271 (Dr. Böttger.)
(L.) möchte.
Die Gewerbetreibenden haben sich an verschiedene Abgeordnete des Hauses gewandt, und auf die einzelnen Punkte einzugehen wird meine Aufgabe sein.
Die Einwände sind meines Erachtens mehr konstruktiver als tatsächlicher Natur, und sie lassen sich, wie ich glaube, durch eine klare Aussprache hier im Hause über den Sinn des Gesetzes aus der Welt schaffen.
Erstens halten sich die Tiefbauunternehmer gegenüber den Baumeistern und Handwerkern des Hochbauwesens für benachteiligt.
Z 35a des Gesetzes besagt nämlich, daß Mangel an technischer und theoretischer Ausbildung als Grund der Unzuverlässigkeit nicht angenommen werden soll, wenn die Unternehmer gewisse Prüfungen bestanden haben.
Die Tiefbauunternehmer erklären nun, daß es ihnen sehr schwer fällt, solche Prüfungen zu bestehen, weil für sie die Voraussetzungen, die bei anderen Unternehmern vorhanden sind, nicht gegeben sind.
Es fehlt diesem Gewerbe der Tiefbauunternehmer, das noch jüngeren Datums ist, die handwerksmäßige Organisation und das geordnete Prüfungswesen, das das Handwerk hat.
Die Tiefbauunternehmer haben auch kaum Gelegenheit, sich auf den Hochschulen ausreichend auszubilden; es gibt nur eine Tiefbauschule im ganzen Deutschen Reich gegen 50 Hochbauschulen.
Außerdem hat nur die Hälfte der Hochbauschulen einen Tiefbaukursus.
So ist es zweifellos richtig, daß für die Ttefbauunternehmer das Prüfungswesen nicht so günstig liegt, wie es in anderen Handwerken der Fall ist.
Es muß den Etnzelstaaten überlassen bleiben, hier Besserung zu schaffen.
Was nun aber die Stellung der Tiefbauunternehmer zu der vorliegenden Novelle angeht, so ist zu bemerken, daß die Meisterprüfungen und ähnliche Examina die Unternehmer nur dann gegen Gewerbeentziehung schützen, wenn keine sonstigen Unzuverlässigkeiten vorliegen; von solchen Unzuverlässigkeiten nenne ich nur Leichtsinn, ge (L) winnsüchtige Verwendung mangelhaften Materials, Verstoß gegen die Baukunst oder gegen die Unfallverhütungsvorschriften.
Diese Arten von Unzuverlässigkeit sollen doch hauptsächlich durch die Novelle erfaßt werden, und sie kommen doch nachgewiesenermaßen bet geprüften und ungeprüften Meistern vor.
Im übrigen haben die Ttefbauunternehmer die gleichen Schutzmittel zur Verfügung wie die übrigen Unternehmer: auch sie können Einspruch erheben und bei Reklamationen verlangen, daß Sachverständige gehört werden.
Wenn die Tiefbauunternehmer Ausnahme- und Übergangsbestimmungen verlangen, so ist diesem Verlangen schwer zu entsprechen, weil sonst das Gesetz große Löcher und Lücken erhält, wodurch alle möglichen Unternehmer auch wieder durchschlüpfen können.
Übergangsbestimmungen halte ich für überflüssig, weil der Tiefbauer, der sein Gewerbe tadellos ausführt, auch in Zukunft gegen polizeiliche Belästigungen hinreichend geschützt ist.
Die Behörden haben kein Recht, die Tiefbauer, soweit sie solide sind und ihr Gewerbe anständig führen, schärfer aufs Korn zu nehmen als andere Unternehmer.
Aber das könnte vielleicht auch von seiten der Regierung noch einmal unzweideutig festgestellt werden.
Eine zweite Streitfrage wird vom Deutschen Gewerbeund Handwerkskammertage berührt; sie betrifft die juristische Person der Bauausführer.
Es ist in der zweiten Lesung schon betont worden, daß nach der bisherigen Auslegung des § 35 einer juristischen Person die Ausübung des Gewerbes unterbunden werden kann, wenn sie Unzuverlässigkeit in bezug auf Bestellung ihres Geschäftsführers an den Tag gelegt hat oder legt.
Nun wird die Frage ausgeworfen, was geschehen soll, wenn ein Bauunternehmer, dem wegen Unzuverlässigkeit das Gewerbe untersagt ist, sich mit einem Strohmann verbindet und eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung bildet dazu reichen ja bekanntReichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
190Ü1907.
lich schon zwei Personen aus.
Ist diese Gesellschaft mit (v) beschränkter Haftung nun in der Lage, dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen, oder wird auch sie vom Gesetz erfaßt
Nach meiner Ansicht ist das letztere der Fall; aber es ist doch wünschenswert, daß die Regierung sich auch zu dieser Frage noch klar und deutlich äußert.

(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Spielhagen.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats.
Seitens des Herrn Vorredners sind hier zwei Fragen angeregt worden; ich bin in der angenehmen Lage, mich in vollem Einverständnis mit ihm über diese Punkte äußern zu können.
Was zunächst die Ttefbauunternehmer anbetrifft, so ist gerade der Umstand, daß der Befähigungsnachweis, wenn überhaupt, so jedenfalls für den Tiefbau nicht Anwendung finden kann, mit einer der Gründe gewesen, den Weg in dieser Novelle zu beschreiten, der tatsächlich beschriften ist, also den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk nicht einzuführen.
Denn wie der Herr Vorredner mit Recht ausgeführt hat, es sind im Tiefbau derartige Prüfungen, wie sie im Hochbau und im Handwerk sonst üblich sind, nicht üblich.
Darin liegt aber meines Erachtens keineswegs eine Zurücksetzung des Tiefbaus.
Das Tiefbaugewerbe soll ebenso behandelt werden wie das Hochbaugewerbe, d. h. jeder, der zuverlässig ist, wird sein Gewerbe nach wie vor ausüben können, jeder, dem durch Tatsachen nachgewiesen ist, daß er unzuverlässig ist, darf es nicht ausüben.
Nun ist es ja richtig: gewisse Prüfungen kommen im Hochbaugewerbe öfter vor.
Es ist naturgemäß, daß der Staat und das Reich diejenigen Prüfungen, die sie selbst eingeführt oder geregelt haben, auch ausreichend schützen.
Es wäre widersinnig, wenn das Reich (v) und der Staat zulassen wollten, daß die von ihnen eingeführten und geordneten Prüfungen einfach xro oisiilo wären.
Ob derartige Prüfungen im Tiefbau weniger vorkommen, ist eine einfache guasiio tacti; aber es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß jeder, der eine solche Prüfung nicht nachweist, der Willkür der unteren Behörden preisgegeben sei.
Nein, wer sein Gewerbe längere Zeit oder gar jahrelang tadellos ausgeübt hat, der hat damit den Befähigungsnachweis für dieses erbracht, vielleicht besser erbracht, als er ihn jemals durch eine Prüfung erbringen könnte.
Es wäre ja an sich möglich gewesen, Übergangsbestimmungen für die Angehörigen der Tiefbauberufsgenoffenschaft einzuführen.
Indes, das würde bedingen, daß ähnliche Übergangsbestimmungen für die nichtgeprüften Unternehmer auch des Hochbaues eingeführt werden müßten.
Zudem könnte sich eine bedenkliche Folge für die Zukunft ergeben, nämlich die, daß vermöge des srAumsutum 6 contrario leicht angenommen werden kann, daß nunmehr, d. h. nach Ablauf der Übergangszeit, alle diejenigen, die eine Prüfung nicht bestehen, dem Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörde unterliegen, was nicht beabsichtigt ist.
Was die zweite Frage anbetrifft, die der Herr Vorredner gestellt hat, so ist schon in einer der letzten Sitzungen bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen worden, daß auch die juristischen Personen und desgleichen die Gesellschaften mit beschränkter Haftung den Bestimmungen des Gesetzes unterliegen.
Daß einer oder der andere derjenigen Unternehmer, welche durch die Bestimmungen des Gesetzes getroffen werden, den Versuch macht, hinterrücks das Gesetz zu umgehen, kann gewiß auch hier, wie bei jedem anderen Gesetze, vorkommen.
Das ist nicht zu vermeiden; aber ich glaube nicht, daß es hier irgend leichter ist wie bei sonstigen Gesetzen.
582 4272 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Spielhagen.)
(L) Der gewöhnliche Fall ist doch der, daß ein Unternehmer sich hinter eine andere Person steckt, diese als Strohmann vorschiebt, ohne daß über diese Person nach außen irgend etwas verlautet.
Ich darf im übrigen darauf hinweisen, daß dieser Strohmann, wenn ich ihn so nennen darf, gar nicht so leicht gefunden werden wird; denn einmal muß diese vorgeschobene Person die nötige Befähigung haben, sonst wird ohne weiteres gegen sie selbst wegen Mangel an Zuverlässigkeit in technischer Beziehung eingeschritten werden können; sie setzt sich aber weiterhin der Gefahr aus, daß auch ihr die Berechtigung zum Gewerbe entzogen wird, und sie damit dauernd Schaden erleidet.
Die Sache liegt aber gerade in dem Falle, den der Herr Vorredner besonders erwähnt hat, und der von dem Vorort des Deutschen Gewerbe- und Handwerkskammertags mitgeteilt worden ist, meines Erachtens noch ungünstiger für den Betreffenden, der das Gesetz umgehen will.
Im ersteren Falle ist das Vertuschen noch leichter möglich; in dem zweiten Falle, bei der Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht, halte ich das Vertuschen für kaum möglich; denn nach den Bestimmungen des einschlägigen Gesetzes vom 10.
April 1892 findet gerade schon bei der Eröffnung der Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht eine ausgedehnte Publizität statt: es muß der Gesellschaftsvertrag eingereicht werden, es müssen die Namen aller Teilnehmer und ihre Geschäftsanteile genannt werden, und da wird von vornherein klar, ob der betreffende als Geschäftsführer Genannte der Unternehmer ist oder ein anderer; und wer der Andere ist, stellt sich ebenso heraus.
Ist dieser eine Persönlichkeit, der wegen Unzuverlässigkeit das Gewerbe untersagt ist, so wird zweifellos mit aller Strenge gegen diese Gesellschaft selbst mit Erfolg wegen Unzuverlässigkeit eingeschritten werden können.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Wort.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, schon in der zweiten Lesung habe ich erklärt, daß meine Fraktion für das Gesetz so, wie es durch die Beschlüsse der Kommission gestaltet worden ist, nicht stimmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzentwurf der Regierung hat das eigentümliche Schicksal erlitten, daß er zu etwas ganz anderem geworden ist, als er nach seiner ursprünglichen Tendenz hätte werden sollen.
Diese ursprüngliche Tendenz das kann nicht bestritten werden war, im wesentlichen ein Bauarbeiterschutzgesetz zustande zu bringen.
Unter diesem Gesichtspunkt haben die verbündeten Regierungen ihre Begründungen zu dem Entwurf gemacht.
Es wird da vorweg darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, speziell für die Bauarbeiter einen Schutz zu schaffen, und unter anderem gesagt, daß die überwiegende Mehrzahl der bei Bauten vorgekommenen Unglücksfälle nicht auf Unkenntnis der Bauausführenden, sondern auf Leichtsinn und Gewinnsucht der Unternehmer, die zur Verwendung schlechter Materialien zu gewagten Konstruktionen und dergleichen verleiten, zurückzuführen ist.
Damit, meine Herren, hatte dieser Gesetzentwurf eine durchaus antizünftlerische Tendenz.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat sich ja in der Kommission sehr lebhaft gegen die Bestrebungen ausgesprochen, die dahin gingen, diesen Gesetzentwurf mit Künstlerischen Tendenzen zu verquicken.
Leider scheint er aber selbst einer gewissen Strömung unterlegen zu sein (sehr richtig!
links), wie aus seiner Bekanntgabe entnommen werden muß, die wir in der vorigen Lesung gehört haben, daß man nun wirklich daran gehen will, den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis zu schaffen.
Ich habe ursprünglich der Ansicht widersprochen, daß es sich bei diesem Entwurf um einen kleinen Befähigungsnachweis handeln könne.
und die erste Haltung des Herrn Staatssekretärs Grafen (6) Posadowsky hat mich in dieser Annahme bestärkt.
Als wir uns in der Kommission bemühten, aus diesem Entwürfe, und zwar in engster Verbindung damit, einen ausgiebigen Arbeiterschutz zu schaffen, kam der Herr Staatssekretär diesem Bemühen grundsätzlich durchaus entgegen, so weit, daß er erklärte, viele der von uns hervorgehobenen Gesichtspunkte verdienten bei der praktischen Ausführung des Gesetzes alle Berücksichtigung.
Meine Herren, der Herr Kollege Schräder meinte vorhin, über den Schutz der Bauarbeiter sei hier ausreichend gesprochen worden.
Es ist manches gesprochen worden, aber ausreichend sind die Diskussionen darüber nach meinem Dafürhalten noch lange nicht gewesen; über diese wichtige, vielteiltge Frage ist noch außerordentlich viel mehr zu sagen, als hier bereits gesagt werden konnte.
Vor allen Dingen müssen wir uns entschieden gegen das Bemühen gewisser zünftlerischer Kreise wenden, die Bestrebungen der baugewerblichen Arbeiterschaft nach Beteiligung an der Baukontrolle unter allen nur möglichen, an den Haaren herbeigezogenen Vorwänden geradezu zu verdächtigen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Bestrebungen der organisierten Bauarbeiterschaft, an der Baukontrolle beteiligt zu werden, sehr weit zurückgehen.
Bereits im Anfang der siebziger Jahre haben sich, speziell hier in Berlin, derartige Bestrebungen bemerkbar gemacht.
In einer der uns vorliegenden Petitionen sie geht vom Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertag aus begegnet man der Behauptung, daß man noch nie davon gehört habe, obwohl so viele Streiks angezettelt würden, daß Bauarbeiter die Arbeit deshalb verweigert hätten, weil die Zustände auf dem betreffenden Baue den Unfallverhülungsvorschriften nicht entsprächen.
Nun muß ich darauf Hinweisen, daß nach meiner Erinnerung schon mancher partielle Streik diesetwegen stattgefunden hat.
(v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leute, die etwas davon kennen, würden Ihnen nachweisen können, daß es sich um Hunderte derartiger Fälle handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr oft sind die Arbeiter eines Baues zur Arbeitsniederlegung geschritten, wenn die Einrichtungen im Betriebe derartig waren, daß man mit sehr starken Unsallgefahren zu rechnen hatte; wenn es sich darum handelte, daß selbst die nötigsten Schutzvorrichtungen oder Maßnahmen nicht getroffen waren.
Darüber ist es schon sehr oft zu harten Kämpfen zwischen einzelnen Unternehmern und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern gekommen.
Und, meine Herren, wenn man gerade von zünftlerischer Seite der baugewerblichen Arbeiterschaft vorwirft, daß es ihr nur darauf ankomme, nach der politischen Seite hin eine verbesserte Position für die Bestrebungen der Sozialdemokratie zu gewinnen, so erkläre ich, daß das entweder eine unerhörte Torheit oder eine geradezu frivoltendenziöse Behauptung ist, um die berechtigten Bestrebungen der Arbeiterschaft zu diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Petitionen der Herren aus dem Künstlerischen Lager durchgeht, so stößt man da auf Behauptungen, die, wenn man annehmen könnte, sie seien ernst gemeint, wirkicher ehrlicher Überzeugung entsprungen, einen dazu bringen könnten, an dem gesunden Menschenverstände der Verfasser dieser Petitionen zu zweifeln.
Hier habe ich eine, die vom Verband der deutschen Baugewerksberussgenossenschaften ausgeht.
Es ist das eine Körperschaft, die stets beflissen ist, die Schuld für die Unfälle auf Bauten in der Hauptsache den Arbeitern zuzuwälzen und damit die Begehungs- und Unterlassungssünden des Unternehmertums zu decken, zu bemänteln.
Da wird uns gesagt, daß seit vielen Jahren die sozialdemokratischen Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4278 (Frohme.)
M Organisationen um Anstellung von Baukontrolleuren kämpfen, und dann weiter: Um ihren Zweck zu erreichen, üben sie an den Einrichtungen im Baugewerbe unaufhörlich und mit großer Rücksichtslosigkeit eine scharfe, zersetzende, übertreibende Kritik, um die Bauarbeiter einerseits von ihrer angeblichen Schutzlosigkeit gegenüber den Betriebsgefahren und anderseits von der völligen Ohnmacht von Staat und Gesellschaft, ihnen einen wirklichen Schutz angedeihen zu lassen, zu überzeugen.
Ach, meine Herren, wer sich in der Kritik dieser Frage auf einen so niedrigen, tendenziösen Standpunkt stellt, von dem kann man allerdings kein gesundes, maßgebendes Urteil erwarten.
Es ist die alte Praxis des Unternehmertums, alles, was ihm nicht in den Kram paßt, was seinem Sonderinteresse entgegenstrebt, was seine angemaßte Herrentumsautorität zu durchbrechen droht, zurückzuweisen mit Hinweis darauf, daß es sich um gemeingefährliche, um sozialdemokratische, um umstürzlertsche Bestrebungen handelt.
Das ist ja ein so bequemes Mittel, mit berechtigten Bestrebungen der Arbeiter sich abzufinden, ein Mittel, das diesen Herren dazu dient, sich der Notwendigkeit zu überheben, ehrlich und objektiv auf die Dinge, um die es sich handelt, kritisch einzugehen.
Die organisierte Bauarbeiterschaft wird höchst ungerechter Weise geradezu beschuldigt, zu lügen, zu fälschen, zu täuschen.
Man wirft ihr vor, alles, was sie da erklärt rücksichtlich der Notwendigkeit der von ihr geforderten Reform, alle ihre Aufmachungen über die Unfälle, die Unfallgefahren, alle ihre Mitteilungen über die Unterlassungs- und Begehungssünden des Unternehmertums, alles das sei nicht wahr, sei zum mindesten einseitig oder außerordentlich übertrieben.
Man nimmt auch Bezug darauf, daß in neuerer Zeit der Verband christlicher Bauhandwerker und Bauhilfs (L) arbeiter die gleiche Forderung wie die anderen Arbeiterorganisationen erhoben habe, und diesen christlichen Arbeitern sagt der Verband der Baugewerksberufsgenossenschaften, daß der christliche Verband sich sicherlich nicht klar gemacht habe, daß die gesetzliche Einführung einer Beteiligung der Arbeiter an der Baukontrolle der Auslieferung der christlichen Bauhandwerker und Bauhilfsarbeiter an die Sozialdemokratie gleichkommen würde.
Ja, meine Herren, da muß ich nun schon sagen: das ist keine Dummheit mehr, die das in die Feder diktiert hat; das ist spekulative Frivolität (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das ist die Tendenz, unter allen Umständen zu hetzen gegen die freien Gewerkschaften, sie irgend welcher Bestrebungen, die gar nicht in ihrem Wesen liegen und liegen können, zu beschuldigen, um berechtigte Forderungen der Arbeiter nicht erfüllen zu müssen.
Meine Herren, man sagt dann des weiteren, die Arbeiter hätten nicht die nötige Qualifikation, um eine ausreichende Kontrolle auf den Bauten zu üben.
Man stellt die Sache ganz fälschlicherweise so dar, als beanspruchten die Bauarbeiter ein Monopol der Baukontrolle, als beanspruchten sie, allein diese Kontrolle unter Ausschließung des Unternehmertums und technisch befähigter Personen zu üben.
Nichts ist verkehrter als das.
Die Bauarbeiter verlangen nur eine entsprechende Beteiligung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); sie wollen gar nicht die ganze Kontrolle für sich in Anspruch nehmen.
Ich könnte Ihnen Dutzende von Auslassungen aus der Presse der baugewerbltchen Arbeiterschaft, Dutzende von Ausführungen, die auf den Kongressen dieser Leute gemacht worden sind, vortragen, aus denen sich ergibt, daß diese Arbeiterschaft sehr wohl anerkennt, daß die höhere technische Befähigung eine maßgebende, eine leitende Stelle sogar bei der Baukontrolle haben muß; aber daß es sehr viele Praktiken und Dinge auf den Bauten gibt, (6) die ein gut geschulter, erfahrener Arbeiter mindestens so gut, unter Umständen ohne weiteres viel besser erkennen, erfassen und beurteilen kann als selbst ein noch so gut technisch gebildeter Mensch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehören insbesondere die Konstruktionsfehler an Gerüsten, die Mangelhaftigkeit des Gerüstbaus und so manches andere.
Denke man doch nicht so unsagbar kleinlich von den Arbeitern, die doch auch vernünftige Menschen sind, von gereiften Arbeitern des Bauhandwerks, die von früher Jugend auf in ihrem Betrieb beständig mit der Gefahr sich haben abfinden müssen, denke man doch nicht so unsagbar kleinlich von ihnen, daß man ihnen sagt: ach, was wollen denn die
was können denn die
diese Arbeitsklaven sind ja ein für allemal unfähig, zu begreifen, was eine Gefahr ist oder in sich schließt, und wie ihr begegnet werden kann!
Meine Herren, der vernünftige, der ehrliche Sozialpolitiker steht in dem Streben der baugewerblichen Arbeiterschaft, hier mitbeteiligt zu werden, ein edles, ein gutes Streben, ein Streben, das von unten nach oben, das aufwärts geht, mit intellektueller und sittlicher Erhebung gleichbedeutend.
Und wenn es wirklich wahr wäre, daß in dem hier in Rede stehenden Punkte noch manches an den Arbeitern auszusetzen wäre, so würde gerade die gesetzlich geregelte Beteiligung für sie ein erheblicher Sporn sein, sich immer mehr zu vervollkommnen, sich immer mehr die Eigenschaften zu erringen, die nötig sind, um die Bautenkontrolle in befriedigender Weise zu üben.
Meine Herren, es muß empfindlich sein für die Hunderttausende der ehrenhaften tüchtigen Gesellen des Bauhandwerks, von denen die meisten ohne weiteres in den Meisterstand übertreten könnten, wenn sie das Geld dazu hätten, sich wirtschaftlich selbständig zu machen, es ist beschämend, es ist verletzend für diese Massen, wenn (v) man in dieser törichten oder frivolen Weise ihnen immer wieder sagt: euch können wir zu der Mitwirkung an der Bautenkontrolle nicht brauchen!
obwohl doch, wie schon bemerkt, gerade sie es sind, die beständig mit allen möglichen Gefahren sich abfinden müssen, obwohl sie es sind, die den Bau ausführen, und die die Mängel des Materials zu erkennen vermögen, die die Gerüste herstellen und auf ihnen, immer rechnend mit Gefahren, schaffen müssen.
In einer der vom Handwerks- und Gewerbekammertag aufgemachten Statistik wird die alte Unwahrheit wiederholt sie findet sich auch in anderen Petitionen, so z.
B. in der des Jnnungsverbandes der Baugewerksmeister und in der des Verbandes der Berufsgenossenschaften —, daß es hauptsächlich die Schuld der Arbeiter sei, die bei Betriebsunfällen in Betracht gezogen werden müsse.
Dort wird behauptet, aus der amtlichen Statistik des Reichsveisicherungsamts sei zu entnehmen, daß z.
B. im Jahre 1897 auf die Schuld der Arbeiter 30, 43 Prozent aller Unfälle und auf die Schuld der Arbeitgeber nur 16, 91 Prozent entfallen.
Es mag ja nicht immer böser Wille und eine bestimmte gehässige Tendenz dabei im Spiele sein, wenn man den Arbeitern sagt: ihr hauptsächlich selbst tragt die Schuld daran!
Aber wer imstande ist, die ganze Arbeitsmethode, das ganze Betriebswesen näher kennen zu lernen, es sich in allen Einzelheiten zu vergegenwärtigen, der wird finden, daß auch das meiste von dem, was bei oberflächlicher Betrachtung als Verschuldung durch Leichtsinn der Arbeiter erscheinen könnte, nicht so genannt werden darf, weil es sich eben mit zwingender Notwendigkeit aus der ganzen Betriebsweise, aus dem ganzen Arbeitssystem ergibt.
Ich verweise nur darauf, wie sehr die wilde Akkordarbeit eine Ursache von in der Regel sehr schweren Bauunfällen ist.
Ja zu dieser L82 4274 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Frohme.)
(L.) Akkordarbeit werden die Arbeiter doch durch die Macht der Umstände gezwungen.
Sie, die wirtschaftlich Schwachen, müssen, wenn sie beim Akkordarbeiten verdienen wollen, in der Regel mehr als ein Zeitlohnarbeiter die Schutzmaßnahmen und die nötige Vorsicht aus den Augen lassen, und bei den Zeitlohnarbeitern haben wir das System der Antreibung, das Pensumarbeiten.
Es wird ihnen gesagt: wenn ihr tagtäglich nicht so und so viel schafft, ein solches Pensum leistet und dazu ist ja die äußerste Anspannung der Arbeitskraft nötig —, dann kann ich euch nicht brauchen, dann werdet ihr entlassen!
Sie, meine Herren, dürfen glauben, daß in der Tat diese und ähnliche Umstände und Verhältnisse für eine ganz erhebliche Zahl der Bauunfälle in Betracht kommen.
Sie dürfen glauben, daß das, was bei oberflächlicher Betrachtung als Schuld der Arbeiter erscheinen könnte, im wesentlichen begründet ist in dem ganzen, dem Arbeiter so durchaus ungünstigen Arbeilssystem.
Bedenken Sie auch ferner, daß die Bauunternehmer so oft minderwertige Arbeiter einstellen.
Es ist ja eine beliebte Methode bei einer großen Zahl von Baugewerksmeistern, Ausländer, Italiener, Böhmen usw.
Leute, die zu niedrigeren Löhnen arbeiten als die einheimischen baugewerblichen Arbeiter, in großen Massen heranzuziehen und die einheimischen Arbeiter zurückzudrängen und die Löhne zu drücken.
Auch da läßt sich an der Hand der Tatsachen beweisen, daß diese Praxis zu einer Vermehrung der Bauunsälle in einem ganz erheblichen Maße führt.
Wir haben uns in Anbetracht aller dieser Tatsachen in der Kommission bemüht, den Bauarbeiterschutz im Rahmen der Regierungsvorlage reichsgesetzlich geregelt zustande zu bringen.
Es ist uns das nicht gelungen.
Man hat sich mit der Annahme einer Resolution begnügt, der wir schließlich prinzipiell ja auch zustimmen mußten.
Aber, meine Herren, Sie mögen die Sache auf dem Wege der (V) Landesgesetzgebung ansaßen, wie es hie und da gewünscht wird, Sie können sich darauf verlassen, daß die Baüarbeiterschaft damit nicht befriedigt werden wird.
Die reichsgesetzliche Regelung muß unter allen Umständen erfolgen, wenn einmal etwas Ausgiebiges, Umfassendes zum Schutz der Arbeiter geschehen soll.
Die baugewerbliche Arbeiterschaft wird beständig mit ihren von der Mehrheit abgewiesenen Forderungen wiederkehren, und ich bin überzeugt, es wird auch die Zeit kommen, wo hier im Reichstag sich die Majorität dafür finden muß, dieser Arbeiterschaft die Beteiligung an der Kontrolle der Bauten zu gewähren.
Nicht werden Sie damit erreichen, was hier in einigen dieser Petitionen gesagt wird, daß das Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein noch unleidlicheres wird, als es schon sei.
Nicht werden diese Reformen dazu führen, daß nach der Behauptung der baugewerblichen Zünftler alles drunter und drüber geht, und die Autorität der höheren Intelligenz nun nichts mehr gilt; nein, es wird ein vernünftiges, rechtliches, segenbringendes Verhältnis hergestellt werden.
Mögen Sie das jetzt noch ablehnen, die Zeit kommt, wo Sie genötigt sein werden, auf diese Forderung einzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat das Wort.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder ist ein Schwarzseher, wenn er sagt, daß allein die Polizei die Zuverlässigkeit der einzelnen Gewerbetreibenden zu begutachten und den Unternehmern den weiteren Betrieb zu untersagen hat.
Es ist ja schon von dem Herrn Regierungskommiffar darauf hingewiesen worden, daß die Ansicht des Herrn Kollegen Schräder eine irrtümliche ist, und ich kann also über die Sache selbst hinweggehen.
Der Herr Abgeordnete Schräder ist aber weiter im (6) Irrtum, wenn er sagt, daß nicht nur das Baugewerbe als solches, also Maurer-, Zimmer- und Steinmetzmeister, davon betroffen werden, sondern er nannte auch andere Gewerbetreibende, die auf einem Bau zu tun und zu liefern haben; er meinte Tischler, Dachdecker, Klempner usw.
Aber ich bin doch der Meinung, wenn der Herr Abgeordnete Schräder den Gesetzentwurf aufmerksam durchgelesen hat, was ich ja bet ihm voraussetze, wird er doch nicht gefunden haben, daß von diesem Gesetzentwurf andere Gewerbetreibende als nur eben Maurer-, Zimmer- und Steinmetzmeister betroffen werden; nur dann andere Gewerbetreibende, wenn sie selbst Unternehmer im Baugewerbe werden, d. h. wenn beispielsweise ein Tischler oder ein Schneider selbständig einen Bau ausführen will, dann wird er natürlich auch von diesem Gesetzentwurf betroffen.
(Zuruf links.)
—Nein, nicht nur, wenn er auf einem Bau arbeitet; Sie scheinen noch immer im Irrtum zu sein, Herr Kollege Schräder; wenn der Tischler, Klempner zu einem Bau, den ein anderer Unternehmer ausführt, liefert, so wird er meiner Ansicht nach von diesem Gesetz nicht betroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Kollege Nötiger hat die Bedenken, die aus Unternehmerkreisen an uns gerichtet worden sind, hier vorgetragen, und ganz in dem Sinne vorgetragen, wie ich mir das gedacht habe.
Der Herr Regierungskommissar hat ja die Bedenken meiner Ansicht nach zerstreut, und die Sache kann damit ihr Bewenden haben.
Ich kann auch diesen Gegenstand verlassen.
Ich möchte mich nun den Ausführungen des Herrn Kollegen Frohme zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Frohme sagte, daß ursprünglich doch der Gesetzentwurf die Tendenz gehabt habe, einen ausgiebigen Bauardeiterschutz zu schaffen.
Wenn auch das mit einbegriffen ist, wenn der Bauarbeiterschutz auch hier im ursprünglichen Gesetzentwurf, wie die (v) Regierung ihn eingebracht hat, und wie er auch von uns verabschiedet werden soll, in erhöhtem Maße eingeführt worden ist, so meine ich, daß nicht allein der Bauarbeiterschutz hier in Frage kam, sondern auch das Baugewerbe als solches selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beide Sachen, Herr Abgeordneter Frohme, sollten gemeinschaftlich zur Beratung stehen, und beide Sachen sind auch gemeinschaftlich beraten worden.
Die Tendenz des Gesetzentwurfs, wie ihn die Regierung eingebracht hat so, glaube ich annehmen zu dürfen, war wohl Ihre Ansicht —, ist nicht etwa verschlechtert worden; nein, im Gegenteil, die Tendenz des Bauarbeiterschutzes in dem Gesetzentwurf der Regierung ist verbessert, ist im Interesse des Bauarbeiters noch erhöht worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat wieder Angriffe namentlich auf die Zünftler gerichtet, wie er ja immer in wegwerfender Weise von den Zünftlern spricht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, ich bin kein Zünftler, Herr Abgeordneter v. Vollmar!
Ich habe schon bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen: mit derselben Entrüstung, die der Herr Kollege Frohme den sogenannten Zünftlern entgegenwirft, kann ich ablehnen, daß wir überhaupt noch im Baugewerbe, so wie in andren handwerklichen Organisationen, zünftlerische Tendenzen verfolgen.
Wir wollen die alte Zunft nicht wieder einführen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, mein verehrter Herr Kollege Frohme, daran denken wir gar nicht mehr, sondern wir wollen sie, wenn wir Organisationen im Handwerk haben wollen, der heutigen Zeit angepaßt wissen (hört!
hört!
rechts) und wollen keine zünftlerischen Tendenzen einführen.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4375 (Pauli (Potsdam),) M Nun sagt der Herr Abgeordnete Frohme wieder: ein Bauarbeiterschutz kann nur gut wirken und gute Folgen haben, wenn wirklich Bauarbeiter zur Kontrolle herangezogen werden.
Diese Äußerungen haben ja schon in der zweiten Lesung einen großen und weiten Raum eingenommen (sehr richtig!
rechts), und Herr Kollege Frohme wirft dem Verbände der Baugewerksmeister vor, daß sie es gerade seien, die die größte Gegnerschaft gegen die Baukontrolle durch Bauarbeiter darstellen und es weit von sich ablehnen, diese Bauarbeiterkontrolle eingeführt zu sehen.
Ja, meine Herren, die Befürchtungen, die der Verband der Baugewerksmeister hat, wenn eine Kontrolle durch Bauarbeiter eingeführt wird, erscheinen doch nicht ohne weiteres so, daß man sie in dieser Weise von der Hand weisen könnte; denn die Befürchtungen an der Hand von Erfahrungen, die man schon bei Kontrollen mit Arbeitern gemacht hat, bestehen doch, und die Erfahrungen lehren uns sowohl als auch den Verband der Baugewerksmeister, daß wir auf der Hut sein müssen, und daß wir nicht ohne weiteres diesem Verlangen nachgeben können, Bauarbeiter zur Kontrolle heranzuziehen.
Wenn in der Petition des Verbands der Baugewerksmeister gesagt wird, diese Forderung diene nur dazu, der sozialdemokratischen Organisation Vorschub zu leisten, so kann ich das ja hier nicht ohne weiteres aus dem Handgelenk widerlegen.
Aber, meine Herren, so ohne weiteres werden solche Behauptungen auch nicht aufgestellt.
(Heiterkeit.)
Ich meine, daß der Verband der Vaugewerksmeister durch die Erfahrungen, die er gemacht hat, bisher doch zu dieser Annahme kommen mußte, und daß er nicht ohne weiteres diesen Einwand gemacht hat.
(L) Aber, meine Herren, Sie verlangen immer eine Baukontrolle durch Arbeiter, um einen besseren Bauarbeiterschutz herbeizuführen, und da möchte ich doch sagen: fegen Sie doch einmal zuerst vor Ihrer eigenen Tür!
Wenn Sie einen Artikel aus der „Halleschen Zeitung ''unter der Rubrik: „Aus dem Leserkreise ''vielleicht gelesen haben, so werden Sie gefunden haben, daß in Halle ein sozialdemokratisches Genossenschaftshaus gebaut wird, und daß dort ein größeres Unglück dadurch herbeigeführt wurde, daß eine Rüstung in 13 Meter Höhe zusammenstürzte, weil sie nicht ordnungsmäßig gebaut war.
Ich bemerke: das Material war gut, es ist nach den Untersuchungen, die seitens der Behörde dort vorgenommen sind, vorzüglich gewesen, nur die Arbeit war so schlecht, daß das Gerüst zusammenstürzen mußte.
Und, meine Herren, da hatte die sozialdemokratische Organisation eine besondere Arbeiterschutzkommission für diesen Bau bestellt, allerdings unberufenerweise; denn sie hatte ja gar kein Recht dazu.
Diese Arbeiterschutzkommisston hatte den Auftrag, den Bau in bezug auf Unfallgefahr jederzeit zu kontrollieren und festzustellen, ob die dort erbauten Rüstungen und sonstigen Anlagen nicht unfallgefährlich wären, und trotzdem eine solche Arbeiterschutzkommission gewählt war, und trotzdem sie, wie ich annehme denn nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Frohme sind das ja die besten Kontrolleure —, auch ihre Pflicht getan und den Bau in ausreichender Weise kontrolliert hat, ist ein Gerüst in 13 Meter Höhe zusammengestürzt und sind mehrere Arbeiter erheblich verletzt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn Ihnen so etwas nicht in Ihren Kram paßt, dann sagen Sie, das ist kein Beweis für die Sache.
Ich führe das nur als Beweis gegenüber Ihrer Behauptung an, daß nur die Zuziehung von Arbeitern zur Baukontrolle eine Gewähr dafür biete, daß die Bammfälle zurückgehen, wenn nicht ganz beseitigt werden.
Hier waren (6) Arbeiter gewählt, um die Baukontrolle auf Ihrem eigenen Bau auszuführen, und diese Arbeiter haben entweder ihres Amtes nicht gewaltet oder haben, wenn sie ihres Amtes gewaltet haben, die Arbeit nicht verstanden; sie haben entweder nicht ihre Pflicht getan oder haben keine Kenntnis vom Bau von Rüstungen und dergleichen gehabt.
Hieraus können Sie ersehen, daß das Interesse des Bauarbeiterschutzes hier weniger maßgebend war bei der Wahl dieser Kommission, als vielmehr wiederum die Absicht, schöne feste Stellen zu schaffen, um einen festeren Anschluß der auf dem Bau beschäftigten Leute an Ihre Organisation herbeizuführen und ihre Mitgliederzahl und ihren Einfluß zu vermehren.
Dieses Beispiel es werden noch mehrere vorhanden sein, die kenne ich aber nicht beweist mir und vielen anderen Herren, daß es mit der Baukontrolle durch Arbeiter allein nicht getan ist.
Sie mögen machen, was Sie wollen es ist das ja bedauerlich —, Sie werden die Unfälle nicht ganz beseitigen können; denn es sind eben Menschen, und Menschen machen Fehler, Arbeiter sowohl wie Unternehmer.
Aber, meine Herren, Sie dürfen nicht von den Unternehmern annehmen, daß sie etwas frivol vorgehen, um große Profite herauszuschlagen, daß sie in leichtfertiger Weise die Arbeiterschutzbestimmungen außer acht lassen und, um ihre eigenen Taschen zu füllen, in der Weise vorgehen, daß die Arbeiter in erhöhtem Maße der Unfallgefahr ausgesetzt werden.
Nein, meine Herren, daran denkt der gewissenhafte Bauunternehmer keinesfalls, und dieser Gesetzentwurf soll ja dazu dienen, nur gewissenhafte und brauchbare Unternehmer im Baugewerbe zu schaffen.
Nun, meine Herren, Sie ersehen daraus, daß auch bei Ihnen nicht alles gut ist, sondern es ist auch bei Ihnen sehr viel zu bemängeln.
Ich dachte, wir könnten mit Ihnen gemeinsam einen Gesetzentwurf schaffen, der für das gesamte Baugewerbe, gleichviel ob Arbeiter oder (o) Unternehmer, einen Vorteil bietet.
Ich habe mich darin geirrt.
Sie wollen nicht mitmachen gerade wie bei den Arbeiterwohlfahrtsgesetzen, wo Sie immer sagten: wenn dies oder jenes nicht hineinkommt, stimmen wir gegen das ganze Gesetz.
Es fehlen auch in diesem Gesetzentwurf nach ihrer Ansicht Bestimmungen, die für Sie vielleicht die Hauptsache sind; das andere mag Ihnen vielleicht Nebensache sein.
Ich weiß ja, daß die christlichen Gewerkvereine dasselbe Verlangen stellen wie Sie; aber ich werde nur für die Baukontrolle durch Arbeiter stimmen, wenn die Bedenken beseitigt werden, die dagegen bis heute bei uns obwalten.
Machen wir uns doch nicht gegenseitig etwas vor!
Ich frage Sie: wie sollen denn die Wahlen stattfinden
Wer soll wählen, und wer soll in die Kontrolle hineingeschickt werden
Wen werden Sie denn hineinschicken
Wenn Sie, Herr Kollege Frohme, es auch noch so sehr weit von sich weisen: Sie werden nur Ihre Agitatoren in die Baukontrolle hineinschicken, und dann werden wir einmal sehen, was daraus wird.
Wir werden also für diese Baukontrolle, wie Sie sie wünschen, nicht stimmen; wir werden aber dafür zu haben sein, wenn die Bedenken, die wir heute gegen die Maßnahmen haben, beseitigt sind.
Heute werden wir den Gesetzentwurf, wie er in der zweiten Lesung von dem hohen Hause angenommen ist, auch wieder annehmen, und wir glauben dadurch dem ganzen Baugewerbe, Unternehmern wie Arbeitern, den besten Dienst zu leisten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den Gesetzentwurf, wie er 4876 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Erzberger.)
(L.) in der zweiten Lesung verabschiedet worden ist, stimmen.
Wir sehen ihn als eine willkommene Abschlagszahlung gegenüber den Bestrebungen an, die wir auf diesem Gebiete vertreten; wir sehen den Gesetzentwurf auch an als ein Entgegenkommen der verbündeten Regierungen gegenüber der gesamten Handwerkerbewegung und der gesamten Handwerkerorganisation, welche einmütig diese Wünsche zum Ausdruck gebracht haben.
Ich glaube, man kann sich gegenüber dem sehr berechtigten Kern des Gesetzentwurfs nicht auf den Standpunkt stellen, den Herr Frohme soeben eingenommen hat, daß man mit dem beliebten Schlagwort Zünftlerei die ganze Sache abzutun sucht.
Sind denn die Herren, die dafür eintreten, irgendwie verdächtig, daß sie Zünftler seien
(Zuruf.)
Sehe ich denn aus wie ein Zünftler
(Heiterkeit.)
Das werden Sie doch absolut nicht behaupten wollen, das stellen Sie sich doch in Ihrer Phantasie ganz anders vor.
Zünftler existieren gegenwärtig nicht, sondern die holen Sie aus dem Raritätenkabinett vor 70 Jahren hervor.
Ich wüßte keinen intelligenten Handwerker der Jetzzett zu nennen, der die alte Form der Zunft wieder aufleben lassen wollte.
Was die Handwerker aus dem Zunftgedanken herausgreifen, ist lediglich, daß Ordnung geschaffen und die Organisation des Handwerks gestärkt und gekräftigt werden soll.
Gerade Sie von der Linken, die Sie für eine starke und kräftige Arbeiterorganisation sind und dafür eintreten, daß Ordnung in den Fabriken herrschen, Arbeiterschutzbestimmungen geschaffen werden sollen, wenn Sie nicht eine so einseitige Klafsenpartei wären, die nur die Interessen der Arbeiter im Auge hätte und sich um die Wünsche der anderen Stände absolut gar nicht kümmerte, müßten Sie schon vom Standpunkt der Gerechtigkeit dafür eintreten, daß (L) auch diese Handwerkerwünsche erfüllt werden, um so mehr, als in der Erfüllung dieser Handwerkerwünsche noch nicht das geringste in der Richtung liegt, daß dadurch die Arbeiterwünsche zu kurz kommen würden.
Im Gegenteil, im vorliegenden Gesetzentwurf ist ein ganz hervorragender Schritt auch bezüglich des Arbeiterschutzes getan.
Denn Sie stehen doch mit uns, die wir für diesen Gesetzentwurf stimmen, mit auf dem Boden, daß ein zuverlässiger und tüchtiger Handwerksmeister weit eher in der Lage ist, Bauunfälle zu verhindern, als ein unzuverlässiger Handwerksmeister.
Wem wird aber das Handwerk gelegt durch den Gesetzentwurf
Derartigen unzuverlässigen Elementen gerade doch, auf deren Konto ein sehr erheblicher Teil der Bauunfälle zu setzen ist!
Wenn Sie eine Partei der Allgemeinheit wären, die alle Stände umfassen will, so müßten Sie für diesen Gesetzentwurf stimmen, weil er die Arbeiter nicht nur nicht schädigt, sondern ihnen einen erheblichen Fortschritt bringen wird und den Handwerkern nützt.
Wir sprechen aber auch offen aus und das möchte ich gegenüber dem Herrn Vorredner Pauli (Potsdam) betonen —, daß gleichzeitig mit einer Förderung des Handwerks ein weitgreifender Arbeiterschutz geboten ist.
Ich habe schon in der zweiten Lesung ausgeführt, für uns vom Zentrum sind Arbeiterschutz und Handwerkerschutz an demselben Tage geboren worden.
Der erste sozialpolitische Antrag, den wir im Jahre 1877 eingebracht haben, stand auf dem Boden dieser Forderungen, und an diesem Satze halten wir immer fest.
Man muß sich damit vertraut machen, daß nichts so sehr der Förderung der sozialen Wohlfahrt des Handwerkerstandes genützt hat wie ein intensiver ausgebreiteter Arbeiterschutz.
Durch die Propaganda des Arbeiterschutzes ist erst in weite Kreise des Volkes der Gedanke getragen worden, daß sich der Staat der wirtschaftlich Schwachen annehmen muß.
Das hat sich zunächst selbstverständlich auf diejenigen Stände erstreckt, die der Staatshilfe am dringendsten bedürftig sind; das waren nach (0) Lage der Sache die Arbeiter.
Es ist der manchesterliche Standpunkt vollständig durchbrochen und untergraben worden, als ob Selbsthilfe allein genügen würde, um gegen soziale Mißstände mit Erfolg zu Felde zu ziehen.
Nachdem für die Arbeiter gesorgt war, ist in weiten Kreisen anerkannt worden, daß das Handwerk in derselben Weise der Staatshilfe bedarf, und so ist ein erfolgreich durchgeführter und weit um sich greifender Arbeiterschutz doch die beste Propaganda für einen erfolgreichen Handwerkerschutz und für den durchgreifenden Schutz der Landwirtschaft seitens des Staates.
Also ich glaube, es kann derjenige, der überhaupt neben der Selbsthilfe als zweites Mittel zur Besserung der sozialen Lage der verschiedenen Berufsstände Staatshilfe wünscht, nicht für sich allein etwas verlangen; das wäre die allergrößte Ungerechtigkeit, die man sich überhaupt denken könnte.
Wenn wir so Handwerkerschutz und Arbeiterschutz als mit einander Hand in Hand gehend ansehen, so kann uns das allerdings doch nicht veranlassen, dem sozialdemokratischen Antrag bezüglich des Bauarbeiterschutzes zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat sich soeben darüber beklagt, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses sich nicht auf seinen Antrag eingelassen hätte.
Ja, meine Herren, das liegt nicht an uns, das liegt an Ihnen selbst!
Bringen Sie einen brauchbaren und annehmbaren Bauarbeiterschutzantrag ein, dann sind wir einverstanden, das auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln; solange Sie aber einen solchen Gesetzentwurf vorlegen wie den vorliegenden, wie den in zweiter Lesung abgelehnten, so lange können Sie von uns nicht verlangen, daß wir darauf eingehen!
Ich will Ihnen nur einige der Bedenken, die Sie durch alle bisherigen Diskussionen nicht aus der Welt geschafft haben, in aller Kürze darlegen.
Erstens durchbricht Ihr Antrag die ganze bisherige Scheidung zwischen den Aufgaben der Reichsverwaltung (v) und denen der Landesverwaltung.
Sie wollen eine Art Reichsbehörde, ein Reichsinstitut, Reichsorganisationen schaffen und sprechen kein Wort darüber, wie die Abgrenzung sein soll gegenüber den doch auch nach Ihrem Antrag für alle Zukunft bestehen bleibenden Landesbaupolizeibehörden.
Die sind doch nach wie vor notwendig, um die Durchführung der einzelnen Bauordnungen in den Einzelstaaten zu überwachen und zu kontrollieren.
Wenn Sie also auf diesem Wege vorgehen wollen, müßten Sie mindestens gleichzeitig beantragen, daß eine Bauordnung für das ganze Deutsche Reich geschaffen werden soll.
Das fehlt in Ihrem Antrag.
Also schon nach dieser Richtung hin ist er vollkommen unannehmbar, weil er eine ganze Reihe von Streitigkeiten und schweren Verwicklungen zwischen den Reichstnstanzen, die Sie schaffen wollen, und den auch nach Ihrem Antrag beizubehaltenden Landespolizeibehörden herbeiführen müßte.
Zweitens um einen in die Augen springenden Punkt herauszugreifen machen Sie bezüglich Bauhütten und Fürsorge gar keinen Unterschied zwischen den einzelnen Bauten.
Es besteht aber doch ein himmelweiter Unterschied, ob ein technisch schwieriges, kompliziertes Bauwerk in einer Großstadt, wie in Berlin, aufgeführt, oder ob eine einfache Scheuer, ein einfaches Haus auf dem Lande hergestellt werden soll.
Sie aber verlangen für den kleinsten Bau sofort eine Bauhütte und alle übrigen Detailvorschriften!
Ein anderer Punkt, der gleich an der Spitze Ihres Antrags steht und der praktisch ganz undurchführbar ist, ist die solidarische Haftbarkeit zwischen Bauunternehmern und Bauherren.
Wie können Sie von einem Bauherrn, wenn er die größte Sorgfalt auf die Auswahl des Bauunternehmers angewandt, wenn er den tüchtigsten, zuverlässigsten Architekten ausgewählt hat, verlangen, daß er Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4877 (Erzberger.)
(ä,) mit haftbar sei für eventuelle Unglücksfälle
Das bedeutet eine Verschiebung der Haftpflicht, wie sie im größten Widerspruch mit den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, mit allen Bestimmungen über die Haftpflicht überhaupt steht.
Das alles wollen Sie auf dem Umwege einer Novelle in die Gewerbeordnung hineinschmuggeln, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf; die ganze Auffassung aller Reichsgesetze über die Haftpflicht suchen Sie durch solche Bestimmungen über den Haufen zu rennen!
Meine Herren von der Linken, können Sie annehmen, daß wir einen solchen Gesetzentwurf noch ernst nehmen, wenn Sie auf dem Umwege eines einzigen Wortes alle bestehenden Bestimmungen über die Haftpflicht umwerfen wollen
Wenn Sie uns überhaupt Vorwürfe machen können, so jedenfalls nicht den, daß wir auf Ihren Antrag nicht eingegangen sind!
Auf eine Reihe weiterer Bedenken gegen Ihren Antrag will ich gar nicht eingehen.
Wenn ich mich aber gegen Ihren Antrag ausspreche, so spreche ich mich absolut nicht gegen das Ziel aus, das Sie verfolgen: gegen einen besseren Bauarbeiterschutz und gegen eine Heranziehung der Arbeiter zu dessen Durchführung.
Dieses Ziel billigt auch die große Mehrheit dieses hohen Hauses, indem sie eine entsprechende Resolution angenommen hat.
Wir sagen nur: dieses Ziel muß auf einem anderen Wege erreicht werden, und zwar nach unserem Dafürhalten durch eine Bundesratsverordnung auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung.
Das ist der vorgeschriebene Weg!
Auf diesem Wege haben wir die Schutzbestimmungen zu Gunsten der Glasarbeiter, der Bleiarbeiter usw.
bekommen.
Welcher zwingende Grund liegt vor, nun bezüglich der Bauarbeiter einen ganz anderen Weg einzuschlagen
Für alles das haben Sie den Nachweis nicht erbracht!
Weiter sind meine politischen Freunde in der Richtung einig mit Ihnen, daß gewählte Vertreter der Bauarbeiter (L) zugezogen werden sollen.
Wir können den von der Rechten des Hauses vorgetragenen Bedenken keine Stichhaltigkeit beimefsen.
Schon ein Vergleich mit anderen Betrieben legt nahe, wie nötig eine solche Zuziehung der Arbeiterschaft ist.
Nun sagt man: ja, die Beamten der Berufsgenossenschaft kontrollieren schon.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Diese Beamten kontrollieren aber auch heute schon in Fabriken, sie haben das Recht, auch alle Unfallverhütungsvorschriften zu beaufsichtigen trotzdem wagt es niemand, zu sagen, diese Kontrolle genüge, sondern man hat die Fabrikinspektoren noch neben diese Beamten der Berufsgenossenschaften gesetzt.
Dasselbe soll in zweckentsprechender Weise hier für das Baugewerbe geschehen; man sagt: die Kontrolle der technischen Berufsgenossenschastsbeamten genügt nicht.
Man kann nun aber nicht ohne weiteres diese Arbeiterkontrolle auf den Bauten den schon so sehr überlasteten Gewerbeinspektoren auferlegen.
Das geht nicht aus vielerlei Gründen.
Deshalb sagt man jetzt, man möge gewählte Arbeitervertreter zu dieser Aufsicht zuziehen.
Das liegt doch ganz parallel.
Wenn die Herren von der konservativen Partei im Jahre 1878 mit dafür eingetreten sind, daß diese Fabrikinspektion geschaffen wurde, so kann ich die Opposition des Herrn Pauli wirklich nicht verstehen.
Das liegt ganz in derselben Richtung, in welcher die Einführung der Fabrikinspektoren im Jahre 1878 gelegen ist.
Den Herrn Abgeordneten Pauli möchte ich auch darauf aufmerksam machen: heute schon ist die Kontrolle durch die Polizei möglich und kann überall durchgeführt werden; man wird aber nicht behaupten können und wollen, diese Kontrolle sei eine sachgemäße, genügende, erschöpfende.
Herr Pauli wird selbst als praktischer Handwerker nicht den ersten besten Polizeimann auf den Bauten herumgehen sehen wollen, um die Zuverlässigkeit in allen diesen Dingen zu prüfen.
(Zuruf.)
—Ganz richtig!
das kann er nicht.
Also müssen wir (6) der Polizei solche Aufgaben abnehmen, die sie nicht erfüllen kann.
Wem wollen wir sie nun übertragen
Denjenigen Leuten, die ihre eigene Haut zu Markte tragen das sind die Arbeiter!
Herr Pauli sagt, Erfahrungen, die man bisher mit Arbeiterkontrolleuren gemacht habe, seien nicht günstig, man müsse auf der Hut sein.
Ich weiß nicht, wobei er diese Erfahrungen gemacht hat.
In Preußen hat man bisher Arbeiter nicht zugezogen.
Wo man sie zugezogen hat, in Süddeutschland, hat man günstige Erfahrungen gemacht, namentlich in Bayern; dort ist die Abnahme der Unfälle seit Einführung der gewählten Arbeitervertreter eine viel rapidere als in Norddeutschland.
Ich gebe zu, daß in München, in Bayern, die Zahl der Unfälle noch prozentual größer ist; aber wenn Sie die Abnahme der Unfälle in den letzten zehn Jahren vergleichen (Zuruf) —ich will nur die letzten zehn Jahre nehmen —, so ist die Abnahme der Unfälle in Süddeutschland, wo Arbeiter zugezogen werden, viel größer als dort, wo Arbeiter nicht zugezogen werden.
Herr Pauli muß, wenn er sagt, man habe schlechte Erfahrungen gemacht, sein Beweismaterial vorbringen.
Wir können das entgegengesetzte Beweismaterial vorbringen, daß günstige Erfahrungen gemacht sind.
Wenn Herr Pauli die Güte hat, z.
B. die Gewerbeinspektionsberichte von Württemberg durchzulesen, so wird er finden, daß darnach in Württemberg seit 2 Jahren die Arbeitervertreter bei der Zuziehung zur Fabrikinspektion sich bewährt haben.
Warum sollen sie sich nun nicht mehr bewähren, wenn sie Bauten zu kontrollieren haben
Es fällt doch niemandem ein, der Arbeiterschaft die alleinige und gesamte Baukontrolle zu übertragen.
Wenn man das verlangte, so hätten Sie recht, dagegen vorzugehen.
Das will aber niemand, sondern wir wollen nur eine Heranziehung der Arbeiter zur Baukontrolle neben den bereits (v) bestehenden Organen.
Gewiß, alle Bauunfälle werden auch dann nicht beseitigt werden.
Dieser Illusion gibt sich auch kein Mensch hin; aber was zu erwarten ist, ist, daß die Zahl der Bauunfälle wesentlich herabgedrückt werden wird.
Und ist nicht die Aussicht, daß die Zahl der Verletzten und Getöteten eine kleinere wird, allein schon wert, daß eine solche Institution ins Leben gerufen wird!
Sie werden ja, auch wenn Sie jenes Institut schaffen, nicht das Ideal erreichen; aber wenn Sie es schaffen, haben Sie schon einen großen Schritt auf dem Wege zu jenem Ideal gemacht.
Herr Kollege Pauli sagte damit will ich schließen —, daß die Arbeiter zu den Kontrolleuren Agitatoren wählen würden.
Diese Befürchtung habe ich wahrhaftig nicht.
Warum
Weil es im eigenen Interesse der Arbeiter liegt, die tüchtigsten und fähigsten Köpfe auf den Platz zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nutzt es, Agitatoren zu wählen, die von der Sache nichts verstehen!
Dann ist die Gefahr des Unfalles genau so gegeben wie vorher.
(Sehr richtig!)
Ja, halten Sie denn die Arbeiter für so unvernünftig, daß sie lieber ihr Leben aufs Spiel setzen, als eine sachgemäße Kontrolle einzuführen
Für so groß halte ich auch den Parteifanatismus des Rotesten unter den Arbeitern nicht, daß er lieber sein Leben aufs Spiel setzt, als eine sachgemäße Kontrolle einzuführen.
Aus diesem Grunde kann ich die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Pauli nicht teilen.
Seine Gegenbeweise find durch die Praxis längst widerlegt.
(Zuruf rechts.)
—Längst widerlegt!
Wenn Sie das nicht glauben, so machen Sie doch einmal in Preußen einen Versuch damit.
4278 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Erzberger.)
() Wenn sich diese Kontrolle nicht bewähren und so schlecht ausfallen sollte, daß all die greulichen Dinge, die Sie hier ausmalen, wirklich eintreten sollten, können Sie ja immer wieder dieses Institut abschaffen.
Ich mache den Kompromißvorschlag, auf fünf Jahre einen Versuch in Preußen zu machen.
Aber Ihr Beweis, Ihre Argumentation hat nicht allzu viel Durchschlagskraft; sonst müßten Sie auf einen solchen Versuch eingehen, um zu dokumentieren, wie verfehlt die Vorschläge sind, die wir Ihnen unterbreiten.
Ich habe schon eingangs erklärt und wiederhole nochmals, daß meine politischen Freunde dem Gesetzentwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, zustimmen werden, daß meine politischen Freunde aber von den verbündeten Regierungen erwarten, daß sie der Resolution, der wir zugestimmt haben, bezüglich eines besseren Arbeiterschutzes auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung unter Zuziehung gewählter Vertreter aus dem Arbeiterstande tunlichst bald Rechnung tragen werden.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es ist so viel über die Resolution gesprochen worden; die steht eigentlich nicht aus der Tagesordnung, die ist schon in der zweiten Lesung erledigt worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat sich die Kritik meiner Ausführungen sehr leicht gemacht.
Er hat behauptet, der Entwurf habe durch die Kommissionsbeschlüsse wesentliche Verbesserungen erfahren, und zwar gerade in der Richtung, auf die es hauptsächlich in unserem Antrage ankommt.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Man hat sich von der ursprünglichen Tendenz des Gesetzentwurfs: Bauarbeiterschutz, allerdings (») im Zusammenhange mit der Rücksichtnahme auf das ganze Gewerbe immer mehr entfernt (Zuruf rechts) gestatten Sie, verehrter Herr Kollege Pauli, daß ich diesen Ausdruck wiedergebrauche und ist zur Zünftlerei übergegangen.
Dieses Wort „Zünftlerei ''— ob Sie es gern oder ungern auf Ihrer Seite hören, ist gleich spricht etwas aus, was durchaus vorhanden ist, nämlich jenes wirklich zünftlerische Streben, wobei es im wesentlichen darauf ankommt, Erwerbsprivilegien für bestimmte Kreise von Unternehmern zu schaffen.
Das ist der zünftlerische Grundcharakter; und daß ein solcher Zustand angestrebt wird, haben die Leiter der Propagandisten des Zünftlertums, wer weiß wie oft, offen zugegeben.
Das geht unter anderem auch aus einer großen Anzahl von Petitionen an den Reichstag hervor.
Die Beweise dafür liegen offen zu Tage!
Ganz gewiß!
(Zuruf rechts.)
Erwerbsprivileg darauf kommt es an, und das ist es, wogegen wir uns wenden, diese zünftlerischen Strömungen, die Art und Weise, das Handwerk zu verzünften im Sinne des Erwerbsprivilegs.
Dagegen hat die Sozialdemokratie am allerwenigsten etwas einzuwenden, wenn das Handwerk sich eine seinen Interessen entsprechende Organisation gibt, oder aber, wenn es durch Gesetz dazu angehalten wird.
Die Sozialdemokratie ist weit davon entfernt, Organisationslosigkeit des Handwerks zu wünschen, Organisationslosigkeit des Unternehmertums überhaupt.
Im Gegenteil, wir wünschen Organisationen auf Seilen des Unternehmertums, die mit denen der Arbeiterschaft über die Arbeitsbedingungen sich verständigen können.
(Na also!
rechts.)
Aber nicht'solche, Herr Kollege Pauli, wie sie von Ihrer Seite zum Teil schon geschaffen sind, zum Teil in weiterer Künstlerischer Ausgestaltung weiter erstrebt werden, Innungen, bei denen von einer freien Entwicklung nicht (c ) die Rede sein kann, sondern die auf die Bindung des Gewerbes, die Bindung der Einzelkraft hinausgehen.
Meine Herren, wenn wir uns nicht gerade sympathisch zu den Innungen stellen, so sollten Sie das begreifen schon aus der Tatsache heraus, daß gerade diese Organisationen fast mehr noch als die Organisationen des Großunternehmertums in gehässigster Weise stets der Arbeiterorganisation gegenübertreten.
(Widerspruch rechts.)
Die Arbeiterorganisationen haben gerade den organisierten Handwerkern am allerwenigsten Anlaß gegeben, so gehässig gegen sie aufzutreten, als es geschehen ist.
Nein, Herr Kollege Pauli, damit haben Sie kein Glück, zu versuchen, uns vor der Öffentlichkeit, wie es allerdings schon so oft geschehen ist, hier zu verdächtigen, als hätten wir für die Interessen des ehrlichen Handwerks im Sinne der ehrlichen Arbeit nichts übrig!
Wenn von unkluger, ungerechter, mißbräuchlicher Behandlung des Handwerks, des Mittelstandes überhaupt die Rede sein soll, dann liegt dieser Mißbrauch durchaus auf Ihrer Seite.
Sie treiben die Handwerkerpolitik, Sie treiben die zünftlerische Politik lediglich in Rücksicht auf Ihre politischen Parteiinteressen.
Sie haben mit Ihrer Handwerkerfürsorge erst angefangen, als die Handwerker selbst eingetreten waren in den Kreis der großen sozialen und politischen Bewegung, und dann hat das Wettrennen um die Gunst des Handwerkerstandes eingesetzt, dann hat eine staatserhaltende Richtung die andere in Handwerkerfreundlichkeit zu überbieten gesucht.
Meine Herren, das können Sie keinen glauben machen, der eine ehrliche und vorurteilslose Beurteilung der Verhältnisse hegt, daß Sie selber meinen, mit Einrichtungen, wie Sie sie zu Gunsten des Handwerks bis jetzt geschaffen haben, wie Sie sie weiter wollen: Befähigungsnachweis, Lehrlingsprivileg, könnten Sie dem Handwerk irgend etwas nutzen.
Das wird ja (v) auch in Handwerkerkreisen selbst mehr und mehr erkannt.
Es ist gar nicht wahr, daß die große Masse des Handwerkerstandes in Deutschland auf Seiten der Zünftler steht.
Betrachten Sie mal die Verhältnisse in dem modernen Jnnungswesen, da werden Sie die Bestätigung für diese meine Behauptung finden.
Der Herr Kollege Pauli hat dann gemeint, Befürchtungen, daß die von den Arbeitern zu stellenden Kontrolleure ihr Amt im Interesse der Sozialdemokratie mißbrauchen könnten, dürfe man allerdings hegen; er könne das nicht ohne weiteres belegen, nicht beweisen, aber Erfahrungen, Erfahrungen und nochmals Erfahrungen sprächen doch für diese Annahme.
Ja, was haben Sie denn für Erfahrungen auf diesem Gebiete mit Arbeitern gemacht
(Zuruf rechts.)
Von Ihrer Seite mißgönnt man den Arbeitern jede selbstständige, jede paritätische Stellung (Widerspruch rechts), die dazu dient, sie in ein gleichrechtliches und vernünftiges Verhältnis zu der Unternehmerschaft zu bringen.
Da wird immer gekämpft mit der Behauptung, die böse Sozialdemokratie stecke hinter den Forderungen der organisierten Arbeiterschaft.
Sie haben diesen Vorwand gebraucht gegenüber den Ortskrankenkassen; so haben Sie es getrieben in Ihrer Propaganda gegenüber den Gewerbeschiedsgerichten.
Immer und immer wieder haben Sie das Gespenst zitiert: die böse umstürzlerische Sozialdemokratie, die in allen diesen Einrichtungen ihr „Unwesen ''treibt, und so machen Sie es auch jetzt gegenüber der Forderung der Beteiligung der Arbeiter an der Baukontrolle.
Man braucht sich ja allerdings nicht zu wundern, daß in den Kreisen der sogenannten staatserhaltenden Parteien besonders auf der rechten Seite des Hauses die Meinung so tief Wurzel gefaßt hat, man würde sich einer Art VerReichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4279 (Frohme.)
() sündigung gegen die bestehende Staatsordnung schuldig machen, wenn man unserem Antrag Folge geben würde.
Erst, meine Herren, haben die Unternehmer, und zwar speziell die des Baugewerbes, angefangen, mit diesen ordnungspolitischen Erwägungen gegen die Forderungen der Arbeiter anzukämpfen; dann haben sich zu denselben Anschauungen Regierungsmänner bekannt, unter anderen auch der preußische Minister für Handel und Gewerbe.
Am 16.
Februar d. I., als man im preußischen Abgeordnetenhause auch die Frage behandelte, ob die Arbeiter bei der Gewerbcaussicht mitwirken sollten oder nicht, sagte er: Ich halte es für das wünschenswerteste, daß eine Mitwirkung der Arbeiter bei der Gewerbeaufsicht überhaupt nicht im Wege des Zwanges, sondern des freien Zusammenwirkens zwischen den Beteitigten erfolgt.
Nur das kann nützlich sein.
Dann aber: Der Arbeiter scheidet, wenn er unabhängig gestellt sein soll, aus dem Betriebe aus; dann wird er Beamter, und die Frage spitzt sich praktisch dahin zu, ob wir Beamte der sozialdemokratischen Agitation oder ob wir Beamte des Staates haben sollen.
Ist er Beamter des Staats, dann ist er überflüssig; ist er Beamter der sozialdemokratischen Organisation, dann ist er vom Übel.
So schlägt der preußische Minister für Handel und Gewerbe in die vom Zünftlertum vorgehauene Kerbe, und dies Zünftlertum kann sich dann wieder auf den preußischen Minister für Handel und Gewerbe berufen.
Meine Herren, wenn in den Ausführungen, die hier in der Petition des deutschen Handwerks- und Gewerbekammcrtages der Baugewerksberufsgenossenschaften usw.
zu lesen sind, keine tendenziöse Hetze gegen die Sozialdemokratie steckt, die den Zweck hat, berechtigte Forderungen der Arbeiter abweisen zu können, dann gibt es überhaupt (L) keine solche.
Da können Sie lesen, daß die Stellung eines Arbeiterkontrolleurs „lediglich eine Sinekure für sozialdemokratische Parteiagitatoren ''werde, daß politische Agitation auf die Bauten getragen werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ganz zutreffend vorhin darauf hingewiesen, baß es doch eigentlich Torheit wäre, darauf sinnen zu wollen, Agitatoren zu diesen Beamten zu bestimmen.
Nein, meine Herren, wenn die Sozialdemokratie und die freie gewerkschaftliche Organisation darauf angewiesen wäre, zwecks ihrer Stärkung und Förderung ihrer Interessen politische Agitatoren zu Baukontrolleuren zu machen, wenn davon ihr Glück, ihr Fortschritt abhinge, na, dann hätten Sie alle Ursache, zu sagen: eine solche Partei und Organisation zu fürchten, dazu liegt für uns gar kein Grund vor.
Nein, wenn etwas von der Sozialdemokratie und von den freien Gewerkschaften rein sachlich, ohne jede Rücksicht auf parteipolitische Interessen von je her behandelt worden ist und noch behandelt wird, dann ist es speziell diese Frage.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat nun wunder gemeint, welchen Trumpf er ausspiele durch den Hinweis ans das Bauunglück in Halle, das sich am dortigen sozialdemokratischen Gewerkschaftshause oder Geuossenschastshause ereignet hat.
Ich muß dem Herrn Kollegen Pauli sagen, daß die sozialdemokratische Partei als solche mit der Ausführung des Baues gar nichts zu tun hat.
Der Bau wird ausgeführt von einem alten bewährten Maurermeister (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in Verbindung mit einem ebenso bewährten Architekten, und die Arbeiterschutzkommission trifft nicht der geringste Vorwurf; denn sie konnte nach Art des ganzen Unfalls gar nicht dazu gelangen, irgend etwas zu seiner Verhinderung zu tun.
Wenn Sie sich Ursache und Hergang des Unfalls genauer vor Augen halten könnten, Herr Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Kollege Pauli, dann würden Sie zugeben, daß Sie sich (o) durchaus im Irrtum befinden.
Nein, solche Einwände, wie sie von Ihnen gemacht worden sind, halten nicht, die wiegen federleicht.
Aber ich kann Sie verweisen auf einen großen Gewerkschaftsbau, der jetzt in Hamburg fertiggestellt ist, einen Bau, der von außerordentlicher Bedeutung ist und sehr viel Geld gekostet hat, wo Hunderte von Arbeitern beschäftigt gewesen sind.
An diesem Bau ist im Laufe der ganzen Bauzeit °« Jahre, wenn ich nicht irre nur ein einziger, ganz geringfügiger Unfall passiert.
Wenn Sie wollen, Herr Kollege Pauli, daß das, was Sie über Halle gesagt haben, zu Ungunsten unserer Fordemng genommen werden soll, dann bitte nehmen Sie das, was ich jetzt über Hamburg gesagt habe, auch zu Gunsten unserer Forderung.
Ich komme nun zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Auch er hat gemeint, uns einen Vorwurf daraus machen zu dürfen, daß wir von Zünftlern, vonZünftleret sprechen; das sei ja ein durchaus überwundener Standpunkt.
Wie er die Sache darstellt, ist nichts leichter und selbstverständlicher, als die Interessen aller Klaffen, aller Berufsstände ohne weiteres zusammenzukuppeln und gleichmäßig zu machen.
Das, meine Herren vom Zentrum, mag seither Ihrer Politik genutzt haben, aber auf die Dauer wird es Ihnen nichts nutzen; Sie werden nicht zugleich aus die Dauer, wenn Sie ernsthaft herangehen, Arbeiterinteressen befriedigen und auf der anderen Seite zugleich die Interessen des Unternehmertums wahrnehmen können.
Sobald stchs um ernstes und ehrliches Auftreten für Arbeiterinteressen gegenüber jenen anderen handelt, wird Ihre Harmoniepolitik schon Schiffbruch erleiden.
Darauf können Sie sich verlassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf Bezug genommen, daß seine Partei schon im Jahre 1877 die Interessen des Handwerks und die Arbeiterinteressen in (r ) einem Antrage Galen zusammengefaßt habe.
Ja, was war denn das für ein Antrag
Dieser Antrag war dem von der Sozialdemokratie eingebrachten Arbeiterschutzgesetzentwurf entgegengestellt, und er knüpfte an gewisse Erhebungen an, die am 19.
März 1877 dem Reichstage eingereicht wurden.
Der Antrag fordert die Vervollständigung der begonnenen Enquete und auf Grund des gewonnen Materials die Vorlegung eines Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung folgender Punkte: Sonntagsruhe wofür die Sozialdemokratie bis dahin schon stets gekämpft hatte —, Hebung des Handwerks durch Einschränkung der Gewerbefreiheit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Schutz der in Fabriken tätigen Personen, Einführung von gewerblichen Schiedsgerichten, Regelung von Bestimmungen über den Betrieb der Gast- und Schankwtrtschaften, Revision des Gesetzes über die Freizügigkeit und die Haftpflicht.
Das, meine Herren, ist der Hauptinhalt des viel gepriesenen Antrags Galen, den dasZentrum so gewissermaßen als eine seiner besten Ruhmestaten hinstellen möchte.
Es war nach der einen Seite hin ein durchaus reaktionäres Stück: Hebung des Handwerks durch Beschränkung der Gewerbefreiheit und der Freizügigkeit, Einlenken in durchaus zünftlerische Bahnen.
Und was der Antrag sonst enthielt, gesetzgeberisches Eingreifen zu Gunsten der Arbeiter in den verschiedensten Richtungen, das hatte bis dahin die Sozialdemokratie fast ganz allein unter dem härtesten Widerstände der herrschenden Parteien und der Regierung gefordert.
Nein, auf diesen Antrag Galen sollten die Herren vom Zentrum sich nicht berufen; denn der beweist eben, daß man allerdings geneigt war, den Arbeitern einige Konzession zu machen, daß man in der Hauptsache aber es darauf abgesehen hatte, dem Handwerk eine neue und zwar zünftlerische Organisation zu geben; und wenn 583 4280 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
(Frohme.)
(L.) Wir die vollen Konsequenzen dieser Mittelstandspolitik ziehen, dann gehen sie dahin, an die Stelle der steten Arbeiterorganisationen Zwangsorganisationen zur Vertretung von sogenannten Standesinteressen setzen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Sie winken ab, Herr Kollege Erzberger; aber dieser Gedanke ist ja in konservativen Kreisen und auch in Ihren Kreisen früher, wer weiß wie oft, ausgesprochen und bis jetzt noch nicht widerrufen worden!
Ich muß auch sagen und damit finde ich mich wieder in Übereinstimmung mit Herrn Erzberger —, daß Beweise dafür, daß die Beteiligung der Arbeiter bei der Betriebskontrolle schädlich sei, von keiner Seite erbracht worden find und nicht erbracht werden können.
Tatsache aber ist worauf ich zum Schluß noch einmal sehr nachdrücklich verweisen möchte —, daß in Bayern, Württemberg und Baden solche Einrichtungen bestehen.
Nach dem Zeugnis der Fabrikinspektoren und der Verwaltungsbeamten nicht nur, sondern auch nach dem Zeugnis von Regierungsvertretern haben sie sich durchaus bewährt.
München z.
B. hat die Einrichtung der Beteiligung der Arbeiter an der Baukonstolle, und diese Einrichtung hat sich als eine so gute erwiesen, daß es noch keinem eingefallen ist, mit der Forderung aufzutreten, sie wieder zu beseitigen.
Was der Herr Kollege Erzberger im einzelnen an Kritik an unserem Antrag geübt hat, darauf näher einzugehen, habe1ich1keine1Veranlassung, 1 und zwar um so weniger, als1wir1diesen Antrag zur dritten Lesung nicht wieder eingebracht haben, weil wir uns sagten, daß es ja doch aussichtslos sei.
Aber das muß ich Herrn Erzberger noch sagen: wenn es dem Zentrum darum zu tun gewesen wäre, aus den berechtigten Tendenzen dieses Antrags, die ja auch der Herr Kollege Erzberger zugibt, etwas herausarbeiten zu helfen, so hätten Sie dazu in der Kommission1die1beste1Gelegenheit1gehabt.
Ein L) Wendungen der Art, 1 wie sie jetzt der Herr Kollege Erzberger gemacht hat, sind in der Kommission gegen unseren Antrag nicht erhoben worden.
(Bravo!
bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 nach den Beschlüßen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, vom Art.
1 konnten wir uns nicht viel versprechen, konnten aber allenfalls dafür stimmen.
Dagegen macht uns der Art.
2 die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf unmöglich.
Er macht das Gesetz dem geprüften Meister gegenüber zu einer stumpfen Waffe.
Was bedeutet denn Art.
2
„Gegen die, welche die Prüfung abgelegt haben, kann die polizeiliche Untersagungsbefugnis nicht auf die Behauptung gestützt werden, baßste theoretisch oder praktisch nicht vorgebildet sind.
Meine Herren, wer jemals als Polizeiverwalter das Verfahren durchgeführt hat, z.
B. einer Schankwirtschaft wegen Unzuverlässigkeit die Konzession zu entziehen, weiß, wie ungeheuer schwer der Nachweis der Tatsachen ist, die die Unzuverlässigkeit dartun.
Diese Ausnahme zu Gunsten der geprüften Meister, die einfach bedeutet: technische Unkenntnis soll den geprüften Meistern nachgesehen werden, macht ihnen gegenüber den Nachweis in vielen Fällen (6) unmöglich.
Meine Herren, nehmen Sie an, es ist ein Bau eingestürzt; es wird festgestellt, der Unternehmer hat gegen technische Grundsätze verstoßen.
Der geprüfte Meister kann sich darauf berufen: ich habe immer so gebaut, ich glaubte, es würde halten, mich schützt Art.
2, Mangel theoretischer oder praktischer Vorbildung darf mir nicht vorgeworfen werden, und dann muß in der Praxis vor dem Verwaltungsgericht der Verwaltungsrichter den Grundsatz zu Gunsten des Meisters annehmen, welchen kürzlich der Herr Abgeordnete Gothein unter Zustimmung des Herrn Staatssekretärs hier aufgestellt hat: kein Examen schützt vor Dummheit.
Meine Herren, es wird vor dem Verwaltungsrichter der Nachweis erbracht werden müssen, daß er trotz technischer Kenntnisse in leichtsinniger Weife vorgegangen ist; und dieser Beweis ist unmöglich zu führen, denn wie weit eigentlich die technischen Kenntnisse des Mannes gereicht haben, kann nicht nachgewiesen werden.
So führt diese Bestimmung in der Praxis dahin, daß der geprüfte Meister mit einem anderen Maße gemessen wird als der ungeprüfte Meister.
Mit Recht hat die Begründung darauf hingewiesen, daß, wenn diese Bestimmung nicht im Gesetz stände, der Verwaltungsrichter ihren Inhalt schon in seinen Erwägungen berücksichtigen werde.
Es ist vollständig richtig, der Verwaltungsrichter wird die durch das Bestehen der Prüfung erlangten technischen Kenntnisse bei der Beweiswürdigung mit in Rechnung ziehen; aber, meine Herren, der Art.
2 schränkt den Verwaltungsrichter in der Beweiswürdigung tatsächlich ein.
Nehmen Sie den Fall, daß ein geprüfter Baugewerksmeister und ein Bauunternehmer, der nicht geprüft ist, gemeinschaftlich einen Bau ausführen.
Sie haben die gewöhnliche Kenntnis des Gewerbes, wie sie in der Meisterprüfung verlangt wird.
Nun gehen sie an Bauten heran, die weitere, namentlich statische Kenntnisse (v) erfordern.
Eine Zeitlang geht es gut, bis es einmal ein Unglück gibt.
Meine Herren, der ungeprüfte Bauunternehmer ist dem Gesetz verfallen, bei ihm wird die Unzuverlässigkeit festgestellt, weil er sich trotz ungenügender Kenntnisse an ein solches Unternehmen herangewagt hat.
Aber zu Gunsten des geprüften Meisters spricht der Art.
2; er entgeht dem Fallstrick des Gesetzes.
Das heißt, mit zweierlei Maß messen, und das ist ein bedenklicher Grundsatz.
Und weshalb dieser Grundsatz
Herr Trimborn hat es deutlich ausgesprochen, daß der Zweck das Mittel heiligen soll: es soll indirekt eine Art Nötigung zur Ablegung der Meisterprüfung ausgeübt werden, indem man dem geprüften Meister Schutz vor den Fallstricken des Art.
1 gewährt.
Darum der Art.
2, der zweierlei Recht schafft.
Meine Herren Konservativen, Sie sollten es sich wohl überlegen, ob Sie eine solche Bestimmung, die für gleiche Verhältnisse ungleiches Recht schafft, in unsere Gesetzgebung einführen wollen.
Lehnen Sie Art.
2 ab!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
2 nach dem Beschlusse zweiter Lesung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
2 nach dem Beschlusse zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß Art.
3 mit derselben Majorität nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1906.
4281 (Präsident.)
() Ich eröffne die Diskussion über Art.
4 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
5.
Ich schließe sie und werde unter derselben Voraussetzung annehmen, daß Art.
5 auch angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an für Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind in dritter Lesung angenommen, da niemand widerspricht.
Wir können nunmehr zur Gesamtabstimmung schreiten, da an dem Gesetzentwurf gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung nichts geändert worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung in der Gesamtabstimmung abnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, die wir zwar schon beraten haben; es sind aber zwischen der zweiten und dritten Lesung noch Petitionen eingegangen, über die der damalige Herr Referent berichten wird.
Das Wort hat derselbe, der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind zwischen der zweiten und dritten Lesung drei Petitionen eingegangen.
Die eine ist vom Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister.
Dieselbe ist gerichtet gegen die Resolution betreffend die Heranziehung von Arbeitern zur Ausführung der Baukontrolle.
Ich kann mir die Begründung ersparen.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat in der zweiten Lesung und auch heute die Begründung in ähnlicher Weise gegeben; ebenso die Herren preußischen Regierungsvertreter.
Es sind dann noch zwei Petitionen eingegangen, die eine vom Westdeutschen Verband selbständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede, Sitz Düsseldorf, und (s) die andere von dem Verband selbständiger deutscher Installateure.
Sie wünschen, daß in das Gesetz auch die Installateure, Klempner usw.
einbezogen werden.
Ich beantrage, auch diese Petitionen wie die, die schon früher eingegangen sind, durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu demselben für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 11.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Abhilfe der herrschenden Fletschteurung rc.
rc.
(Nr.
541 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Teurung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches (Nr.
542 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Engelen und vr.
Brunstermann wünschen aus der Budget- resp.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.