Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
resp.
X. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Breuer und Buchsieb sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wallenborn in der IX.
Kommission, Dr. Lucas in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Gräfe für 2 Tage, Nauck, Dr. Mugdan, Holtz für 3 Tage, Dr. Brunstermann für 4 Tage, Bargmann für 5 Tage.
Es suchet für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Kaufmann, für 3 Wochen wegen einer notwendigen Badereise.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr v. Schele, Wamhoff, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath, und Schack.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung r,,) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung (Nr.
353 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
403 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gröber.
Wir beginnen mit dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung, ß 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gröber »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe, die Ihrer Kommission zur Vorberatung überwiesen worden sind, hat Ihre Kommission in sieben Sitzungen einer zweimaligen Beratung unterworfen.
Davon entfielen vier Sitzungen auf die erste Lesung, zwei auf die zweite Lesung.
Was nun den zunächst zur Beratung stehenden Gesetzentwurf über die Abänderung der Verfassung betrifft, so ist die Kommission zu dem Antrage gelangt, in Z 1 die Ziffer 1 des Gesetzentwurfs abzulehnen, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Die Ziffer 1 der Regierungsvorlage, die sich auf Art.
28 der Reichsverfassung bezieht, will die be- (o) stehende Vorschrift der Verfassung über die Beschlußfähigkeit des Reichstags, wonach mehr als die Hälfte der verfassungsmäßigen Anzahl der Mitglieder bei dem Beschluß mitwirken muß, für Beschlüsse, die lediglich die Geschäftsordnung betreffen, beseitigen, sich hier also mit einer geringeren Anzahl von Mitgliedern bei der Beschlußfassung begnügen.
In der Kommission ist namentlich darauf hingewiesen worden, daß mit einer solchen Bestimmung praktisch eigentlich nicht viel erreicht werden könne; denn wenn auch eine solche Bestimmung in die Verfassung aufgenommen werden sollte, so würde doch in jedem einzelnen Falle unmittelbar nach der Entscheidung über die Geschäftsordnungsfrage eine sachliche Entscheidung zur Beschlußfassung kommen, und wenn man also in dem einen Moment mit der Anwesenheit von weniger als 199 Abgeordneten sich begnügen könnte, so würden im nächsten Moment doch wieder mindestens 199 Abgeordnete zur Beschlußfassung erforderlich sein, sodaß man also praktisch mit dieser Bestimmung kaum eine wirksame Erleichterung gegenüber dem bisherigen Zustande der Geschäftsbehandlung im Reichstag erreichen könnte.
Viel wichtiger als eine solche Verfassungsänderung würde eine Änderung der Geschäftsordnung des Reichstags etwa in der Richtung sein, daß man für Geschäftsordnungsfragen nicht mehr namentliche Abstimmungen zuließe; das fei aber eine Frage, die nicht in der Verfassung entschieden werden könne und dürfe, sondern lediglich der eigenen Entschließung des Reichstags anheimgegeben werden müsse, und es sei abzuwarten, ob im Reichstag ein derartiger Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung eingebracht und wie der Reichstag sich zu einem solchen Antrag stellen würde.
Sodann wurde noch darauf hingewiesen, daß durch das zweite Gesetz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung au die Mitglieder des Reichstags, nach Auffassung der (v) Kommission in wirksamer Weise für die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags gesorgt werde, und solange eine wirklich beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, spiele die Frage, ob nun auch Geschäftsordnungsfragen nur von mindestens 199 Mitgliedern des Reichstags entschieden werden können, keine bedeutsame Rolle.
Dagegen mache ein solches Gesetz, welches gleichsam in die Geschäftsordnungsfragen des Reichstags eingreife, den Eindruck, als ob mau die Autonomie des Reichstags in einem wichtigen Punkte einschränken wolle, und es bestehen doch Bedenken, in dem Gebiet, das die Verfassung dem Reichstage zur autonomen Behandlung überlassen habe, ohne zwingende Notwendigkeit eine Änderung zu treffen und eine Einschränkung durchzuführen, die nach Ansicht der Kommission eine erhebliche praktische Bedeutung eigentlich nicht haben würde.
Es wurde ferner von einer Reihe von Mitgliedern der Kommission geltend gemacht, daß ihr Hauptwiderspruch sich gerade auf diese Bestimmung des Gesetzes betreffend Änderung der Verfassung beziehe, viel weniger auf die Bestimmungen des zweiten Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, und daß sie ihrerseits bereit seien, bei dem anderen Gesetz sich in manchen Punkten entgegenkommend zu verhalten, wenn die Mehrheit der Kommission und dann auch die Mehrheit des Reichstags diese Ziffer 1 des Gesetzes betreffend Änderung der Verfassung ablehnen würde.
Von dem Vertreter der verbündeten Regierungen wurde ausgeführt: es sei bei den Regierungen zweifelhaft gewesen, ob nicht ein Vorschlag gemacht werden solle, die Beschlußfähigkeitszahl des Reichstags allgemein nach dem Vorgehen ausländischer Staaten herabzusetzen; man sei aber von diesem Gedanken abgekommen, weil man sich gesagt habe, daß mindestens alle sachlichen- Beschlüsse des Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3131 (Gröber.)
(L) Reichstags getragen sein müssen von einer wirklichen Mehrheit der Volksvertretung; immerhin habe man aber in Erwägung gezogen, ob nicht durch eine Beseitigung der bisherigen Beschlußfähigkeitsbestimmung bei bloßen Geschäftsordnungsfragen die Debatten des Reichstags abgekürzt und damit eine Beschleunigung und Vereinfachung der Geschäftsbehandlung erreicht werden könne, und in diesem Sinne ohne irgend welche „insidiose ''Absicht sei die Vorlage dem Reichstage vorgelegt worden.
Meine Herren, aus den angeführten Gründen hat die Kommission mit 16 gegen 5 Stimmen die Ziffer 1 der Vorlage abzulehnen beschlossen, während sie die zweite Bestimmung, die mit dem Entschädigungsgesetz zusammenhängt, mit allen gegen 2 Stimmen zur Annahme empfiehlt.
Es wird bei der Besprechung der zweiten Vorlage wohl der richtige Moment kommen, um näher auf die Frage der Entschädigung der Abgeordneten einzugehen.
Die Grundfrage selbst ist so oft schon im Reichstage verhandelt worden, daß es, was die prinzipielle Seite der Sache, also die Frage betrifft, ob den Abgeordneten eine Entschädigung gewährt werden solle oder nicht, wohl nicht mehr nötig ist, hier im hohen Hause irgend eine Ausführung zu machen.
Die große, an Einstimmigkeit grenzende Mehrheit des hohen Hauses hat sich von jeher, schon seit der Beratung der Reichsverfassung, für die Gewährung einer Entschädigung ausgesprochen, und die Gründe sind schon so oft im hohen Hause dargelegt worden, daß Sie wohl auch dem Berichterstatter der Kommission gestatten werden, auf die früheren Verhandlungen zu verweisen.
Die Kommission hat im wesentlichen auch nur die Einzelheiten des jetzt von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Weges zur Lösung dieser Frage in Beratung gezogen, weil ihre sämtlichen Mitglieder der Überzeugung waren, daß die prinzipielle Frage längst im hohen Hause entschieden ist.
(iy Ich empfehle Ihnen deshalb die beiden Anträge der Kommission zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in bezug auf dieses Gesetz im Namen meiner Freunde eine Erklärung vorzutragen.
Sie lautet also: Seitdem bei der Beratung der Reichsversassung die Anträge abgelehnt worden sind, welche die Aufnahme einer Bestimmung über die Gewährung von Tagegeldern an die Reichstagsabgeordneten in die Reichsverfassung erstrebten, ist das Bemühen der Zentrumsfraktion darauf gerichtet gewesen, für die Retchtagsabgeordneten eine Entschädigung für ihren Aufenthalt in Berlin und während dieses Aufenthalts freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu erreichen.
Beides erachten wir zur Stärkung und zum Ausbau des verfassungsmäßigen Grundsatzes des gleichen allgemeinen Wahlrechts sowie zur Ermöglichung der vollen Mitwirkung der Reichtagsmitglieder aus allen deutschen Staaten, insbesondere auch der süddeutschen, an den Arbeiten des Reichstags durchaus für geboten.
Die zur Verhandlung stehende Vorlage der verbündeten Regierungen gewährt nach der ihr in unserer Kommission gegebenen Gestaltung den Reichstagsmitgliedern freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen während der Dauer der Sitzungsperiode und eine Aufwandsentschädigung, welche dem Bedürfnisse genügt.
Die von uns seit bald 40 Jahren erhobene Forderung wird damit endlich erfüllt.
Wir stimmen deshalb der Vorlage zu.
Den Wählern wird durch ihre Annahme in der Auswahl der Abgeordneten ein freier Spielraum gewährt, und den Abgeordneten die Erfüllung ihrer Abgeordnetenpfltcht (0) erleichtert, für manchen erst ermöglicht.
Durch die Vorlage werden, wenn sie Gesetz wird, an die Reichstagsmitglieder erhöhte Anforderungen in bezug auf die Erfüllung ihrer Pflicht gestellt.
Die Wähler dürfen nunmehr auf die stete Teilnahme ihrer Abgeordneten an den Arbeiten des Reichstags rechnen.
Und wir versprechen uns von dem Gesetz eine Verschärfung des Pflichtgefühls der Mitglieder dieses hohen Hauses, deren gemeinsame Mitarbeit an den Aufgaben des Reichs von uns im Interesse unseres Vaterlandes und unserer Einzelstaaten so hoch bewertet wird, weil die Verhandlungen in diesem Saale berufen sind, für die Gegensätze von Nord und Süd, von Ost und West in unseren staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen einen gerechten Ausgleich zu finden zum Heil und Segen von Kaiser und Reich, von Fürst und Volk.
Das Gesetz wird ein Markstein in der Geschichte des Reichstags werden, dem neue Kraft aus ihm erwachsen möge.
In dieser Zuversicht sind wir im ganzen und großen mit den Bestimmungen des Gesetzentwurfs einverstanden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe namens der verbündeten Regierungen bereits in der ersten Lesung dem hohen Hause die Gründe auseinandergesetzt, die sie veranlaßt haben, Ihnen diese Gesetzvorlage zu machen.
Der Herr Referent hat Ihnen diese Gründe, mit denen ich die Ansichten der verbündeten Regierungen in der Kommission verteidigt habe, durchaus zutreffend vorgetragen.
Der Antrag auf Abänderung des § 28 der Reichsverfassung (l ) ist nicht gestellt aus politischen Gründen, sondern lediglich zu dem Zwecke, eine schnelle Erledigung der Geschäfte und der wichtigen Aufgaben, die das hohe Haus in Gemeinschaft mit den verbündeten Regierungen im Interesse des Reiches und unseres deutschen Volkes zu erfüllen hat, unter möglichster Abkürzung der formellen Verhandlungen herbeizuführen und zu verhindern, daß, wenn was, wie wir hoffen, nur ausnahmsweise der Fall sein wird das Haus nicht in der gesetzlichen Anzahl der Beschlußfähigkeit versammelt sein sollte, durch reine Geschäftsordnungsdebatten die kostbare Zeit des hohen Hauses nicht unnütz in Anspruch genommen werde.
Die verbündeten Regierungen stehen deshalb auch heute noch auf der Grundlage, daß die Annahme der Abänderung des 8 28 zur Förderung des Geschäftes wesentlich beitragen würde, und bitten Sie wiederholt und dringend, für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung die Geschäftsordnungsbestimmung, die der Herr Staatssekretär eben erwähnt hat, für annehmbar erklärt, und obwohl ich kein besonderes Gewicht auf diese Bestimmung lege, so hat doch die erste Lesung ergeben, daß, wenn die verbündeten Regierungen und insbesondere der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky diese Bestimmung als eine ooiMilo sms yua non für das Zustandekommen der Vorlage bezeichnet hätten, sie auch hier eine Annahme finden würde.
Nun ist es mir aber doch einigermaßen befremdlich, daß die verbündeten Regierungen eine Änderung der Verfassung dem Reichstag vorschlagen, ohne daß sie mit allem Nachdruck für diese Bestimmung eintreten.
Der Nachdruck würde darin liegen, 427 »3132 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai IS06.
(Dr. Arendt.)
() daß das Zustandekommen der Vorlage von dieser Bestimmung abhängig gemacht würde.
Nun ist aber diese Bestimmung von den Herren Sozialdemokraten und der Freisinnigen Volkspartei fürunannehmbar erklärt worden, während Bestimmungen anderer Art, insbesondere der § 5, von der Rechten für unannehmbar erklärt worden sind.
Während aber die von der Linken für unannehmbar erklärten Bestimmungen von den verbündeten Regierungen entgegenkommend nicht zur soväitio Airs gllA iroir des Zustandekommens des Gesetzes gemacht werden, hat es sich bei den Bestimmungen, die von der Rechten als unannehmbar bezeichnet worden sind, leider anders verhalten, obwohl ein Nachgeben hier leichter gewesen wäre, da, wie ich nachher bei 8 5 des Diätengesetzes auszuführen mir erlauben werde, es sich gar nicht um einen sachlichen, sondern lediglich um einen formellen, aber für uns überaus wichtigen Gegensatz handelt, so hoffe ich, daß, nachdem in dieser Verfassungsfrage ein solches Entgegenkommen gezeigt worden ist, wir wohl erwarten dürfen, daß nachher auch bei Z 5 ein gleiches Entgegenkommen auch der rechten Seite des Hauses zuteil werden wird.
Ich werde für die von den Verbündeten Regierungen beantragte Verfassungsänderung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs nicht nachkommen werden.
Der Herr Staatssekretär hat soeben ausgeführt, daß die Verbündeten Regierungen nach wie vor bitten müssen, ihre Vorlage der Abänderung des Verfaffungsartikels 28 anzunehmen.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß diese Bestimmung dem Hause nur aus Zweckmäßigkeitsgründen vorgelegt ist.
Es kann natürlich nicht (iy meine Aufgabe und auch nicht meine Absicht sein, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs andere Motive unterzulegen.
Aber das eine darf ich mit aller Bestimmtheit sagen: im Lande draußen hat die Vorlage dieses Artikels den Eindruck gemacht, daß es sich dabei um einen Eingriff in die Rechte des Reichstags handle.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem Eingriff in die Rechte des Reichstags zu widerstreben, muß ich nach wie vor als eine der Würde des Reichstags entsprechenden Aufgabe bezeichnen, und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs können mich darin nicht irre machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Annahme ausgehend, daß das Haus den Beschlüssen seiner Kommission beitreten wird, möchte ich aber mit der Erklärung nicht zurückhalten, daß durch die Streichung dieses Artikels der Hauptgrund, weswegen wir in erster Lesung uns gegen das Gesetz erklärt haben, fortgefallen ist.
Wir werden während der weiteren Beratung die Bedenken, die wir dem zweiten Gesetz gegenüber haben, zur Sprache bringen; aber das sind keine Bedenken, die eine so prinzipielle Bedeutung haben, daß davon die Annahme oder Ablehnung des Gesetzes abhängig wäre.
Dagegen muß ich nach wie vor aufs energischste betonen, daß jeder Eingriff des Gesetzes in die Rechte des Reichstags bei uns auf unbesiegbaren Widerstand stoßen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn, was ich bedauern würde, das Haus sich auf den Boden der Regierungsvorlage stellen würde, so wären für uns diese beiden Gesetze unannehmbar.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich muß auch heute wiederholen, daß wir unter keinen Umständen gewillt sind, die Diäten zu bezahlen mit einem Verzicht auf die Rechte des Reichstags.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es tut mir leid, daß der Herr Staatssekretär, der doch (o) aus den Verhandlungen der Kommission hätte entnehmen können, daß dieser Teil der Vorlage auf allgemeinen Widerstand stößt, heute noch einmal die Vorlage der verbündeten Regierungen so energisch vertreten hat.
Ich weiß nicht ich kann auch keinen Einfluß auf die Stellung des Bundesrats ausüben —, ob die verbündeten Regierungen von der Ablehnung dieses Kommtssionsbeschlusses ihre Zustimmung zu den Gesetzen abhängig machen.
Sollte das aber der Fall sein, dann habe ich gar keinen Grund, mit der Meinung zurückzuhalten, daß wir Grund haben, zu bezweifeln, ob cs der Regierung Ernst ist, das wiederholte Verlangen des Reichstags auf Gewährung von Diäten zu erfüllen.
Jedenfalls kann der Reichstag, mag er sonst zu dem Gesetz stehen wie er will, nach meiner Meinung die Regierungsvorlage unter keinen Umständen annehmen, weil er sich selbst damit in den Augen des Volkes degradieren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vasserman«, Abgeordneter: Seit einer Reihe von Jahren haben meine politischen Freunde das Verlangen nach der Einführung von Entschädigungen für die Abgeordneten im Reichstage erhoben.
Ich will die Gründe, die uns zu dieser Forderung gebracht haben, und zwar in Übereinstimmung mit anderen Parteien, hier nicht wiederholen; sie liegen im wesentlichen darin, daß allgemein eingesehen werden mußte, daß der Reichstag nahezu beständig beschlußunfähig ist und daß wir andere Mittel, diesen Zustand zu beseitigen, als die Einführung von Entschädigungen nicht erkennen konnten, zum zweiten darin, daß wir eine größere Auswahl von Kandidaten durch die Einführung von Entschädigungsgeldern ermög- lichen wollten.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben wir die Einbringung dieser Vorlage seitens der verbündeten Regierungen unsererseits begrüßt.
Wir haben nunmehr in unserer Fraktion die Beschlüsse der eingesetzten Kommission beraten und sind zu dem Entschluß gekommen, diese Beschlüsse heute in zweiter Lesung durchweg zur Grundlage unserer Abstimmung zu machen.
Wir erkennen an, daß es der Kommission gelungen ist, in einer Reihe von Bestimmungen Verbesserungen herbeizuführen, und diese Tatsache veranlaßt uns, auf weitergehende Wünsche zu verzichten und nunmehr den einzelnen Teilen des Gesetzes nach den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standy, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Erklärung des Herrn Grafen v. Hompesch, wie aus der bisherigen Diskussion ich glaube hierbei auch die Äußerungen des Herrn Referenten und des Herrn Staatssekretärs einbegreifen zu können —, geht doch hervor, daß die Grundlage für das Gesetz betreffend die Abänderung der Reichsverfassung die Diätenvorlage ist.
Meines Erachtens wäre deshalb der Verhandlung über das Gesetz betreffend die Änderung der Reichsverfassung die über die Entschädigung, welche den Reichstagsabgeordneten gewährt werden soll, vorauszuschicken gewesen, wie wir es auch in der Kommission gehabt haben.
Wenn ich nicht rechtzeitig einen Antrag dahin gestellt habe, so will ich die Schuld auf niemand anders als auf mich selbst wälzen; ich habe die Dispositionen des Herrn Präsidenten nicht schnell genug gehört oder nicht schnell genug aufgefaßt.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3133 (v. Staudy.)
() Ich kann auf die bedeutsame Erklärung, die der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch namens seiner Fraktion abgegeben hat, des näheren nicht eingehen, weil sie zu umfassend war, und man doch nur einzelne Punkte sich sofort einverleiben konnte.
Ein Satz ist mir darin besonders wichtig gewesen für die augenblickliche Situation: die Erklärung der Herren vom Zentrum, die dahin geht, daß auf das Pflichtbewußtsein der Abgeordneten hingewirkt werden solle, und daß man auf eine schnellere und bessere Erledigung der Geschäfte hoffe.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung auch der offensichtliche Zweck der ersten Vorlage, die wir auf Nr.
35354 haben.
Sie ist ferner und auch deshalb hätte ich gern die Verhandlungen anders geführt gesehen von der Negierung aufgefaßt worden als eine Art Gegenleistung für die Gewährung von Entschädigungen an die Reichstagsabgeordneten.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß hierauf von seiten der verbündeten Regierungen nicht mehr Wert gelegt worden ist, als bisher geschehen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich in der Kommission allerdings einmal dafür ausgesprochen; meine politischen Freunde sind dem sofort gefolgt; es ist aber baldigst Ablehnung erfolgt, und wenn ich diese als irgendwie motiviert ansehen soll, so liegt dies vielleicht in der Erörterung, welche über die intendierte Abänderung der Geschäftsordnung stattgefunden hat.
Meine Herren, die bisher besprochene Abänderung der Geschäftsordnung ich habe die betreffende Resolution selbst mit unterschrieben geht mir nicht weit genug, und ebenso wenig auch meinen politischen Freunden.
Denn es ist dabei die Frage, die hier im Z 1 I des zur Diskussion stehenden Gesetzes berührt ist, einstweilen noch gar nicht erörtert worden.
Ich halte es für vollständig gerechtfertigt, daß man für untergeordnete Dinge in unserem Geschäftsverfahren nicht die Beschlußfähigkeit, wie sie gegenwärtig (n) verlangt wird, aufrecht erhält.
Wir fassen die Sache nicht etwa einseitig auf.
Welches die Einwirkung für die einzelnen Parteien sein wird, ist außerordentlich zweifelhaft.
Ich stehe gewiß auf dem Standpunkt, daß wir in Deutschland selbst darüber zu befinden haben, was zweckmäßig und gut ist; aber es wird doch leider sehr viel auf das Ausland exemplifiziert.
Nun denkt man doch im Auslande keineswegs überall und namentlich in dem Lande, wo die Verfassung seit 600 Jahren besteht, nicht daran, eine solche Zahl, wie wir sie haben, für den Geschäftsgang zu bestimmen.
Ich habe mit meinen politischen Freunden sehr bedauert, daß bei den Verhandlungen der Kommission von seiten der verbündeten Regierungen nicht ungleich mehr Wert auf diesen Punkt gelegt worden ist.
Ich kann es dem Herrn Staatssekretär nicht ersparen: ich bedaure auch seine gegenwärtige Erklärung; ich habe darin auch nicht den leisesten Hinweis darauf gefunden, daß die Annahme der Ziffer I des Z 1 eine Bedingung sei für die Annahme des Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Neichstagsabgeordneten.
Völlig unerfindlich ist mir, wie der Herr Abgeordnete Singer hier davon sprechen kann, daß diese Abänderung der Verfassung in die Würde des Reichstags eingreifen würde.
Ich glaube, Herr Singer und seine Politischen Freunde, die mit mir zusammen in der Kommission gearbeitet haben, müssen mir zugeben, daß ich nicht zu den letzten gehöre, welche eifrig bestrebt sind, die Würde der Abgeordneten und des Reichstags zu wahren.
Wie kann Herr Singer solche Äußerungen tun, wenn in der Verfassung selbst schon steht, daß zur Beschlußfähigkeit eine bestimmte Anzahl von Mitgliedern gehört
Damit ist eine zwingende Bestimmung für die Geschäftsordnung gegeben.
Warum soll nun nicht ebenso, wie hier in die Geschäftsordnung eingegriffen worden ist, dies in abändernder Weise geschehen können
Von der Verletzung (o) der Würde und Rechte des Reichstags kann ja hiernach gar nicht die Rede sein.
Meine Herren, wir werden nach wie vor für die Ziffer I des ß 1 stimmen und können nur bedauern, daß wir so wenig Aussicht haben, damit durchzudringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmiuister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Staudy entgegnen, daß ich hier nicht meine Erklärungen abgebe, sondern die Erklärungen abgebe, hinter denen die Mehrheit der verbündeten Regierungen steht.
Wenn er sich also an mich direkt wendet, ist die Adresse eine irrtümliche.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete v. Staudy, wenn ich mich recht entsinne, in der Kommission, wo ich ja mit ihm auch sehr eingehende Auseinandersetzungen über die Einzelheiten des Gesetzes hatte, erklärt, daß er gegen das Gesetz stimmen werde, und ich habe heute nicht gehört, daß er für das Gesetz stimmen würde, wenn die Abänderung des Art.
28 angenommen wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Im übrigen aber hat der Herr Abgeordnete v. Staudy, das kann ich ihm auch nicht ersparen zu sagen, obgleich er sich als ein grundsätzlicher Gegner des Gesetzes hinstellte, doch Anträge gestellt, die darauf hinzielten, den Zweck des Gesetzes in einer meines Erachtens politisch höchst bedenkichen Weise abzuschwächen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich werde mich hier nicht dazu hergeben, daß ich, so zu sagen, als die Figura diene, um auf meine Erklärungen hin eine staatsrechtliche Ablehnung (i ) der Vorlage zu begründen.
Ich kann es verstehen, wenn eine Partei erklärt: wir haben die schwerwiegendsten allgemeinen politischen Gründe, für ein Diätengesetz zu stimmen.
Das ist ein Standpunkt, den ich ehre, und diese Seite der Frage hat innerhalb der verbündeten Regierungen zu sehr ernsthaften Auseinandersetzungen und Erörterungen in dieser Richtung geführt.
Wenn man aber aus diesem Standpunkt steht, darf man nicht irgend welche Anträge befürworten und für solche Anträge stimmen, die noch eine Abschwächung der Kanteten bezwecken, die die verbündeten Regierungen unter allen Umständen fordern mußten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Meine Herren, die Zurückweisung, die der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky-Wehner dem Herrn Kollegen v. Staudy hat zuteil werden lassen, überhebt mich der Verpflichtung, auf die Ausführungen des letzteren näher einzugehen.
Ich kann mich darauf beschränken, nachdrücklichst zu betonen, daß meines Erachtens allerdings der Würde des Reichstags Abtrag geschehen würde, und zwar erheblich Abtrag geschehen würde, wenn der Reichstag gegen die Gewährung von Diäten einer Änderung der Verfassung in pejus zustimmen, wenn das Parlament also eine Verschlechterung der Verfassung sich „abkaufen ''lassen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Auf solcherlei „Kuhhandel ''können wir unter keinen Umständen eingehen (sehr wahr!
links), und für meine politischen Freunde wären deshalb die beiden „Diätenvorlagen ''absolut unannehmbar gewesen, wenn die in §1 des „Entwurfs eines Gesetzes betreffend S134 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Dr. Müller (Sagan).)
() die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung ''vorgesehene Abänderung der Reichsverfassung seitens der Kommission beibehalten, bezw.
die Verschlechterung des Art.
28 der Reichsverfassung zur oonäitio sine gua non gemacht worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wie der Herr Kollege Singer schon zutreffend ausgeführt hat, sind durch die Ablehnung dieses ominösen Paragraphen des „Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung ''seitens der Kommission die erheblichsten Bedenken, die bis dahin im Reichstage gegen die beiden Diätenvorlagen bestanden, ausgeräumt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, trotzdem kann ich mit meinen politischen Freunden nicht so weit gehen, wie der Herr Kollege Baffermann gegangen ist.
Ich kann nicht erklären, daß wir die gesammte Vorlage in der Wortfassnng der Kommissionsbeschlüsse gutheißen.
(Zustimmung links.)
Nein, meine Herren, der Z 4 in seinem zweiten Absatz ist durchaus nicht nach unserem Geschmack, und auch der gesamte Z 5 will uns keineswegs behagen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Bedenken, die in diesen Richtungen noch bestehen, wollen wir versuchen dadurch zu beheben, daß wir für jede Änderung der Verfassung in dem Sinne eintreten, wie wir das für richtig halten im Interesse eines geordneten Geschäftsganges dieses Hauses zum Segen der ganzen Reichsverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen aber, meine Herren, kann ich namens meiner Freunde erklären, daß wir im großen und ganzen mit der Gestaltung, welche die Vorlagen in der Kommission gefunden haben, einverstanden sind und in toto den Anis) trägen der Kommission zustimmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was die Reihenfolge der Verhandlung über die beiden Gesetzentwürfe betrifft, so möchte ich zu Gunsten des Vorschlags des Herrn Präsidenten anführen, daß man ein Gesetz über die Gewährung von Entschädigungen nicht beschließen kann, solange in der Verfassung die Bestimmung steht, daß der Reichstagsabgeordnete als solcher eine Entschädigung nicht beziehen darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es muß also der Beratung des Gesetzentwurfs über die Gewährung einer Entschädigung eine Beschlußfassung darüber vorausgehen, ob die Reichsverfassung in dieser Beziehung geändert werden soll.
In der Sache selbst möchte ich mich nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters auf Schweigen beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Wenn Herr v. Staudy bedauert, daß auf die von der Regierung vorgeschlagene Änderung der Geschäftsordnung verzichtet werden soll, so vergißt er drei Dinge: erstens, daß die Regierungsvorlage gesetzestechnisch höchst anfechtbar ist; denn der Begriff „Geschäftsgang ''ist viel zu dehnbar, als daß wir ihn akzeptieren könnten.
Zweitens vergißt er, daß dieser Vorschlag sachlich überflüssig ist; der Zweck der Diäten soll doch die Erhöhung der Präsenz sein (sehr richtig!)
eine erhöhte Präsenz aber sichert die Aktionsfähigkeit des Hauses, gleichviel, wie die beschlußfähige Ziffer künftighin (6) bemessen wird.
Drittens aber und da schließe ich mich dem an, was der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) soeben ausgeführt hat würde man nun und nimmer den Eindruck los werden können, daß es sich hier um eine Gegengabe, um etwas wie einen Kaufpreis für die Diäten handelt (sehr richtig!)
und diesen Eindruck zu erwecken haben wir keinerlei Veranlassung.
Auch für uns war der eigentliche Stein des Anstoßes eben die vorgeschlagene Änderung des Art.
28 der Verfassung.
Nachdem durch die Kommissionsverhandlungen und durch die eben gehörten Erklärungen sichergestellt ist, daß der Art.
28 unverändert bleibt, sind die Bedenken, die wir hegten, erheblich abgeschwächt.
Außerdem bleiben allerdings diese und jene Zweifel bestehen; aber ich muß von vornherein erklären: derart gewichtig sind sie nicht, daß sie etwa für uns die Klippe bilden müßten, an der wir das Gesetz, soweit unser Einfluß reicht, scheitern lassen dürften.
Wir wollen nicht, daß die großen Vorteile, die wir für den Reichstag wie für die Wählerschaft von den Diäten erwarten, wegen eines kleineren Nachteils preisgegeben werden, daß das Ganze um einer Einzelheit willen zu Falle kommt.
Was im übrigen die Folgen dieser Maßregel, die wir nun beschließen werden, anbetrifft, so hege ich ähnliche Hoffnungen wie der Herr Graf Hompesch.
Wenn auch nur ein Teil dieser Hoffnungen verwirklicht werden sollte, so wäre auch das schon ein Gewinn für unser parlamentarisches Leben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir glauben, daß durch die Art und Weise, wie die Entschädigungsfrage in der Kommission geregelt worden (i ) ist, das erreicht werden wird, was der Wunsch der verbündeten Regierungen bei der Einbringung dieser Vorlage war, und was der Wunsch dieses Hauses immer gewesen ist, wenn es seinerseits auf Gewährung der Diäten hier drang, daß nämlich ein dauernd beschlußfähiges Haus fortan vorhanden sein wird.
Trifft diese Hoffnung zu, dann erübrigt sich auch, den § 28 der Verfassung anderweitig zu regeln.
Wir werden gegen den Z 1 der Regierungsvorlage stimmen und mit dieser Streichung für das ganze Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es für mich einer Bestätigung bedurft hätte dafür, daß meine und meiner Freunde Auffassung eine sehr, sehr vereinzelte in diesem hohen Hause ist, so würden die Ausführungen, die ich eben gehört habe, mir diese Bestätigung im vollsten Maße gegeben haben.
Wir stehen auf dem Boden der prinzipiellsten Bedenken, auf die der Herr Staatssekretär soeben hingewiesen hat, und glauben, daß die Einführung von Diäten nicht entsprechen wird dem Gedanken, der bei der ursprünglichen Bildung des Reichstags geherrscht hat.
Es sollten Männer das Volk vertreten, die sich bewußt sind, daß sie dafür ein Opfer in ihrem Privatleben bringen wollen.
Wenn sich Übelstände ergeben haben dadurch, daß die Präsenzziffer für die rein geschäftlichen Fragen und für alle anderen, auch die wichtigsten Aufgaben die gleiche gewesen ist, so, glaube ich, hätte sich das beseitigen lassen in der Richtung des Weges, der in dem ersten Teil der Regierungsvorlage liegt.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten Pachnicke darin recht geben, daß die Verbindung dieser Herabsetzung der Präsenzziffer mit den Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3135 (Graf v. Bernstorff.)
M Diäten einen sehr unangenehmen Charakter hat.
Meines Erachtens würden wir ausgekommen sein mit einer Herabsetzung der Präsenzziffer.
Wir werden also für die Änderung des Artikels 28 der Verfassung stimmen, aber gegen die Diäten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Pachnicke wird es mir nicht verargen, wenn ich auf die Ausführungen, die er mir gegenüber gemacht hat, nicht überall eingehe.
Nur auf einen Punkt möchte ich ihm gegenüber noch kommen.
Er meinte, daß nunmehr eine Herabsetzung der Ziffer der Beschlußfähigkeit nicht erforderlich sei, weil wir ja immer ein beschlußfähiges Haus haben würden.
Ja, ich bezweifle in hohem Grade, daß iinmer 199 Abgeordnete präsent sein werden.
Denn das wird mir Herr Pachnicke zugeben: wer fehlen muß, aber auch weiter: wer fehlen will hier bei den Verhandlungen, besonders bei namentlichen Abstimmungen, der wird sich durch den Abzug, der ihn dann unter Umständen und nur unter Umständen voll trifft, in keiner Weise bestimmen lassen.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um dem Herrn Staatssekretär des Innern einige Worte zu erwidern.
Er ist vollständig im Irrtum, wenn er meint, daß ich mich gegen seine Person gerichtet hätte.
Er hat selbstverständlich in der Kommission wie hier nur namens der verbündeten Negierungen gesprochen und gehandelt das kann ein Abgeordneter niemals vergessen.
Ich will sehr gern sagen, daß ich außerordentlich bedauert habe, auch heut eine solche Äußerung seitens der verbündeten Regierungen zu hören, wie sie uns hier eben durch seinen Mund kundgegeben worden ist.
Ein anderer Standpunkt (H wäre mir und, ich glaube, auch der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde oder ihnen allen erwünschter gewesen.
Dann hat Herr Graf Posadowsky mir vorgeworfen, daß, obgleich ich ein grundsätzlicher Gegner des Entschädigungsgesetzcs bin, ich doch Anträge gestellt und Ausführungen gemacht hätte, die mit diesem Standpunkt nicht übereinstimmen.
Das muß ich durchaus bestreiten.
Ich habe keinen einzigen Antrag in der Kommission gestellt; ich habe mich nur mit der Resolution einverstanden erklärt, die uns gegenwärtig vorliegt.
Wenn nun der Herr Staatssekretär meint, daß ich mich gegen einzelne Bestimmungen wandte, so vergißt er doch ganz, daß auch ein grundsätzlicher Gegner des Gesetzes die Verpflichtung hat, für den Fall des Inkrafttretens des Gesetzes und das ist hier doch außerordentlich wahrscheinlich sich zu bemühen, im einzelnen die Vorlage so zu gestalten, wie sie den eigenen Auffassungen entspricht.
Ich kann nicht zugeben, daß nach dieser Richtung hin die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zutreffend waren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt, die Ziffer I des § 1 abzulehnen.
Ich werde daher die Ziffer I der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen und dann den ganzen § i, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission die Ziffer 1 des 8 1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer I des ß 1 der Re- M) gierungsvorlagc ist abgelehnt.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 1 Ziffer II nach den Beschlüssen der Kommission und der Regierungsvorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 2 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung dieselbe ist genehmigt und Überschrift.
Nachdem die Ziffer I des 8 1 abgelehnt ist, wird in der Überschrift Art.
28 zu streichen sein.
Die Überschrift würde lauten: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Art.
32 der Reichsverfassung.
Hierzu wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus in Konsequenz seines früheren Beschlusses die von mir verlesene Überschrift angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen nunmehr über zu der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst zu dem 8 Hier schlage ich vor, die Diskussion über Ilt.
a und lit.
t »zu trennen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über 8 1 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Ziffer »schlägt die Regierungsvorlage die gesetzliche Regelung der freien Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen für die Mitglieder des Reichstags vor.
Das bedeutet M) vor allen Dingen einen Fortschritt gegenüber der bisherigen Regelung insofern, als künftig, wenn dieses Gesetz zur Annahme gelangt, eine einseitige Aufhebung der Freikarten, wie das im Jahre 1884 geschehen ist, nicht mehr eintreten kann.
Was aber den Inhalt der vorgeschlagenen gesetzlichen Regelung betrifft, so entspricht diese nicht den wiederholten Beschlüssen des hohen Hauses, wie sie über diese Frage in einer Reihe von Sessionen zustande gekommen sind; die Regierung will vielmehr lediglich die feit 1884 bestehende Praxis gesetzlich festlegen, wonach die Freifahrten auf den deutschen Eisenbahnen sowohl zeitlich als räumlich beschränkt sind.
Die Freifahrt ist gegenwärtig zeitlich beschränkt auf die Dauer der Sitzungsperiode sowie 8 Tage vor Beginn und 8 Tage nach Schluß derselben.
Die Freifahrt ist ferner gegenwärtig räumlich beschränkt auf die Fahrt zwischen dem Wohnort des Abgeordneten und dem Sitz des Reichstags.
In beiden Beziehungen sind in der Kommission Wünsche auf Beseitigung der Beschränkungen laut geworden, und ein Beschluß erster Lesung hat mit der großen Mehrheit von 17 gegen 2 Stimmen beschlossen, es sollen die Mitglieder des Reichstags freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen erhalten ohne jede Beschränkung, also, solange die Mitgliedschaft dauert, von der Wahl an bis zum Schluß der Legislaturperiode, ohne Beschränkung auf bestimmte Eisenbahnlinien.
Dagegen hat die Kommission in zweiter Lesung mit 15 gegen 6 Stimmen den Beschluß der ersten Lesung reduziert, indem sie die Geltung der Freifahrtkarte zwar in dem bisherigen Umfang zeitlich beschränkt, auf der anderen Seite aber die räumliche Beschränkung auf bestimmte Linien aufgehoben wissen wollte.
Das ist der Antrag, der dem hohen Hause von der Kommission vorlegt ist.
Außer diesem Antrag, den die Kommission in zweiter 3136 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Gröber.)
O) Lesung beschlossen hat, lagen noch zwei weitere Anträge in zweiter Lesung vor, die die Absicht hatten, für den Fall der Ablehnung des Antrags, der jetzt vorliegt, eine anderweitige Regelung vorzuschlagen.
Der eine Vorschlag wollte die räumliche Beschränkung auf die Fahrt zwischen Wohnort und Sitz des Reichstags beseitigen, anderseits aber eine weitergehende zeitliche Einschränkung zulassen, nämlich die Geltung dieser allgemeinen Karten auf die Zeit beschränken, in welcher der Reichstag versammelt ist, was nach der Erklärung des Antragstellers die praktische Folge haben sollte, daß die Freikarten während einer Kaiserlichen Vertagung nicht gelten sollten.
Der andere Antrag wollte in letzter Linie, wenn alles übrige abgelehnt wäre, es einfach bei dem Inhalt der Regelung nach der bisherigen Praxis belassen, aber diese Regelung allerdings im Gesetze festlegen, mit anderen Worten, er wollte die Annahme der Regierungsvorlage als letztes empfehlen.
Zu einer Abstimmung über diese beiden Anträge ist es nicht gekommen, da der weitergehende Antrag, wie schon hervorgehoben worden ist, mit 15 gegen 6 Stimmen Annahme gefunden hat.
Die Gründe für diesen Vorschlag der Kommission sind im wesentlichen folgende: Die Freikarten für die Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen sollen den Mitgliedern des Reichstags die Erfüllung ihrer Aufgabe als Abgeordnete erleichtern.
Dazu gehört selbstverständlich in erster Linie, daß zwischen dem jeweiligen Wohnort des Abgeordneten und dem Sitz des Reichstags freie Fahrt besteht.
Indessen kann das nach der Überzeugung der Kommission nicht genügen.
Die Mitglieder des Reichstages sind nach der ausdrücklichen Bestimmung der Verfassung Vertreter des gesamten Volkes; so sagt wörtlich Art.
29 der Reichsverfassung.
Es soll also das ist nach der Auffassung der Kommission die einfache Konsequenz dieser Verfassungsbestimmung dem Vertreter des gesamten Volkes auch ermöglicht oder (L) mindestens erleichtert werden, das gesamte Volk, das er zu vertreten hat, kennen zu lernen.
Die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse sind sehr verschieden im Norden, Süden, Osten und Westen, und es ist zu wünschen, daß die Abgeordneten Gelegenheit erhalten, diese verschiedenen Verhältnisse auch durch persönlichen Augenschein wenigstens einigermaßen kennen zu lernen (sehr richtig!)
und nicht bloß auf eine Belehrung durch Bücher und mündliche Mitteilungen dritter Personen angewiesen zu sein.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Sodann legen manche Gesetzesvorlagen, vor allem das Etatsgesetz (sehr richtig!
links) mit seinen zahlreichen Forderungen von Bauten und sonstigen Anlagen, den berechtigten Wunsch nahe, daß die Abgeordneten, und zwar nicht bloß die Abgeordneten der betreffenden Kommission, sondern alle Abgeordnete Gelegenheit zu persönlicher Information an Ort und Stelle erhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Entwicklung der Dinge in der Richtung, seitdem die Freifahrtkarten im Jahre 1884 eingeschränkt worden sind auf die Linien zwischen dem Wohnort und dem Sitz des Reichstags, zeigt jedem, der es sehen und verstehen will, die Notwendigkeit, vor allem die räumliche Einschränkung der Freifahrtkarten zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Praxis hat nämlich dazu geführt, den einzelnen Abgeordneten immer mehr Eisenbahnlinien in ihre Freikarten einzuzeichnen (sehr richtig!
sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten), und wir wollen anerkennen, daß das Reichsamt des (o) Innern mit Gewährung solcher Linien, mit der Anerkennung eines mehrfachen Wohnortes in den letzten Jahren nicht ängstlich, nicht kleinlich und nicht kärglich Verfahren ist.
(Sehr wahr!)
Die Folge dieser wohlwollenderen Behandlung denn es hat auch eine Zeit gegeben, wo die Behandlung nicht so entgegenkommend war ist, daß der praktische Unterschied zwischen einer allgemeinen Freifahrtkarte und einer durch zahlreiche Wohnorte ausgedehnten beschränkten Freifahrtkarte im Grunde genommen gar nicht mehr so groß ist (sehr richtig!
rechts), wie es nach dem Wortlaut der Bestimmungen scheinen könnte.
Es scheint dieser Unterschied mehr und mehr von der Findigkeit mancher Abgeordneten in der Konstruierung von Wohnorten abzuhängen, vielleicht auch von der Zähigkeit von Anforderungen nach der Richtung; denn die Arbeit des Reichsamts des Innern ist in der Beziehung stark gewachsen.
Meine Herren, die praktische Wirkung ist demnach doch offensichtlich die, daß in der Gewährung von solchen zahlreichen Linien zur Freifahrt tatsächliche Ungleichheiten bei den verschiedenen Abgeordneten eintreten.
Der weniger gewandte und weniger vordringliche Abgeordnete zieht den kürzeren und wird im Vergleich wenigstens zu den anderen benachteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sodann, meine Herren, wird es gewiß auch von zahlreichen Abgeordneten unangenehm empfunden, wenn sie in den Fällen, in welchen es sich um ein Jnformationsbedürfnis handelt, namentlich bei den Fragen, die der Etatsgesetzentwurf auswirft, sich nun darauf angewiesen sehen, mit einem Bittgesuch an das Reichsamt des Innern heranzutreten und mehr oder weniger gute Worte zu machen, damit ihnen was schon geschehen ist, und was ich auch anerkennen will zur Information (9) ein Freibillet, ein einfaches Billet erster Klaffe gewährt wird zum Besuch jener Gegenden, jener Städte, wo ein Bau, eine Anlage, ein industrielles Werk ich erinnere an das Phosphorgesetz besichtigt werden soll.
Die Abgeordneten sind im ganzen der Meinung, daß derartige Fragen der Erfüllung ihrer Abgeordnetenpflicht nicht von dem Ermessen, auch nicht von dem äußerst wohlwollenden Ermessen des Reichsamts des Innern abhängen sollten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß ihnen im voraus ohne jede Erschwerung und Umständlichkeit und zwar jedem einzelnen in gleichem Umfange, in gleicher Unbeschränktheit eine Freikarte zum Gebrauch zustehen sollte.
Die Einwendungen, die man gegen die Ausdehnung der Freikarten im allgemeinen erhoben hat, schienen der Kommission nicht durchschlagend zu sein.
Man hat ja schon behauptet, daß solche allgemeinen Freikarten einem weitgehenden Mißbrauch unterliegen würden, daß sie insbesondere mißbräuchlich zur politischen Agitation, vielleicht auch zu Geschäftsreisen verwendet werden könnten.
Meine Herren, diese Einwendung hat man im Jahre 1884 auch hören können, und als man damals eine Untersuchung anstellte, da zeigte es sich, daß die Fälle des Mißbrauchs, wenn man sie so bezeichnen will, gerade dort sich vorfanden, wo man sie am wenigsten zu finden erwartet hatte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Mehr will ich über diesen Punkt nicht sagen.
Soweit ein Mißbrauch möglich ist und wer wollte bezweifeln, daß jedes Recht, welches gewährt wird, auch gelegentlich einmal mißbraucht werden kann —, darf man doch daraus nicht die Konsequenz ziehen, daß man das Recht den Hunderten von gewissenhaften Abgeordneten nicht einräumen dürfe, weil ein paar gewissenlose Abgeordnete die Karte mißbrauchen könnten.
3137 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Gröber.)
(.)
Was sodann die zeitliche Einschränkung der Freikarten betrifft, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Vorteile der Freikarte sich um so mehr verringern, je enger die Grenzen der zeitlichen Beschränkung gezogen werden.
Da die Vorlage durch die Gestaltung der Bestimmungen über die Entschädigung der Abgeordneten mit vollem Bewußtsein auf eine möglichst ständige Anwesenheit der Abgeordneten im Reichstage hinarbeitet und, wie wir hoffen, auch mit Erfolg auf dieses Ziel hinarbeitet, so wird die Freikarte künftig während der Dauer der wirklichen Sitzungen nicht so viel gebraucht werden können; denn es wird sich ganz von selbst ergeben, daß mehr Abgeordnete als bisher an den Sitzungen teilnehmen oder mit anderen Worten weniger Abgeordnete als sonst die Eisenbahnsahrkarte während der Dauer der Sitzungen benutzen werden.
Für die Benutzung der Freikarte werden in Zukunft hauptsächlich die kleinen Zwischenpausen und die üblichen Ferien des Reichstags in Betracht kommen.
Nun muß aber doch die große Mehrzahl der Abgeordneten diese kleinen Pausen und die Ferien zu Hause zuzubringen suchen, sie müssen nach ihrer Familie, nach ihrem Geschäft und nach ihrem Beruf sehen.
Denn die Abgeordneten sind eben nicht bloß Abgeordnete (sehr richtig!)
sie sind auch sozusagen Menschen, die sich nach ihren Familien sehnen, cs sind auch Geschäfts- und Berufslcute, die mindestens von Zeit zu Zeit ihrem Geschäft und Berns nachgehen müssen.
Und deshalb, meine Herren, ist die Frage, ob die Freikarte auf die Vertagung ausgedehnt werden soll, von besonderer praktischer Wichtigkeit und, wie die Kommission glaubt, von größerer Wichtigkeit als eine bloße Ausdehnung der räumlichen Geltung der Freikarten zur Zeit des versammelten Reichstags.
Nun hat man von seiten der verbündeten Regierungen hauptsächlich den Einwand gemacht, der Reichstag habe (n) selbst in seinen früheren Beschlüssen zu dem Antrage Graf Hompesch und Genossen bezüglich der Anwesenheitsgelder sind Fceifahrkarten auch nur die Forderung aufgestellt, es sollten die Freikarten gewährt werden, so lange der Reichstag versammelt sei.
Diesem Einwand gegenüber fühle ich mich verpflichtet, was auch in der Kommission schon geschehen ist, die Geschichte jenes Antrages wenigstens in dem eben berührten Punkte näher darzulegen.
Der Antrag, um den es sich handelt, ist zuerst von der Zentrumspartei im Jahre 1901 eingebracht worden.
Da enthielt der Antrag nur den Vorschlag, es solle den Abgeordneten die freie Fahrt ans den Eisenbahnen gewährt werden.
In der Kommission, welcher dieser Antrag zur Vorberatung überwiesen wurde, hat der Abgeordnete Bassermann ich glaube, ich darf jetzt den Namen nennen und von der sonst bestehenden Regel, daß man aus den Kommissionsberatungen nichts mitteilen sollte, wenigstens von dieser Kommission von armo dazumal eine Ausnahme machen da hat der Herr Abgeordnete Bassermann den Antrag gestellt, es solle der betreffende Passus dahin gefaßt werden: für die Dauer der Legislaturperiode, und zwar solange der Reichstag versammelt ist, sowie 8 Tage vor Eröffnung und 8 Tage nach Schluß desselben Dieser Antrag ist in der Kommission angenommen worden, ist dann auch im Reichstage zum Beschluß erhoben worden und ist in allen späteren Verhandlungen ohne weitere Diskussion beibehalten worden.
Sowohl in jener Kommission als auch in den Plenarberatungen des Jahres 1901 und den späteren Verhandlungen ist aber der ungleiche Unterschied zwischen dem Begriff der Sitzungsperiode und dem Begriff des versammelten Reichstags in gar keiner Weise näher erörtert worden.
Daß man einen solchen Unterschied machen kann, vielleicht, wenn man ganz Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
exakt sein will, sogar machen muß, das wird richtig sein.
(0) Aber es fragt sich doch bei der Auslegung jener Retchstagsbeschlüsse, ob der Reichstag einen solchen Unterschied machen wollte, ob er den Unterschied klar erkannt hat; der Unterschied hätte doch mindestens in der Diskussion zum Ausdruck kommen müssen.
Nun stehen aber der Annahme, daß der Reichstag in jenen Beschlüssen eine weitgehende zeitliche Beschränkung der Fahrkarten gewollt habe, eine Reihe von Umständen entgegen.
In unserer Verfassung im Artikel 26 lautet die Bestimmung über die Vertagung des Reichstages: Ohne Zustimmung des Reichstages darf die Vertagung desselben die Frist von 30 Tagen nicht überschreiten und während derselben Session nicht wiederholt werden.
Damit ist klar zum Ausdruck gebracht, daß eine Vertagung innerhalb der Session erfolgen kann, daß die Session fortdauert, obgleich vertagt ist hier handelt es sich um Kaiserliche Vertagungen.
Noch mehr, meine Herren!
Die ganze bisherige Praxis hat die Freikarten auch immer gelten lassen, auch während der Vertagung.
Das hat nie einen Anstand gegeben, obgleich unsere Freikarten den Vermerk enthalten in den Bedingungen, die ihnen beigedruckt sind, Ziffer 1: Diese Karte gilt für den Herrn Reichstagsabgeordneten, auf dessen Namen sie lautet.
Sie gilt für die Dauer der XI.
Legislaturperiode, und zwar solange der Reichstag versammelt ist, sowie 8 Tage vor Eröffnung und 8 Tage nach Schluß desselben.
Also, meine Herren, das wird genügen um festzustellen: man hat sogar in den offiziellen Bedingungen für den Gebrauch der Freikarte die Wendung „solange der Reichstag versammelt ist ''in einem anderen Sinne angewendet und ausgelegt, nämlich in dem Sinne, wie wir kürzer von Sitzungsperioden oder von Sessionen reden.
Man (i ) darf also den erwähnten Beschlüssen des Reichstags nach dieser Richtung hin nicht die Auslegung geben, daß eine engere Begrenzung der zeitlichen Geltung der Freikarten zugegeben worden wäre, als nach der Fassung der Reichsverfassung im Art.
26, nach den gedruckten Bestimmungen für die Freikarten, die ja vom Bundesrat festgestellt worden sind, und nach der gesamten Praxis beständig angenommen worden ist.
Nur der erwähnte Antrag, der in der Kommission gestellt war, wollte allerdings eine engere Begrenzung der zeitlichen Geltung der Freikarte eventuell vorschlagen, darüber ist kein Zweifel.
Wenn nun schon bisher die Freikarten während der ganzen Session einschließlich der großen Vertagungen gegolten haben, dann ist der Vorschlag der Kommission, nun die zeitliche Geltungsdauer der Freikarten für die gesamte Sitzungsperiode gelten zu lassen, nicht etwas Neues, sondern cs ist einfach glattweg die Festhaltung des heute bestehenden Rechtszustandes.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, glaube ich, für die Frage, wie sich die Verbündeten Regierungen dem Vorschlage der Kommission gegenüber stellen werden, doch wert hervorgehoben zu werden.
Mn, meine Herren, bedarf noch ein Punkt der Hervorhebung.
Man muß sich klar machen, daß, was die räumliche Beschränkung betrifft, die Regierung mit ihrem Vorschlage, auf der Verbindungslinie zwischen dem Wohnort des Abgeordneten und dem Sitz des Reichstags die Freifahrt zu gewähren, sehr viel weiter geht, als wenn man die Freifahrt beschränken würde auf die Linien zwischen Wohnsitz und dem Sitz des Reichstags.
Bei dem Wohnsitz im engeren Sinne handelte es sich um einen solchen Wohnort des Abgeordneten, an welchem er den Mittelpunkt seines bürgerlichen, geschäftlichen und beruflichen 428 3138 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Gröber.)
O) Lebens hat, während bet dem Wohnort nach dem Vorschlag der Regierungsvorlage eine solche Voraussetzung nicht gegeben sein muß; es gibt auch Wohnorte mit kurzer Dauer des Wohnens.
Wenn nun die Regierung ihrerseits so weit geht, daß sie den Wohnort zu Grunde legen will und nicht den Wohnsitz in technisch-juristischem Sinne des Wortes, so ist doch der Unterschied zwischen dem Vorschlag der Kommission und dem Gedanken der Regierung nicht so ungeheuer weit verschieden, daß die verbündeten Regierungen sich nicht den in der Kommission ausgedrückten Wünschen anschließen könnten.
Die verbündeten Regierungen haben ja auch das Recht, den Reichstag zu vertagen oder zu schließen, und in dieses Recht einzugreifen, ist gar nicht unsere Absicht, und ich glaube deshalb, da die Unterschiede schließlich so wenig bedeutend sind, daß an diesem Punkte doch die hochpolitische Frage des Entwurfs nicht scheitern kann und darf.
(Sehr richtig!)
Damit will ich die Begründung dieses Punktes der Vorlage schließen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß mir seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn handschriftlich ein Abänderungsantrag zugegangen ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen als Z a der Kommissionsbeschlüsse einzufügen.
Der Reichstag gilt im Sinne dieses Gesetzes nicht als versammelt, wenn er gemäß des Art.
12 der Reichsverfassung vertagt ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes (L) rat: Meine Herren, ich bitte, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß dem Bedürfnis, welches mit der Wahrnehmung eines parlamentarischen Auftrages zusammenhängt, dadurch vollständig genügt wird, daß freie Fahrt zwischen dem Wohnort und dem Sitz des Parlaments gewährt wird.
Wenn jetzt beantragt ist, während der ganzen Session eine Freikarte zu gewähren, so unterscheidet sich dieser Antrag von dem Vorschlag der Regierung darin, daß die Freifahrt auf sämtlichen Linien des Deutschen Reiches zu gewähren ist.
Es mag sein, daß die bisherigen Bestimmungen recht weitgehend ausgelegt sind; aber ein Unterschied liegt doch darin, daß diese Bestimmungen ziemlich weitherzig angewendet wurden gegenüber einem Reichstag, der keinerlei Entschädigung für sein Mandat bezog.
Der Begründung des Antrages, welcher dahin geht, daß die Reichstagsabgeordneten selbst Erhebungen an Ort und Stelle anstellen wollen, können die verbündeten Regierungen nicht beistimmen.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es Sache der Exekutive ist, Erhebungen anzustellen und Tatsachen zu erforschen, daß diese Aufgabe aber nicht innerhalb eines parlamentarischen Mandates liegt.
Wenn man so weit gehen wollte, daß man den Herren Abgeordneten freie Fahrt auf allen Linien des Deutschen Reiches bewilligt, dann kann ich nur empfehlen, daß Sie den Antrag Burlage annehmen, aber in derselben Fassung, die dem Sinne nach dem eben jetzt gestellten Antrag Spahn entspricht, das heißt, daß unter dem Ausdruck, „wenn der Reichstag versammelt ist '', nur die tatsächliche Versammlung verstanden wird, aber nicht die Vertagungen, die auf Grund Kaiserlicher Verordnungen erfolgen.
Ich glaube, wenn der Antrag Burlage die Annahme des hohen Hauses fände (Zuruf) man kann doch Anträge stellen, wenn sie auch nicht (v) angenommen werden sollten —, ich glaube, daß dann die verbündeten Regierungen einem solchen Antrag zustimmen würden.
Wenn indes der Antrag Burlage nicht Wiederaufleben sollte, bitte ich dringend, der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über § 1 lit.
a ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Beschluß der Kommission zu ß 1 lit.
a. Sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen zu § 1 lit.
a. Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 1 lit.
nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 lit.
a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 lit.
l .
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 In lit.
0 kommt die Frage der Gewährung einer Entschädigung an die Abgeordneten zur Entscheidung.
Die Regierungsvorlage schlägt nicht vor, Diäten zu gewähren; sie schlägt auch nicht vor, Präsenzgelder zu geben, wie solche seit dem 27.
März 1900 im hohen Hause in verschiedenen Anträgen und Beschlüssen gefordert worden sind.
Die Vorlage schlägt vielmehr vor, eine Gesamtentschädigung in Form einer Pauschalsumme für das ganze Jahr zu gewähren.
Dabei handelt es sich nicht um die Gewährung eines Gehalts, sondern um eine Aufwandsentschädigung.
Letzteres hervorzuheben ist auch aus dem Grunde wichtig, weil diese Aufwandsentschädigung darüber waren alle Vertreter der Regierung und, mit Ausnahme eines einzigen Ab- (v) geordneten, auch sämtliche Mitglieder der Kommission einverstanden bei der Einkommenbesteuerung nicht deklariert werden muß; denn es handelt sich nicht um ein Einkommen im Sinne des Einkommensteuergesetzes, sondern um den Ersatz einer Aufwendung, und zwar um einen Ersatz, dessen Höhe durch Gesetz fixiert ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Or.
Graf v. Posadowsky hat darüber seine Auffassung in folgender Erklärung zu Protokoll der Kommission aufgegeben: Nach meiner persönlichen Auffassung würden die Aufwandsentschädigungen der Mitglieder des Reichstags der Besteuerung ebenso wenig unterliegen wie die Repräsentationsgelder oder Tagegelder der Beamten, da sie ebenso wie diese keine Einnahme darstellen, sondern eine Entschädigung für Auslagen sind, die dem Betreffenden aus Anlaß der Ausübung eines öffentlichen Mandats erwachsen sind.
Die Vorschläge der Kommission weichen, abgesehen von redaktionellen Änderungen, in zwei Punkten erheblich von den Vorschlägen der verbündeten Negierungen ab: es wird Ihnen vorgeschlagen, statt vier Monatsraten L 500 Mark fünf Monatsraten L 400 Mark einzusetzen, sodaß die erste Monatsrate schon am 1.
Dezember fällig würde, während nach der Vorlage die erste Monatsrate, allerdings im Betrag von 500 Mark, erst am 1.
Januar zur Auszahlung gelangen würde.
Das bedeutet nach der Auffassung der Kommission vor allem eine wesentliche Erleichterung für zahlreiche Abgeordnete, welche nach dem Kommissionsantrag schon wenige Tage nach der gewöhnlich Ende November erfolgenden Eröffnung der Reichstagssession eine Auszahlung erhalten, ehe sie eigentlich eine größere Aufwendung in solchem Betrag haben machen müssen; es bedeutet die Umwandlung des in der Vorlage Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3139 (Gröber.)
(L) vorgesehenen nachträglichen Ersatzes des Aufwandes in eine vorausgehende Deckung der Auslagen.
Eine Dezemberquote bildet ferner nach Ansicht der Kommission zugleich auch eine Erleichterung in dem Falle, daß eine außerordentliche Session im Laufe des Sommers notwendig werden sollte, was ja immerhin schon vorgekommen ist und wohl in Zukunft auch wieder vorkommen wird.
In diesem Falle erhält der Abgeordnete eben nicht erst am 1.
Januar des folgenden Jahres, sondern schon einen vollen Monat früher die erste Rate der Entschädigung für seinen Aufwand.
Endlich fällt diese Vorauszahlung einer Monatsrate am 1.
Dezember besonders schwer ins Gewicht, weil danach die Frage der gelegentlichen Versäumnisse einzelner Plenarsitzungen sich sehr viel leichter behandeln läßt, als wenn man eine solche fünfte Rate nicht fixiert.
Es lassen sich nämlich Fälle denken, in welchen ein Abgeordneter ohne jedes Verschulden seinerseits eben verhindert ist, an einer Plenarsitzung teilzunehmen.
Es lassen sich namentlich auch Fälle denken auf diese Frage kommen wir später Zu sprechen —, daß ein Abgeordneter zwar in der Sitzung eine Zeit lang anwesend war, aber verhindert ist, sich an einer namentlichen Abstimmung zu beteiligen.
In solchen Fällen einer unverschuldeten Abwesenheit scheint der in § 2 der Vorlage vorgesehene Abzug eine gewisse Härte in sich zu schließen.
Wenn aber der Abgeordnete im voraus eine Monatsrate erhält, so sind damit die Abzüge für diese gelegentlichen, unverschuldeten Versäumnisse im voraus ausgeglichen.
Damit ist zugleich die Frage, wie die Fälle einer Erkrankung zu behandeln sind, sehr vereinfacht.
Die Feststellung der Krankheit ist unbestreitbar recht schwierig.
Würde man als Entschuldigungsgrund unter Fortdauer der Gewährung der Pauschalsumme die Anmeldung einer Erkrankung zulassen, dann würde es namentlich für den Präsidenten des Reichstags ungemein schwer werden, im einzelnen Falle eine (n) sichere, objektive Feststellung zu treffen, ob der Abgeordnete nun wirklich krank war oder nicht, und es könnten sich aus solchen Anmeldungen oder Entschuldigungen wegen Erkrankung recht unangenehme und peinliche Auseinandersetzungen ergeben.
Wenn aber der Abgeordnete schon bei Beginn der Tagung des Reichstags sofort eine Monatsrate erhält, so spielt es ja pekuniär keine so große Rolle für ihn, ob er dann vielleicht einmal in der Session ein paar Wochen krank ist und sich infolge der hierdurch veranlaßten Abwesenheit einen Abzug zuzieht.
Aus diesen Erwägungen ist die Kommission zu ihren Vorschlägen gekommen.
Sie hat dann in Konsequenz ihrer Beschlußfassungen das Jahr, für welches die Entschädigung von im ganzen 3000 Mark gewährt werden soll, ausdrücklich festgesetzt aus die Zeit vom 1.
Dezember des einen Jahres bis zum 30.
November des nächstfolgenden Jahres.
Gestatten Sie mir noch, meine Herren, auf eine Kleinigkeit aufmerksam zu machen.
Die Regierungsvorlage hat im Eingang der lit.
l eine etwas andere Fassung, welche das Kalenderjahr zu Grunde legt; infolgedessen waren für den Vorbehalt der Leistungen des § 3 zwei Gedankenstriche notwendig.
Durch die Fassungsänderung sind die beiden Gedankenstriche weggefallen.
Ein Gedankenstrich ist aber in dem Druck der Kommissionsanträge aus Versehen noch stehen geblieben; den müssen Sie auch noch streichen: Sie können die llt.
l »mit ihrer Gewährung der Pauschalsumme ohne jeden Gedankenstrich annehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Veränderungen, welche hier an der Vorlage vorgenommen worden sind, halte ich auch für wesentliche Verbesserungen.
Insbesondere bin ich der Meinung, daß die Hinzufügung (6) einer Rate für den 1.
Dezember viele von den Bedenken beseitigt, die der ursprünglichen Regierungsvorlage nach der Richtung hin entgegenstanden, daß sie vielleicht für eine außerordentliche Session u. dgl.
keine Vorsorge treffe.
Meine Herren, es ist auch nach dieser Richtung hin, glaube ich, in der Kommission eine allseitige Übereinstimmung erzielt worden, wie ich feststellen möchte, und es sind in der Kommission Anträge auf eine andere Regelung überhaupt nicht gestellt worden.
Meine Herren, es ist das ja einigermaßen verwunderlich, nachdem in der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Singer gerade diesen § 1 so besonders scharf bekämpft hatte.
Nach dem stenographischen Bericht sagte er: Nun, meine Herren, zu den Ausführungsbestimmungen, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Hier führt die Vorlage eine Art Akkordsystem mit Prämienzahlung für schnelle Arbeit ein.
Auf diese Art der Diätenzahlung sagte er dann weiter kann der Reichstag unmöglich eingehen.
Die Ratenzahlungen, die vorgesehen sind, die Schlußzahlung, die am Tage der Beendigung der Session gemacht werden soll, tragen einen derartigen Charakter an sich, daß man wirklich nicht mehr davon sprechen kann und sprechen sollte, daß die Diäten eine Entschädigung für den Aufwand sind, den der Reichstagsabgeordnete während seines Aufenthalts in Berlin machen muß, sondern daß sie eine Art Bezahlung sind für Wohlverhalten und Nachgiebigkeit der Regierung gegenüber.
Schließlich sagt der Herr Abgeordnete Singer noch: Meine Herren, die Schlußrate ist eine Prämie (v) für schnelles Arbeiten.
Als ich diese Bestimmung las, wurde ich an die Unteroffizierprämien erinnert, bloß mit dem Unterschied: während die Unteroffiziere höhere Prämien bekommen, je länger sie ihre Dienste dem Reiche weihen, werden in unserem Falle die Prämien entsprechend höher, je kürzer die Dienstzeit ist, die der Abgeordnete für das Reich ableistet.
Aber den Charakter der Unteroffizierprämien hat diese letzte Rate an sich.
Gegenüber diesen Ausführungen ist es ja sehr erfreulich, daß sich eine solche Einigkeit über das System m der Kommission herausgestellt hat, und daß die Herren von der Sozialdemokratie ihre so scharf in der ersten Lesung betonten Bedenken haben fallen lassen.
Es liegt mir daran, das festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeorduete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Nur wenige Bemerkungen.
Zunächst möchte ich betonen, daß diejenigen Abgeordneten von uns, welche sich gegen die ganze Diätenvorlage ablehnend verhalten, sich trotzdem bei den einzelnen Abstimmungen beteiligen werden und in der Beziehung ihre Abstimmungen nur als Eventualabstimmungen zu gelten haben.
Sie werden also ür dasjenige stimmen, was sie für den Fall, daß eine Vorlage zustande kommt, für besser halten.
Ich halte das für richtig hervorzuheben gegenüber einigen Bemerkungen, die am Eingänge der heutigen Sitzung gefallen sind.
Im übrigen glaube ich nicht, daß es sich verlohnt, auf die verschiedenen Gesichtspunkte zurückzukommen, welche erörtert sind.
Ich kann nur sagen, ich für meine Person hätte eine ganz veränderte Konstruktion der Vorlage für 428 3140 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofeu-D amsdorf.)
M richtiger gehalten, eine Vorlage, welche an die einzelnen Tage der Präsenz anknüpfte und danach die Diäten, die Tagegelder, bemäße.
Ich hätte eine solche Vorlage für viel besser gehalten.
Es könnten dann zweifellos viele Schwierigkeiten vermieden werden, welche jetzt mit Grund betont werden.
Ich bin aber der Meinüug, daß es zwecklos wäre, jetzt mit einem derartigen Antrag hervorzutreten, und nehme aus diesem Grunde davon Abstand.
Wenn ich das aber einmal tue und mich auf den Standpunkt stelle, daß Entschädigungen als Pauschale gezahlt werden sollen, dann kann ich allerdings nur sagen, daß die Vorlage durch die Beschlußfassung der Kommission nach meiner Meinung eine wesentliche Verbesserung erfahren hat.
Also mit der Maßgabe, daß ich zwar im Prinzip gegen Pauschale bin, muß ich mich doch eventuell für die Kommissionsvorlage ausfprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Kollegen Arendt, der meine Ausführungen aus der ersten Lesung zitiert und daraus geschlossen hat, daß wir unsere Stellung zu der Vorlage geändert haben, möchte ich ganz kurz folgendes bemerken.
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß die Zahlung von Anwesenheitsgeldern also keine Pauschale viel richtiger und angemessener wäre, und ich habe gar keinen Grund, etwas von der Kritik zurückzunehmen, die wir dem Vorschlage des Pauschale haben zuteil werden lassen.
Da aber das habe ich eingangs der ersten Ausführungen, die ich heute gemacht habe, gesagt das Hauptbedenken, welches wir gegen die Vorlage hatten, geschwunden ist, nämlich die Änderung des § 28, und da die vom Herrn Kollegen Arendt angeregte Frage keine (L) prinzipielle ist, so braucht die jetzige Fassung uns an der Zustimmung zu dem Gesetz im ganzen nicht zu hindern, wenngleich wir nach wie vor der Meinung sind, daß es richtiger und einfacher gewesen wäre, Anwesenheitsgelder zu geben, d. h. die Abgeordneten für den Aufwand an den Tagen, die sie an den Sitzungen teilnehmen, durch eine Zahlung zu entschädigen.
Was der Herr Kollege Arendt mit seinem Zitat beabsichtigte, weiß ich nicht.
Wenn seine Absicht gewesen ist, einen Widerspruch mit meinen Ausführungen in der ersten Lesung festzulegen, muß ich diesen Versuch als mißlungen ansehen, da ich in der ersten Lesung unsere Genehmigung zu dem Gesetz nicht von der Änderung des Pauschale abhängig gemacht habe, sondern von dem Zusatz zu Z 28 der Verfassung einer Bestimmung, die in der Kommissionsberatung gestrichen worden ist und jetzt auch vom Hause abgelehnt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Begriff der Vertagung ist in diesem Paragraphen durch die Bezugnahme auf den Art.
26 der Verfassung erläutert.
In dem Antrag, den ich einzubringen mir erlaubt habe, ist zur Erklärung des Begriffs der Vertagung auf den Art.
12 der Verfassung Bezug genommen, und wenn mein Antrag Annahme finden sollte, möchte ich offen halten, daß nachher als reine Redaktionssache in diesem Paragraphen auch statt Art.
26 der Art.
12 eingesetzt würde.
Ich will mir erlauben, ganz kurz die Gründe dafür anzugeben; ich erspare Ihnen damit Erörterungen nach dieser Richtung bei § 5.
Die Verfassung erteilt im Art.
12 dem Kaiser das Recht zur Vertagung des Reichstags.
Von diesem Recht ist eine einschränkende Bestimmung geSonnabend den 12, Mai 1906. troffen in dem Art.
26, der hier angezogen ist.
Dort ist (6) für den Fall, daß der Kaiser die Vertagung ohne die Zustimmung des Reichstags vornimmt, bestimmt, daß die Vertagung nur auf 30 Tage geschehen soll.
Wenn aber der Reichstag zustimmt, kann der Kaiser die Vertagung auch über 30 Tage hinaus eintreten lassen.
In dem vorliegenden Falle sind beide Möglichkeiten ins Auge zu fassen, sowohl die der beschränkten Vertagung ohne, wie die der längeren Vertagung mit Zustimmung des Reichstags, und deshalb, meine ich, sei es auch korrekt, den Begriff der Vertagung zu erläutern nicht durch die Ausnahmebestimmung im Art.
26, sondern durch die allgemeine Bestimmung in Art.
12.
Es kommt ja für uns nur darauf an, daß klargestellt wird, daß Vertagung hier zu verstehen ist im Sinne des Art.
12 der Reichsversassung, also durch den Kaiser, im Gegensatze zu den Ferien, die der Reichstag ohne Zustimmung des Kaisers und des Bundesrats beschließt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1 ltt.
b. Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Beschlüsse der Kommission; sollten sie abgelehnt werden, über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 1 Ut.
b nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 üt- b ist angenommen.
Es ist noch übrig oer zweite Absatz des 8 1: Der Bundesrat ist ermächtigt, Grundsätze für die Ausführung der Bestimmung unter a aufzustellen.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion ist.

geschlossen.
Ich werde annehmen, daß auch dieser Passus und damit der ganze 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand, der 8 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in 8 2 werden die Abzüge wegen Abwesenheit der Abgeordneten geregelt.
Bei dieser Regelung ist davon auszugehen, daß, weil die Entschädigung nur für den Fall des Anwesenheitsaufwands des Abgeordneten gewährt werden soll, ein Abzug im Fall der Abwesenheit notwendig gemacht werden muß.
Wenn die Volksvertretung ihre Aufgabe recht erfüllen will, dann muß sie in möglichster Vollzähligkeit am Platze sein und sich an den Arbeiten des Reichstags beteiligen.
Die politische Erziehung des Volkes hängt wesentlich davon ab, daß ein enger Zusammenhang zwischenVolk und Volksvertretung, zwischen Reich und Reichstag besteht; dieser Zusammenhang müßte gelockert werden, wenn es allmählich dem Volke, gleichgültig würde, ob seine Vertreter im Reichstage anwesend sind oder nicht.
Es macht in unserm Haus oft einen recht niederdrückenden Eindruck, vielleicht mehr noch für die Zuhörer als für uns Abgeordnete, wenn im Haus wenige Mitglieder anwesend sind, wenn in dem großen Sitzungssaal nur ganz vereinzelte Persönlichkeiten mit Mühe zu finden sind rari iianles in KurZite vasto.
Der Parlamentarismus ist nicht eine zufällige Entwicklung, sondern herausgewachsen aus der ganzen natürlichen Entwicklung der modernen Verhältnisse.
Unsere moderne Gesetzgebung greift so sehr ins einzelne der politischen, sozialen und wirtschaftlichen Fragen ein, daß eine solche Gesetzgebung eigentlich auch nur mit einer recht großen Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3141 (ö) (Gröber.)
Anzahl von Abgeordneten aus allen Berufsarten und -Zweigen zu machen und durchzuführen ist.
Es ist, wie in der Kommission gesagt wurde, ein volles Orchester notwendig, damit das Volk draußen das notwendige Interesse an den Verhandlungen im Parlament sich erhalte.
Wenn nun durch die Vorlage mit ihren Entschädigungen dem einzelnen es erleichtert wird, an den Verhandlungen teilzunehmen, dann ist es um so notwendiger, dafür zu sorgen, daß nun der einzelne nicht fehlt, sondern hier ist und mitarbeitet.
Was aber die Höhe des Abzugs betrifft, so soll nach Meinung der Kommission der Abzug nicht höher sein als der Entschädigungsbetrag, welcher durchschnittlich nach der dem Entwurf zu Grund liegenden Berechnung auf die einzelnen Sitzungstage entfällt.
Wenn nun im folgenden 8 3 für den Fall, daß ein Abgeordneter während der Session erst gewählt wird und nachträglich in den Reichstag eintritt, für den einzelnen Sitzungslag eine Entschädigung im Betrage von 20 Mark ausbezahlt wird, dann so meinte die Kommission hat man nur die Wahl, entweder den Abzug für den einzelnen Sitzungstag auf 20 Mark herabzusetzen oder, wenn man die Regierungsvorlage mit dem Dreißigmarkabzug belassen will, das Tagegeld im Z 3 auf 30 Mark zu erhöhen.
Eine Gleichstellung beider Beträge ist unbedingt notwendig, damit der Abzug nicht einen pönalen Charakter bekommt und das müßte eintreten, wenn der Abzug höher ist als das im § 3 fixierte Tagegeld.
Ob es nun freilich richtig ist, die Gleichheit nach unten zu erreichen und nicht nach oben, darüber war man in der Kommission verschiedener Meinung.
Die Mehrheit der Kommission hat sich für den Vorschlag entschieden, die Gleichstellung nach unten zu erreichen; und als Berichterstatter kann ich keinen andern Antrag vertreten als den der Kommission, es bet 20 Mark Abzug pro Sitzungstag zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber den Irrtümern, die im Lande verbreitet sind, daß in dem Abzug von 30 Mark, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, eine Art Strafe für Abwesenheit läge, halte ich mich doch für verpflichtet, hier noch einmal das Sachverhältnis klarzulegen.
Wenn man lediglich das Pauschale bemessen hätte nach einem Satze von 20 Mark pro Sitzung, so würde das Pauschale nur 2000 Mark betragen nach der Durchschnittszahl der Sitzungen, die wir ermittelt haben.
Deshalb wurde auch für die Übergangszeit, bis ein Abgeordneter in den Besitz des Pauschale gelangt, nur der normale Tagegeldsatz von 20 Mark in das Gesetz eingefügt.
Wenn es sich aber darum handelt, Abzüge zu machen von den Beträgen, die die Besitzer des Pauschale beziehen, mußten wir bet diesem Pauschale von 3000 Mark einen höheren Betrag abziehen als den Betrag, der an Tagegeldern für die Übergangszeit gewährt wird.
Dieser Betrag mußte, wenn das Entgelt für die Wahrnehmung einzelner Sitzungen nicht übermäßig hoch sein sollte, den Satz von 30 Mark erreichen, weil eben das Pauschale 1000 Mark höher ist, als der Betrag sein würde, wenn nur je 20 Mark für den Durchschnitt der Sitzungen berechnet wären.
Es lag also in dem Satz von 30 Mark nicht eine Strafe, sondern eine einfache, durchaus berechtigte rechnerische Feststellung, die in dem Gesetz ihren Ausdruck gefunden hat.
Die verbündeten Regierungen sind deshalb auch heute noch der Anficht, daß die Vorlage den richtigen Weg gewählt hat.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: o) Es meldet sich niemand weiter zum Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, § 3 ist in der Kommission ohne jede Debatte einstimmig angenommen worden.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Darf ich mir den Vorschlag erlauben, 8 4 und 8 4 »in der Debatte zu verbinden
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Dem Vorschlage des Herrn Berichterstatters entsprechend, stelle ich zugleich den 8 zur Diskussion.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 8 4 und H s kommen wir zu den Kontrollbestimmungen.
Eine Kontrolle darüber, ob der Abgeordnete, der eine Entschädigung für seinen Anwesenheitsaufwand nach dem Gesetz erhalten soll, auch wirklich (v) anwesend gewesen gewesen ist, wird als unbedingt notwendig zu bezeichnen sein.
Wenn der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) im Eingänge der heutigen Beratung Bedenken gegen diese Bestimmung im ganzen wenn ich ihn richtig verstanden habe geäußert hat, so darf ich vielleicht daran erinnern, daß es der Abgeordnete Richter war, der am 27.
März 1900 diese Tatsache ist auch in der Kommissionsberatung zur Sprache gekommen, deshalb kann ich sie als Berichterstatter anführen bei der Beratung des Zentrumsantrags auf Gewährungvon Präsenzgeldern folgende Äußerung getan hat: Was die Präsenzgelder anbetrifft, so erblicke ich meinerseits die Hauptschwierigkeit in der Feststellung der Präsenz.
In kleinen Landtagen, z.
B. in Württemberg, bestehen, soviel ich weiß, Präsenzgelder.
Da mag es leicht sein; aber bei einer Körperschaft von 400 Mitgliedern ist die Sache schon schwieriger.
Doch das sind Detailfragen, die ebenso wie die Frage der Fahrkarten in einem Gesetzentwurf geregelt werden müssen.
Also, meine Herren, der Abgeordnete Richter war damals der Überzeugung: die Frage der Feststellung der Präsenz muß geregelt werden; es muß also nach dieser Regelung kontrolliert werden können, und zwar ist die Regelung in ihren Grundzügen in einem Gesetz zu treffen und darf nicht eine Ausführungsbestimmung, etwa der Geschäftsordnung des Reichstags oder der Anordnung des Präsidenten des Reichstags überlasten werden.
Wenn der Abgeordnete Richter bei jener Äußerung an eine Kontrolle der Präsenz im Württembergischen Landtag erinnert hat, wo diese Kontrolle durch Beamte des Hauses erfolgt, so kann ich nur erklären, daß in der Kommission von keiner Seite eine solche Kontrolle durch Beamte des Reichstags als geeignet erachtet worden 3142 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Gröber.)
d) ist.
Bei einer Kontrolle durch die Beamten des Hauses können leicht peinliche Differenzen zwischen den Wahrnehmungen und Feststellungen des Beamten und Beanspruchungen des Abgeordneten entstehen, die man besser vermeidet.
Ein Vorschlag ging in der Kommission dahin, von den Abgeordneten selbst eine Erklärung darüber zu verlangen, ob er anwesend gewesen sei, eine Erklärung etwa am Schlnß eines jeden Monats.
Eine solche Regelung wäre zwar an sich möglich, hat aber schwere Bedenken gegen sich.
Es kann leicht der Fall eintren, daß ein Abgeordneter am Schluß des Monats sich nicht mehr ganz genau erinnert, ob er alle Sitzungstage anwesend war, oder daß er in der Angabe der Tage, an denen er gefehlt hat, keine richtige Zahl nennt.
Wenn das nachträglich, vielleicht erst bei dem Rechnungshof festgestellt wird, und wenn unter Umständen eine kriminelle Untersuchung in der Richtung angestellt werden müßte, ob der Abgeordnete in gutem Glauben oder in böser Absicht eine unrichtige Zahl angegeben hat, so wäre das für den Abgeordneten, aber auch für seine Kollegen mehr als unangenehm.
Es kann ferner auch leicht der Fall eintreten, daß der Abgeordnete sich in die Anwesenheitsliste eingetragen hat und wirklich während eines Teiles der Sitzung anwesend war; er hat sich aber während der Sitzung entfernt, wird auf der Straße gesehen, wird sogar möglicherweise an demselben Tage an einem anderen Ort als Berlin beobachtet; daraus entstehen dann leicht Verdächtigungen, daß der Mann überhaupt nicht in der Reichstagssitzung gewesen sei und eigentlich einen Abzug hätte erfahren müssen.
Eine solche Verdächtigung ist besser zu vermeiden.
Die Kommission hat deshalb einen Antrag, der die Selbsterklärung des Abgeordneten als einziges Kontrollmittel einführen wollte, mit 15 gegen 6 Stimmen abgelehnt.
(L) Die Kommission ist bei weiterer Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, daß, wenn man einmal eine Kontrolle einführen will und diese Kontrolle ist allseitig als notwendig zugegeben worden —, die von der Regierungsvorlage vorgeschlagene Kontrolle durch Selbsteintragung in eine Anwesenheitsliste immer noch die einfachste und würdigste Form für eine Kontrolle ist.
Hier handelt es sich einfach darum, daß sich der Abgeordnete selbst in die Liste einträgt.
Seine Unterschrift wird nachher festgestellt; da kann es keinen Zweifel geben; die Kontrolle ist einfach.
An den Tagen, an denen er sich nicht in die Anwesenheitsliste eingetragen hat, wird ihm ein Abzug gemacht.
Das ganze Verfahren kann einfacher kaum gedacht werden.
Etwas anders liegt freilich die Frage, ob man auch die Nichtbeteiligung bei den namentlichen Abstimmungen Absatz 2 des § 4 in die Gründe hineinziehen soll, die einen Abzug erfordern.
In der Kommission waren die Ansichten über diesen Punkt sehr geteilt.
Die Minderheit der Kommission hat ihren ablehnenden Standpunkt festgehalten; die Mehrheit ist zur Annahme dieses Absatzes 2 aus folgenden Erwägungen gelangt.
Wenn einmal feststeht, daß Anwesenheitslisten zur Einzeichnung aufgelegt werden, und wenn ein Abgeordneter sich eingetragen hat und nachträglich bei einer namentlichen Abstimmung in derselben Sitzung fehlt, so ist das eine Tatsache, die zu schlimmen Mißdeutungen im Volke draußen führen wird.
Man wird im Volk leicht geneigt sein zu sagen: der Abgeordnete hat sich eingetragen, und als die Hauptsache, die Abstimmung, kam, hat er sich gedrückt oder hat sich überhaupt nicht an den Arbeiten beteiligen wollen.
Wir im Hause wissen ja sehr genau, daß ein Abgeordneter in der Tat sich eintragen und nachher ohne jedes Verschulden fehlen kann, daß zwingende Gründe vorliegen können, um nicht die volle Sitzung anwesend zu sein, daß insbesondere untw Umständen ein Abgeordneter bet mehreren namentlichen Abstimmungen sich beteiligt und in (y der Meinung, daß nun keine namentlichen Abstimmungen mehr kommen werden, sich zur Besorgung wichtiger, unaufschiebbarer Geschäfte entfernt; plötzlich kommt später doch noch eine namentliche Abstimmung, bei der er fehlt und infolgedessen einen Abzug erleidet.
Aber, meine Herren, wenn auch gewisse Härten durch die Bestimmung des Absatz 2 eintreten können, so hat der hohe Reichstag es doch in seiner Hand, diese Härten zu beseitigen oder ganz wesentlich zu mildern.
Man braucht ja nur in unsrer Geschäftsordnung eine Bestimmung zu treffen, die vielleicht auch aus allgemeinen Gründen wünschenswert wäre, daß nämlich Anträge auf namentliche Abstimmungen nicht plötzlich in das Haus hineingeworfen werden, sondern am Tage vorher angemeldet werden müssen, und daß, wenn etwa neue Anträge kommen, zu denen man also nicht schon am Tage vorher eine namentliche Abstimmung zu beantragen in der Lage ist, Verschiebung der namentlichen Abstimmung um 24 Stunden verlangt werden kann.
Ob man es in dieser oder jener Form machen soll, das ist« ura xostsrior, das ist Frage der Abänderung der Geschäftsordnung.
Der Wunsch nach einer entsprechenden Änderung der Geschäftsordnung ist in der Kommission von allen Seiten, glaube ich, geteilt worden, und er hat sich auch zu einer Resolution verdichtet, über die wir am Schluß der Beratung noch abstimmen werden.
Ebenso ist ein weiterer Gedanke in der Beratung aufgetaucht, den ich in diesem Zusammenhange auch vortragen muß, nämlich der Gedanke, daß für diejenigen Abgeordneten, welche in weiterer Entfernung von Berlin ihren Wohnort haben also nehmen Sie an die süddeutschen Abgeordneten, aber auch die Abgeordneten, die im äußersten Osten wohnen —, allerdings eine gewisse Schwierigkeit besteht, wenn nun Tag für Tag Sitzungen abgehalten werden, und daß für sie zu wünschen ist, von (v) Zeit zu Zeit eine kleine Unterbrechung der Sitzung zu haben, um nach Hause reisen zu können und nach der Familie und dem Geschäft sehen zu können.
Es ist also der Gedanke ausgesprochen worden, ob es nicht möglich wäre, regelmäßig nur vier oder fünf Sitzungstage in der Woche zu halten und den Sonnabend und Montag, sei es nun in jeder Woche oder mindestens alle 14 Tage als Sitzungstag ausfallen zu lassen.
Meine Herren, man kann auch die Frage auswerfen, ob es nicht richtiger wäre, statt bloß einzelne Sitzungstage ausfallen zu lassen, lieber mal drei Wochen ohne Unterbrechung fortzutagen und dann eine ganze Sitzungswoche ausfallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Modifikationen, die man sich näher überlegen muß.
Man wird vielleicht auch zunächst noch Erfahrungen sammeln müssen.
Jedenfalls gibt es verschiedene Wege, um den Härten des Absatzes 2 entgegenzutreten.
Im übrigen wird man aber zugeben müssen, daß, wenn ein Abgeordneter sich in die Anwesenheitsliste eingetragen hat, er dann auch bei der namentlichen Abstimmung sich beteiligen unb bei diesem wichtigen Akt im Hause bleiben muß, damit bei diesem wichtigen Akt nicht plötzlich das Haus beschlußunfähig wird, während es vorher nach dem Inhalt der Anwesenheitsliste eine volle Beschlußfähigkeit aufzuweisen hatte.
Man wird in der Tat fagen müssen: werden einmal Anwesenheitsliste eingeführt, dann ist gleichsam die notwendige Konsequenz dieser Anwesenheitsliste auch eine schärfere Bestimmung bezüglich der Beteiligung bei den namentlichen Abstimmungen.
Meine Herren, das ist der Sinn des Beschlusses.
Die Bestimmung richtet sich keineswegs, wie man wohl anfänglich in der Presse lesen konnte, gegen irgend eine Frakton; der Beschluß richtet sich nur gegen alle diejenigen Abgeordneten, die ihre Pflicht nicht erfüllen, und Reichstag.
10t.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3143 (Gröber.)
(L.) die durch die Nichterfüllung ihrer Pflicht den ganzen Reichstag arbeitsunfähig machen.
Gegen die ist allerdings der Beschluß gerichtet.
Das ist aber, meine Herren, ein Zweck, den alle Parteien und Fraktionen des hohen Hauses in gleicher Weise mit vertreten müssen; denn alle Parteien haben in ganz gleicher Weise das Interesse daran, daß das hohe Haus stets beschlußfähig ist.
In diesem Sinne, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme des Kommissionsantrages zu Z 4.
Was den § 4 »betrifft, so enthält er die Bevollmächtigung des Präsidenten, die nötigen Ausführungsbestimmungen im einzelnen zu geben.
Es wird nicht notwendig sein, darüber weitere Ausführungen zu geben.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einige Ausführungen zu machen, die sich auf den zweiten Absatz des 8 4 beziehen, und ich möchte schon jetzt an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, bei der Abstimmung über die beiden Absätze des Z 4 getrennt abstimmen zu lassen.
Man kann den Ausführungen des Herrn Referenten im großen und ganzen durchaus beistimmen, namentlich auch darin, daß mit der Zahlung von Entschädigungen die Verpflichtung des Abgeordneten, bei den Verhandlungen anwesend zu sein, verbunden ist.
In dem Wunsche, daß das Haus zahlreich besucht ist und die Verhandlungen des Hauses nicht durch die Abwesenheit einer großen Zahl der Abgeordneten geschädigt werden, darin können, glaube ich, alle Parteien einig sein.
Aber es handelt sich doch darum, daß die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes auch mit den Forderungen der Gerechtigkeit über einstimmen; und wenn ich auch gar nichts dagegen habe, (n) nachdem man sich auf den Standpunkt des Pauschale bezw.
der Anwesenheitsgelder gestellt hat, daß diejenigen Abgeordneten, die nicht in der Sitzung anwesend sind, einen Abzug erleiden, so kann ich doch dem Absatz 2 des Z 4 ich weiß mich darin vollständig einig mit meinen politischen Freunden in keiner Weise Geschmack abgewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat den Abzug für eine Strafe dafür erklärt, daß jemand bei den namentlichen Abstimmungen fehlt.
Gut, bleiben wir einmal auf dem Boden, den der Berichterstatter sich geschaffen hat, stehen.
Aber, meine Herren, Strafen können doch nur da erkannt werden, wo ein Verschulden besteht (sehr richtig!
links), und es gibt auch nach den Darlegungen des Berichterstatters eine ganze Anzahl von Fällen, in denen der Abgeordnete bei einer namentlichen Abstimmung fehlen kann, und in denen er doch nicht das geringste Verschulden trägt.
Ich habe bereits in der ersten Lesung auf solche Fälle hingewiesen.
Wir haben auch in der Kommission die Frage eingehend behandelt; ich kann aber nicht sagen, daß die Ausführungen des Herrn Referenten mich eines besseren belehrt haben.
Der Abgeordnete kommt in die Sitzung, trägt sich in die Anwesenheitsliste ein, selbstverständlich ist nun die allgemeine Voraussetzung, daß er während der Dauer der Sitzung an den Verhandlungen teilnimmt; aber es kommen doch eine ganze Reihe von Fällen vor, in denen der Abgeordnete in Ausführung seines Berufs, in Erfüllung seiner übernommenen Verpflichtungen einmal sich außerhalb des Sitzungssaales befindet.
Er ist in der Bibliothek, sieht dort Material ein, er ist bei einer Besprechung, die für irgend eine Vorlage Wichtigkeit hat, er ist damit beschäftigt, einen Bericht für die Kommission auszuarbeiten; und, meine Herren, bei der (0) Schnelligkeit, mit der namentlich die geehrten Herren Vorsitzenden die Geschäfte der Kommissionen betreiben und infolgedessen die Fertigstellung des Berichts wünschen, gibt es gar keine andere Möglichkeit für den Abgeordneten, als diesen Bericht während der Sitzung des Reichstags fertigzustellen, und daß er das nicht hier im Plenum tun kann, wo alles um ihn herumschwirrt, sondern in der Bibliothek, im Schreibzimmer oder einem anderen Zimmer, das ist doch selbstverständlich.
(Sehr wahr!
links.)
Nun kommt eine namentliche Abstimmung; die Abstimmungen, wie wir sie jetzt vornehmen, gebrauchen eine erheblich kürzere Zeit als früher.
Es ist also sehr schwer für ihn, selbst wenn er das Glockenzeichen hört, von der zweiten Etage von irgend einem Zimmer herunterzukommen, um noch schnell einen Zettel abzugeben.
Hat nun der Unglückliche gar ein solches Glockenzeichen überhört, dann ist er unrettbar verloren.
Ganz nebenher bemerkt: ich glaube, daß wir im Reichstage schon komische Situationen genug haben, um nicht noch die Komik der Situation dadurch zu vermehren, daß diese Kollegen in aller Eile hereingestürzt kommen mit einem roten oder weißen Zettel in der Hand und mit einem Hallo im ganzen Hause begrüßt werden.
(Heiterkeit links.)
Das natürlich nur nebenbei.
Aber, meine Herren, es liegt auch nicht der geringste Grund vor, das zufällige Fehlen bei einer namentlichen Abstimmung zum Gegenstand einer Strafe zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe auch noch einen anderen Grund gegen Absatz 2 des 8 4, den ich für sehr wichtig und richtig halte.
Indem Sie einen solchen Unterschied zwischen namentlichen Abstimmungen und den übrigen Abstimmungen machen, degradieren Sie ja geradezu die (v) nichtnamentlichen Abstimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Grundsatz aufstellen: bei einer gewöhnlichen Abstimmung kannst Du fehlen, wenigstens wirst du dafür nicht bestraft, wenn aber eine namentliche Abstimmung kommt, und du bist nicht da, dann trifft dich die Strafe, dann machen Sie doch einen Unterschied zwischen den Abstimmungen, der in sich durchaus nicht berechtigt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, es wird doch nicht immer nur über der Sache nach wichtige Dinge namentlich abgestimmt, sondern es kommen doch auch namentliche Abstimmungen, die kein Deut wichtiger sind als andere Abstimmungen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie wollen dadurch, daß Sie das Strafmaß nicht auf einen höheren Satz bringen als die Diäten, keine Abgeordneten zweiter Klasse schaffen.
Aber Abstimmungen zweiter Klasse schaffen Sie, indem Sie die namentliche Abstimmung für so wichtig halten, daß der, der dabei fehlt, mit Strafe belegt wird, während er bei anderen Abstimmungen ohne weiteres fehlen kann.
Das ist ein Vorgehen, das nach meiner Meinung in vollstem Widerspruch steht mit dem gleichen Wert aller Abstimmungsarten.
(Sehr richtig!
links.)
Was die namentlichen Abstimmungen anlangt, so sind solche ja gewiß in bestimmten Fällen sehr notwendig; aber auf der anderen Seite läßt sich doch nicht leugnen, daß der materielle Wert einer Abstimmung unabhängig davon ist, ob sie namentlich geschieht oder durch Ausstehen und Sitzenbleiben.
Es kommt aber auch noch dazu, daß Sie durch diese Differenzierung der beiden Abstimmungen nach der Richtung hin schaden, daß Sie es den Abgeordneten selbst 3144 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1 S06.
(Singer.)
M mit der Zeit angewöhnen, die nicht namentlichen Abstimmungen für minder wichtig zu halten, und das ist ein großer Schaden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir gehören nicht zu denen, die den Abgeordneten alle möglichen Schlechtigkeiten zutrauen; aber die Herren, die den Reichstag vor Mißbrauch durch Abgeordnete schützen wollen, müßten sich doch eigentlich sagen, daß diese Bestimmung den Verdacht zu erregen imstande ist, die Herren wollten überhaupt namentliche Abstimmungen verhüten.
(Sehr richtig.

bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, wenn in der Tat solche Abgeordnete existieren, von denen hier so vielfach in Exzemplifizierungcn die Rede ist, dann wird cs vielleicht auch Abgeordnete geben, die, obgleich sie eine namentliche Abstimmung für wichtig halten, dieselbe doch nicht beantragen, weil der eine oder andere ihrer Freunde fehlt, und sie ihm die 20 Mark Strafe ersparen wollen.
Es ist im höchsten Grade bedauerlich ich kann das gar nicht oft genug wiederholen —, daß durch die Art der Vorlage Verhandlungen herbeigeführt sind, wie wir sie also jetzt haben.
Von Rechts wegen müßte ein solches Gesetz so gestaltet sein, daß es im Reichstag ohne jede Diskussion in allen drei Lesungen angenommen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat etwas überaus Peinliches, solche Fragen in Detail erörtern zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verdanken dem Mangel an großen Gesichtspunkten bei den verbündeten Regierungen die Notwendigkeit dieser Diskussion.
Aber, meine Herren, die kleinliche Auffassung des Bundesrats brauchte doch nicht noch durch den Reichstag selbst verstärkt zu werden; und eine solche Verls) stärkung liegt in dem Kommissionsbeschluß.
Derjenige Abgeordnete, der hierher kommt und sich in die Anwesenheitsliste einträgt, muß eben als anwesend betrachtet werden, auch dann, wenn das Unglück will, daß er mal bei irgend einer Abstimmung fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen wir einmal ein Beispiel an.
Der Abgeordnete ist fleißig und nimmt an den Versammlungen im Hause teil, dann entsteht für ihn die Notwendigkeit, fortzugehen.
Das braucht nicht gerade der Drang nach Ruhe zu sein, sondern er muß kraft seiner anderweitigen öffentlichen Pflichten in eine Körperschaft oder Sitzung gehen, wo ebenfalls über wichtige allgemeine Interessen verhandelt wird.
So kann er bei drei oder vier namentlichen Abstimmungen zugegen gewesen sein; nun kommt aber nach seinem Weggang noch eine namentliche Abstimmung, bei der er fehlt, und dafür wird er bestraft.
Können Sie nun etwa sagen: dieser Mann hat seine Pflicht versäumt
Kurzum, man kann diese Bestimmung ansehen, wie man will, wenn man sich nicht geradezu auf den Polizeistandpunkt stellt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), dann ist es unmöglich, dem Kommissionsvorschlage in diesem Punkte zuzustimmen.
(Sehr wahr!
links.)
Derjenige Abgeordnete, der auf dem Standpunkt steht, bei den Verhandlungen anwesend zu sein, aber nicht so weit geht, daß jedes ausnahmsweise Fehlen als Strafe anzusehen ist, kann nach meiner Meinung dieser Bestimmung nicht zustimmen.
Nun ist das ja nicht eine Bestimmung von so weittragender prinzipieller Natur, daß man das Zustandekommen des Gesetzes davon abhängig machen kann.
Es ist vielmehr eine Frage des guten Geschmacks.
Es handelt sich hauptsächlich darum, daß der Reichstag in Einzelbestimmungen nicht über ein verständiges Maß hinausgeht und kleinliche schikanöse Maß- (v) regeln vermeidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einem Abgeordneten, der sonst prompt seine Pflicht erfüllt, kann man es nicht als Mangel an Pflichterfüllung anrechnen, wenn er einmal bei einer namentlichen Abstimmung fehlt.
Was den Einwand anlangt, daß auch die Wähler die Tätigkeit ihrer Abgeordneten kontrollieren können, so weise ich darauf hin, daß die Anwesenheitslisten kein Geheimnis bilden und nicht unter Verschluß des Reichstags stehen.
Ich kann Sie also nur bitten, den Absatz 2 zu streichen, weil er weder als gerecht, noch als logisch bezeichnet werden kann.
Es ist dann noch die Rede davon gewesen, daß man durch diese Bestimmung die Möglichkeit verhindern will, daß sich Fraktionen sn msss« den namentlichen Abstimmungen entziehen.
Nun spreche ich ganz offen aus, daß ich mir sehr wohl Fälle denken kann, in denen eine solche Handlung nach Lage der Verhältnisse durchaus gerechtfertigt erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Angelegenheit, die die einzelnen Fraktionen, bezw.
der einzelne Abgeordnete mit den Verpflichtungen, die er nach seiner Meinung gegen das Volk und seine Wähler zu erfüllen hat, abzumachen hat.
Eine solche Handlungsweise kann verschieden je nach der politischen Stellung beurteilt werden.
Aber das, glaube ich, wird keine Partei in der Lage sein, etwa behaupten zu können, daß, wenn eine Fraktion die Überzeugung hat, eine solche Handlung sei im Interesse der Öffentlichkeit und des Volkes notwendig, sie davon zurückstehen wird, weil ihre Mitglieder dafür mit 30 oder 20 Mark gestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Wer also darauf spekuliert hat, hat sich verspekuliert.
Denn wenn ein solcher Fall einmal eintreten sollte, werden die Geldstrafen, («) die darauf stehen, die Abgeordneten nicht hindern, dasjenige zu tun, was sie nach ihrem Gewissen und ihrer Überzeugung zu tun für notwendig erachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung ist ungerecht, sie ist kleinlich, nach meiner Meinung schikanös, hat keinen praktischen Zweck und sollte infolgedessen gestrichen werden.
Darum bitte ich Sie, daß Sie in der Abstimmung gegen den Absatz 2 des § 4 stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Singer hat erklärt, wir hätten die Vorlage in einer Form vorlegen sollen, die den ungeteilten Beifall des Reichstags finden wird.
Wir haben immer den Wunsch, Vorlagen vorzulegen, die den ungeteilten Beifall des Reichstags finden.
Aber solange der Reichstag in so viele Fraktionen geteilt ist, die auf einem so verschiedenen Standpunkt stehen, werden wir wohl schwerlich jemals diesen Wunsch erfüllen können.
Im übrigen kann ich nur dringend bitten, dem Vorschlag des Herrn Vorredners nicht stattzugeben; ich befürchte, daß die Vorlage die Schwerkraft eines solchen Beschlusses nicht tragen kann.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff hat das Wort.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Trotzdem der Herr Staatssekretär eben das Bedenken ausgesprochen hat, daß Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3145 (Dr. Potthoff.)
(4) eine Streichung des zweiten Absatzes des § 4 vielleicht die ganze Vorlage zum Scheitern bringen könnte, möchte ich doch den Herren noch einmal ans Herz legen, ob es nicht möglich ist, wenigstens am Wortlaute dieses Paragraphen etwas zu ändern, sodaß die Vorschrift nicht ganz die jetzige Fassung und die jetzige wirklich eigentümliche Folge hat.
Es ist doch eine ganz merkwürdige Logik, wenn jemand, sagen wir, um 2 Uhr sich in die Präsenzliste einträgt, um 3 Uhr an einer namentlichen Abstimmung teilnimmt, 1 um141Uhr1an1einer1namentlichen1Abstimmung teilnimmt, 1 um151Uhr1bei1einer1namentlichen1Abstimmung fehlt und1um161Uhr1bei1einer1namentlichen1Abstimmung wieder da ist, 1 daß er dann nicht als anwesend betrachtet und mit einer Buße von 20 Mark belegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es ist doch die Entschädigung keine Entschädigung für die Arbeit, die hier geleistet wird; wir wollen doch keine bezahlten Abgeordneten.
Es ist auch nicht die Entschädigung gedacht als eine Entschädigung für die Zeitversäumnis, die wir haben, denn auch dafür wäre sie viel zu niedrig, sondern sie ist gedacht als Entschädigung für den Aufwand, den der Abgeordnete hat, wenn er in Berlin sich aufhalten muß, und diesen hat er genau in demselben Maße, ob er an 3 oder 4 namentlichen Abstimmungen am Tage teilnimmt.
Es haben sich bereits die Witzblätter dieses Paragraphen bemächtigt und wunderhübsche Karikaturen gezeichnet, daß, wenn die Glocke ertönt, die Abgeordneten aus allen möglichen Plätzen und Situationen in den Sitzungssaal des Reichstags gerannt kommen.
Das nehme ich gewiß nicht tragisch, aber der Grundgedanke des Absatz 2 des H 4 scheint mir falsch zu sein.
Zunächst ist der Paragraph inkonsequent; denn die Abwesenheit eines Abgeordneten kann doch nicht nur durch Nichtteilnahme an einer namentlichen Abstimmung konstatiert werden, sondern auch durch (s) Fehlen bei einem Namensaufruf, wenn z.
B. über die Beschlußfähigkeit des Hauses Zweifel herrschen.
Es ist doch ganz inkonsequent, einen Abgeordneten als anwesend zu betrachten, wenn er bei einem Namensaufruf fehlt, und als abwesend, wenn er bei einer namentlichen Abstimmung fehlt!
(Sehr richtig!
links.)
Mir scheint aber vor allem der Grundgedanke falsch zu sein, daß man nämlich erreichen will, daß möglichst alle Abgeordnete während der gesamten Sitzung hier im Saale oder wenigstens in dessen unmittelbarer Nähe, im Hause anwesend sind.
Wenn wirklich 350 oder noch mehr Abgeordnete täglich 5 bis 6 Stunden hier im Sitzungssaal oder auch nur in den Nebenräumen versammelt sind, so wird das Abgeordnetensein direkt zu einer gesundheitswidrigen Tätigkeit.
Wir sind im Hause gar nicht darauf eingerichtet, täglich Nachmittags während 5 bis 6 Stunden 300 bis 400 Menschen zu beherbergen.
Unsere Schreibund Lesezimmer sind nicht darauf eingerichtet; darauf ist schon früher in der Kommission hingewiesen worden.
Ich halte es auch gar nicht für nötig, daß sämtliche Abgeordnete dauernd hier im Sitzungssaale sind, damit wir stets ein beschlußfähiges Haus haben.
Wenn wir erreichen, daß alle Abgeordnete jeden Tag einmal hier ins Haus kommen und sich in die Anwesenheitsliste eintragen, so werden sie von selbst dableiben, solange etwas wichtiges verhandelt wird; zum mindesten werden die Vorsitzenden der Fraktionen sie festzuhalten wissen, wenn eine namentliche Abstimmung oder irgend eine wichtige Abstimmung bevorsteht.
Bei Debatten, bei denen das nicht zu erwarten ist, schadet es wirklich nicht, wenn die Abgeordneten nicht den ganzen Nachmittag hier im Lesezimmer, sondern außerhalb des Reichstags sind.
Und wenn wirklich einmal bei einer namentlichen Abstimmung oder bei einer sonstigen Gelegenheit sich ergibt, daß keine 299 Abgeordnete zuReichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190Ü1906.
sammenzubringen sind in den 10 Minuten, so halte ich (O) das für kein Unglück.
Die Sitzung wird dann geschloffen, und die nächste Sitzung kann auf eine Stunde später anberaumt werden.
Wenn man bestimmt weiß, daß alle Abgeordneten in Berlin sind, so kann man innerhalb dieser Stunde durch Telephon, Telegraph und Boten die nötige Anzahl von Abgeordneten schon zusammenholen.
Es genügt vollkommen, wenn durch die Diätenvorlage erreicht wird, daß eine Zahl von sagen wir 300 Abgeordneten dauernd in Berlin ist und bet jeder Gelegenheit zur Verfügung des Reichstags steht.
Nun ist von dem Herrn Vorredner Abgeordneten Singer auch darauf hingewiesen worden, daß diese Regelung dazu dienen könnte, der Obstruktion einen Riegel vorzuschieben.
Meine Herren, ich bin gewiß kein Freund einer Obstruktion, so wie kein vernünftiger Parlamentarier Freund der Obstruktion an sich sein wird; sie ist immer nur ein letztes, äußerstes Mittel für einen Notfall, und Herr Singer hat vollkommen recht, wenn er sagt, in solchen Notfällen werde die Rücksicht auf die 20 Mark, die den Mitgliedern abgezogen werden, absolut kein Hindernis sein, das zu tun, was man aus politischen Rücksichten für notwendig und nützlich hält.
Aber es scheint mir eine Übertreibung des Parlamentarismus zu sein, wenn die Mehrheit nicht nur das Recht hat, die Minderheit niederzustimmen und Beschlüsse zu fassen, sondern wenn sie auch noch das Recht haben soll, der Minderheit Geldstrafen aufzuerlegen (sehr richtig!
links); denn darauf kommt es doch im wesentlichen hinaus!
Wir haben soeben mit sehr großer Mehrheit oder, ich glaube: mit Einstimmigkeit die Änderung des Art.
28 der Verfassung abgelehnt; wir haben es abgelehnt, daß irgend eine Änderung der Geschäftsordnung mit dieser Diätenvorlage verquickt werde, daß etwa die Diätengewährung abhängig gemacht werde von einer Änderung (v) unserer Geschäftsordnung.
Ich meine, wir müßten nun auch konsequent sein und nicht selbst eine Änderung der Geschäftsordnung mit der Diätenvorlage verquicken.
Es ist in der Tat eine Änderung der Geschäftsordnung, wenn die Nichtteilnahme an einer namentlichen Abstimmung mit einer Strafe 20 Mark belegt wird!
Denn als etwas anderes läßt sich dieser Abzug gar nicht auffassen.
Der betreffende Abgeordnete ist ja anwesend gewesen, seine Aufwandsentschädigung hat er verdient; also, wenn man ihm sie nicht bezahlt, so kann man das nur begründen als eine Strafe für Nichtteilnahme an der Abstimmung, und das ist eine nicht günstige Änderung unserer Geschäftsordnung.
Meine Herren, ich sehe davon ab, einen Antrag auf Abänderung dieser Bestimmung zu stellen, weil ich davon überzeugt bin, daß das gar keinen praktischen Erfolg haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte doch anregen, ob es nicht möglich ist, daß man sich bis zur dritten Lesung über eine etwas andere Fassung dieses Paragraphen einigt.
Ich gebe ja zu, daß durch die Resolution, die von der Kommission beantragt ist, ein Teil meiner Bedenken beseitigt wird, aber auch nur ein Teil, und es wäre zweckmäßig, in den ß 4 einen anderen Wortlaut hineinzusetzen.
Ich sehe in diesem Paragraphen einen Schönheitsfehler.
Meine politischen Freunde werden trotz dieses Schönheitsfehlers für die Vorlage stimmen.
Ich hoffe aber doch, daß es gelingen wird, ihn hinauszubringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
429 3146 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906. tL) Freiherr v. Richthofeu-DamSdorf, Abgeordneter: Die Debatte hat sich bisher im wesentlichen für den Absatz 2 im § 4 interessiert.
Man hätte doch vielleicht den einen oder anderen Punkt auch noch hervorkehren können, auch einige praktische Gesichtspunkte auszusprechen.
Man hat z.
B. darauf hingewiesen, daß es außerordentlich schwierig sei, zu erfahren, wann eine namentliche Abstimmung stattfindet.
Ich gebe anheim, ob in der Beziehung sich nicht eine Besserung erreichen ließe, vielleicht dahin, daß der Herr Präsident dafür sorgt, daß eine besondere Glocke angeschafft wird, welche ein apartes Zeichen für die namentlichen Abstimmungen gäbe und in allen Teilen des Hauses hörbar wäre.
Derartige Nebendinge, die der Herr Präsident vielleicht anordnen kann, ließen sich vielleicht noch in größerer Zahl empfehlen.
Meine Absicht ist es aber hier nicht, auf diese Einzelheiten einzugehen; ich möchte vielmehr allgemein meine Ansicht dahin zusammenfassen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: entweder alle Abgeordneten Diäten oder kein Abgeordneter Diäten!
Gegen diesen Grundsatz verstößt der §4 sowohl in der Form der Vorlage wie in der Form der Kommissionsfassung.
Denn das ist eine Redensart, wenn es im § 6 heißt: ein Verzicht auf Aufwandsentschädigung ist unzulässig.
Unzulässig ist der Verzicht; aber ein Zwang, sich in die Liste einzutragen, besteht nicht, und solange die Präsenz durch irgend welche Mittätigkeit der Abgeordneten festgestellt wird, ist der Diätenbezug in den freien Willen der Abgeordneten gelegt.
Die preußischen Abgeordneten als Doppelmandatare haben sogar ein pekuniäres Interesse daran, wenigstens in den ersten Monaten der gemeinsamen Tagung sich nicht eintragen zu lassen; denn wenn sie sich nicht eintragen lassen, bekommen sie drüben im Monat 450 Mark.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
(s) Ich lasse mich in der Beziehung nachher berichtigen.
Es kommt nicht auf die genaue Summe an; es kommt darauf an, sie erreichen durch Empfangnahme der Diäten aus ihrer Landeskasse einen ausreichenden Betrag und haben keinen zwingenden Anlaß, sich hier in die hiesige Präsenzliste eintragen zu lassen, wenigstens keinen finanziellen Grund.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß jede Konstruktion des Gesetzes unannehmbar ist, welche den Diätenbezug auf den freien Willen der Abgeordneten stellt, und aus diesem Grunde bin ich gegen § 4 der Vorlage der Regierung und gegen beide Absätze dieses Paragraphen in der Kommissionsfassung.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerodc: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der verehrte Herr Vorredner übersieht doch zu sehr die Bedeutung des § 6.
Im § 6 heißt es: „Ein Verzicht auf die Aufwandsentschädigung ist unzulässig ''.
Ein Abgeordneter, welcher trotzdem die Eintragung nicht vornimmt, um auf die Diäten zu verzichten, handelt gesetzwidrig, und wir können wohl von den Mitgliedern des Reichstags erwarten, daß sie sich in erster Linie dessen bewußt sind, daß sie die Gesetze des Reichs auch zur Ausführung zu bringen haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, daß die Befürchtung praktisch nicht zutrifft.
Auch, glaube ich, meine Herren, hat sich der verehrte Herr Vorredner bezüglich der preußischen Abgeordneten geirrt.
Ich gebe ihm allerdings darin recht, der § 5 der Vorlage ist ein so verwickelter, daß mir auch recht hochstehende Herren außerhalb des Hauses bekannt sind, die den § 5 nicht richtig verstanden haben, und ich glaube sogar wir kommen ja nachher auf 8 5 —, er wäre gar nicht eingebracht worden, wenn er richtig verstanden (o) wäre.
Aber dahin muß ich dem Herrn v. Richthofen doch widersprechen: nach dem § 5 sind die preußischen Abgeordneten nicht in der Lage, wenn sie hier verzichten, im preußischen Landtage die Diäten voll in Empfang zu nehmen.
Nach § 5 sollen sie die Diäten dort nur an den Tagen in Empfang nehmen, wo sie hier gefehlt haben, also an 18 oder 19 Tage », je nachdem hier Sitzungen sind, und für die übrigen Tage würden sie im preußischen Landtag keine Diäten empfangen dürfen.
Es ist also dieser Fall nicht zutreffend.
Meine Herren, ich darf mich nun zu den beiden ersten Herren Rednern wenden und muß da meinerseits die entgegengesetzte Stellung einnehmen.
Ich bin gerade für die Bestimmung bezüglich der namentlichen Abstimmung, und ich nehme an, daß der Abgeordnete Singer bis zur dritten Lesung sich noch besinnen wird und in der dritten Lesung für diesen von ihm heute bekämpften Antrag stimmen wird, denn ich fürchte, daß, wenn er das nicht tut, er darin recht bekommen wird.
Ich fürchte, daß er dann bei der dritten Lesung für diese Bestimmung eine Mehrheit nicht finden wird.
Denn sollte der Z 5 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen werden, so nehme ich an ich weiß das ja noch nicht, wir haben zu der dritten Lesung noch nicht Stellung nehmen können, aber ich halte es für sehr wahrscheinlich —, daß die Reckte dann nicht nur gegen das Gesetz im ganzen, sondern auch gegen jeden einzelnen Paragraphen stimmen wird, und dann werden allerdings die Herren von der Sozialdemokratie entweder das Gesetz zu Fall bringen müssen, oder sie werden für diesen Paragraphen stimmen müssen, und, meine Herren, ich nehme beinahe an, daß sie das letztere tun werden.
Ich schließe das daraus, daß bei der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Singer ja auch die Kontrollmaßregeln auf das schärfste bekämpft hat, die in diesem Paragraphen liegen.
Ich erinnere Sie an die „Fabrikmarken '', an die (v) „Schuljungenkontrolle '', und heute bei der zweiten Lesung haben wir nicht ein Wort gegen diese Kontrollmaßregeln von dem Herrn Abgeordneten Singer gehört, obwohl, meine Herren, die Änderung, die in bezug auf die Kontrolle im § 4 enthalten ist, lediglich redaktioneller oder richtiger grammatikalischer Art ist.
An der Sache selbst ist absolut nichts geändert.
Die „Schuljungenkontrolle ''des Herrn Singer ist vollkommen aufrecht erhalten worden, was aber den Herrn Abgeordneten Singer nicht hindert, ohne weiter auf diese Kontrolle in der Diskussion einzugehen, seine Zustimmung zu erklären.
Also ich glaube, die Freunde der Vorlage dürfen darauf hoffen, daß, wenn es nötig wird, er auch für die Bestimmung über die namentliche Abstimmung stimmen dürfte.
Meine Herren, was nun die Sache selbst betrifft, so meine ich, daß die Herren von einer falschen Voraussetzung ausgehen, wenn sie den Abzug von 20 Mark immer als eine Strafe betrachten.
Davon kann gar keine Rede sein.
Die ganze Konstruktion des Gesetzes ist doch eine solche, daß es sich hier weder um Lohn noch Gehalt handelt, sondern um eine Aufenthaltsentschädigung; darin hat der Herr Abgeordnete Potthoff recht.
Und nun bin ich der Meinung, daß der Abgeordnete des Reichstags keine wichtigere Obliegenheit hat als die der namentlichen Abstimmung, und wenn das der Fall ist, dann bin ich der Meinung, daß es der Würde eines Reichstagsabgeordneten nicht geziemt, an einem Tage, wo er dieses allerwichtigste parlamentarische Recht versäumt hat, eine Aufenthaltsentschädigung anzunehmen.
Meine Herren, das ist für mich der entscheidende Punkt, weshalb ich diese Ausnahme akzeptiere.
Nun gebe ich ja zu, daß in der Ausführung hier eine Reihe von Härten eintreten kann, und eben deshalb haben wir ja in der Kommission die Resolution geReichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3147 (Dr. Arendt.)
M faßt, die die Zustimmung aller Parteien gefunden hat und wohl auch zur praktischen Durchführung kommen wird: daß nämlich die namentliche Abstimmung entweder vorher angezeigt oder erst am nächsten Tage stattfinden soll.
Damit sind diese kleinen praktischen Bedenken tatsächlich alle erledigt, und, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß der Abgeordnete Singer darin unrecht hat, daß dadurch die übrigen Abstimmungen degradiert werden.
Nein, meine Herren, es wird nur noch der Wert der namentlichen Abstimmungen erheblich erhöht, und das halte ich für berechtigt, da die namentlichen Abstimmungen das beste Mittel sind, durch welches die Wähler die Stellung ihres Abgeordneten zu den einzelnen Fragen kennen lernen können.
Das kann in seiner Bedeutung überhaupt nicht hoch genug veranschlagt werden.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff darin Recht, daß es vielleicht eine kleine Anomalie ist, daß nicht auch der Namensaufruf hier mit in das Gesetz kommt.
Aber der Namensaufruf kommt ja so außerordentlich selten vor; er kommt bet Anzweiflung der Beschlußfähigkeit vor, wo das Bureau zweifelhaft bleibt ein Fall, der hoffentlich nach Einführung der Diäten kaum noch praktisch werden wird —, und er kommt vielleicht im Anfang der Session bei der Präsidentenwahl vor.
Also, daß man das nicht noch in das Gesetz besonders aufnimmt, halte ich für gerechtfertigt.
Ich würde aber nichts dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete Potthoff den Zusatzantrag stellt, hinter „namentliche Abstimmung ''einzuschieben „oder an einem Namensaufruf ''.
Wenn er das gern wünscht, werde ich dafür stimmen (Heiterkeit) und diese Anomalie beseitigen.
Ich bitte also, die Kommissionsvorlage hier unverändert anzunehmen.
Ich muß aber bemerken: wir hatten in der ersten Lesung der Kommission ganz wesentlich die (L) Formulierung der M 4 und a nach meiner Ansicht verbessert; in der zweiten Lesung ist die Kommission ohne irgend einen Widerspruch sehr schnell wieder auf die Regierungsvorlage zurückgegangen.
Es hat sich hier nun bezüglich der Kontrolle kein Widerspruch mehr gezeigt; die Kontrollmaßregeln, die in der ersten Lesung so außerordentlich bekämpft wurden, sind also jetzt vom ganzen Reichstag gutgeheißen worden.
Ich glaube, es wäre der Würde des Reichstags zweckentsprechender gewesen, wenn man unter diesen Umständen in der ersten Lesung etwas vorsichtiger in der Bekämpfung der Vorlage gewesen wäre.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat das Wort.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: MeineHerren, ich will Ihnen vorschlagen, wie Sie die Eintragung in die Listen ersparen können.
Ich schlage vor, daß Sie die Anwesenheit feststellen durch namentliche Abstimmung, wenn stt stattfindet, und daß, wenn die namentliche Abstimmung nicht stattfindet, Sie in Form der namentlichen Abstimmung durch sogenannte Anwesenheitskarten die Gegenwart feststellen.
Das ist eine einfache Manier.
Das spielt sich in ein paar Minuten ab, und der Herr Präsident kann vor der Sitzung die Stunde anberaumen, wo, wenn keine namentliche Abstimmung stattfindet, diese Art der Feststellung vorgenommen werden kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, den Vorschlag, den soeben der Herr Graf Limburg-Stirum gemacht hat, haben wir hier nicht genau genug verstanden, (v) um darauf eingehen zu können.
Was im übrigen die Hereinziehung der namentlichen Abstimmungen betrifft, so ist ja nicht zu leugnen, daß Fälle vorkommen können und vielleicht in größerer Zahl —, in denen der Abzug allerdings eine Unbilligkeit ist.
Aber selbst der Herr Abgeordnete Singer hat bereits bemerkt, daß die von ihm geäußerten Bedenken ihn und seine Partei nicht daran hindern werden, für das ganze Gesetz, einschließlich der Hereinziehung der namentlichen Abstimmungen, zu votieren.
Es kommt hinzu, daß ein gewisser Ausgleich dadurch eintritt, daß ein Pauschale gewährt wird, sodaß der Abzug minder empfindlich ist.
Endlich gewinnt die Sache ein anderes Gesicht, wenn wir der Resolution, die ja nachher zur Abstimmung gelangt, folgen, wonach die namentlichen Abstimmungen zuvor angemeldet werden müssen und erst an dem der Anmeldung folgenden Sitzungstage zur Durchführung gelangen dürfen.
Dadurch wird es jedem Abgeordneten erleichtert, zur namentlichen Abstimmung zu erscheinen.
Wir selbst ich habe das bereits angedeutet können an sich der Heranziehung der namentlichen Abstimmungen keinen Geschmack abgewinnen, aber wir wollen daran das Gesetz nicht scheitern lassen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Wer von den beiden Herren Abgeordneten Singer oder Dr. Arendt sich bei der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs als der schlauere Taktiker erweisen wird, das möchte ich der Erfahrung der dritten Lesung zu beurteilen überlassen.
(Heiterkeit.)
Ich will mich zurzeit über die Taktik nicht aussprechen.
Was das Bedenken des Herrn Abgeordneten Freiherrn (v) v. Richthofen betrifft, daß er Diäten für alle Abgeordneten wünscht, aber keine Unterscheidung dabei zulassen will in dem Sinne, daß der einzelne Abgeordnete sich den Diäten entziehen kann dadurch, daß er sich in die Anwesenheitsliste nicht einträgt, so möchte ich geltend machen: das Gesetz macht keinen Unterschied, das Gesetz gibt die Diäten jedem Abgeordneten allerdings nur dem Abgeordneten, der in der Sitzung des Reichstags anwesend ist —, aber wer anwesend ist, hat Anspruch auf diese Diäten, soll sie auch erhalten.
Wenn er sich dem Empfang der Diäten dadurch entzieht, daß er sich in die Maßregeln nicht fügt, die getroffen sind, um seine Anwesenheit festzustellen, so handelt er gegen das Gesetz, und ich bezweifle nicht, daß, wenn die Vorlage Gesetz geworden ist, die Abgeordneten sich durchweg dem Gesetz unterwerfen werden (sehr richtig!)
auch wenn sie zurzeit noch Bedenken gegen die Vorlage zu haben scheinen.
Was aber die Frage der namentlichen Abstimmungen, ihr Hereinziehen in das Gesetz betrifft, so, glaube ich, können wir darauf nicht verzichten und können auch dem Gedanken nicht näher treten, den der Herr Abgeordnete Potthoff ausgesprochen hat, daß dem Abgeordneten der Abzug nicht gemacht werden soll, wenn er bei drei, vier Abstimmungen eines Tags anwesend gewesen ist und bet einer nur gefehlt hat.
Der Zweck des Gesetzes geht wesentlich dahin, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu heben.
Wir brauchen den Abgeordneten wesentlich nur in dem Moment, wo es zur Abstimmung kommt, sei es eine namentliche oder nichtnamentliche Abstimmung.
Ist der Abgeordnete, während Debatten stattfinden, nicht anwesend, so kann es für den einzelnen nachteilig sein, indem er das, was er aus der Debatte lernen kann, nicht lernt; aber für das gesetzgeberische Resultat kommt es wesentlich 429 3148 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(vr.
Späh«.)
(L) auf die Abstimmung an, und deshalb muß auf die Anwesenheit bei der Abstimmung der Wert gelegt werden.
Diese Anwesenheit ist bei den namentlichen Abstimmungen nur deshalb hervorzuheben, weil durch sie die Beschlußfähigkeit festgestellt wird.
Nun ist die Sache nicht so, daß der Abgeordnete unschuldig ist, wenn er bei der Abstimmung fehlt.
Wir stehen nach dem Abstimmungsergebnis alle auf dem Boden, daß Krankheit nicht entschuldigt.
Auch der Kranke bekommt das Geld nicht, der noch so schwer krank darniederliegt, weil er sich nicht in die Anwesenheitsliste eintragen kann.
Voraussetzung ist also, daß der Abzug jedem zur Last fällt, der sich in die Liste nicht eintragen läßt, gleichgültig, aus welchem Grunde.
Wenn nun aber der Abgeordnete hier im Saale anwesend sein kann und ist, dann ist es seine Pflicht, daß er darauf achtet, wenn Abstimmungen stattfinden; mag er sich noch so ernst beschäftigen, den Glockenruf zur Abstimmung braucht er nicht zu überhören.
Deshalb müssen wir auch an dem Prinzip festhalten, daß es auf die Teilnahme an jeder Abstimmung ankommt, wenn mehrere Abstimmungen in der Sitzung stattfinden.
Was die Kritik betrifft, die der Herr Abgeordnete vr.
Arendt an dem Beschluß der Kommission über § 4 geübt hat, als ob dieser Beschluß zweiter Lesung eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem Beschluß erster Lesung enthalte, so kann ich das nicht anerkennen.
Die Änderungen zweiter Lesung sind wesentlich nur redaktioneller Art.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion über die 4 und a.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (L) nur noch wenige Worte als Entgegnung auf einzelne Ausführungen im Laufe der Debatte!
Der Herr Abgeordnete Singer hat ein Hauptbedenken gegen den Vorschlag der Kommission darin finden zu können geglaubt, daß durch die Hereinziehung des Fehlens bei namentlichen Abstimmungen in die Gründe des Abzugs eine Differenzierung innerhalb der Abstimmungen erfolge, die nicht erwünscht sei.
In Wirklichkeit besteht die Differenz zwischen der namentlichen und nichtnamentlichen Abstimmung schon heute, und zwar auch in der Richtung, daß die Nichtbeteiligung bei namentlichen Abstimmungen gewissermaßen abgestraft wird, namentlich dadurch, daß öffentlich festgestellt wird, wer dabei mitgewirkt hat und wer nicht.
Das Fehlen eines Abgeordneten bei der namentlichen Abstimmung wird in den stenographischen Berichten des Reichstags urdi et orl »bekannt gegeben.
Darin liegt auch eine gewisse Rüge, die dem Abgeordneten in recht fühlbarer Weise unangenehm werden kann, weil sein Fehlen bei der namentlichen Abstimmung in späteren Wahlversammlungen leicht zum Gegenstand einer unliebsamen Kritik gemacht wird.
Also die Differenzierung besteht mit einem gewissen Strafcharakter heute schon.
Wenn nun Herr Kollege Potthoff gemeint hat, man solle die heutige Rechtslage nicht dadurch verschieben, daß durch eine solche Bestimmung die Mehrheit der Minderheit künftig Geldstrafen auferlegen könne, so befindet er sich wirklich im Irrtum.
Denn, meine Herren, zu dem Antrage auf namentliche Abstimmung braucht man nicht eine Mehrheit im Hause zu haben; 50 Mitglieder im Hause genügen, um einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellen zu können.
Auch wenn hinter diesen 50 Antragstellern eine ausgesprochene Mnderheit steht, muß doch die namentliche Abstimmung vorgenommen werden, und dabei werden nicht bloß die fehlenden Mitglieder der Minderheit, sondern auch die (0) fehlenden Mitglieder der Mehrheit abgestraft.
(Sehr richtig!)
Also dieser Einwand trifft nicht zu.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum den Vorschlag gemacht, die Anwesenheit des Abgeordneten feststellen zu lassen entweder durch namentliche Abstimmungen selbst oder durch Einführung von Anwesenheitskarten, deren Gebrauch er sich als eine Erleichterung vorstellt gegenüber der Eintragung in eine Anwesenheitsliste.
Vom Standpunkt der Kommissionsanträge muß ich diesen Vorschlag bekämpfen.
Solche Abstimmungskarten würden die Feststellung nicht erleichtern, sondern erschweren.
Wenn eine Anwesenheitsliste, selbstverständlich in mehreren Exemplaren, aufgelegt wird, so kann sich jeder Abgeordnete während der ganzen Dauer der Sitzung zu einer beliebigen Zeit eintragen; wenn aber Abstimmungskarten eingeführt werden, so hat man nur folgende Wahl: entweder kann man wie der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum es sich zu denken scheint dem Präsidenten des Reichstags die Befugnis einräumen, zu bestimmen, zu welcher Zeit nun die Anwesenheitskarten abgegeben werden sollen, also etwas vorzunehmen, was einer Art namentlicher Abstimmung gleichkommt.
(Zuruf links.)
Dann ist das nichts anderes als ein Appell für die Abgeordneten.
Der Abgeordnete ist gezwungen, zu der anberaumten Zeit zur Abgabe der Anwesenheitskarte im Sitzungssaal zu erscheinen, und wenn der Präsident nicht so gütig ist, diesen Zeitpunkt im Voraus zu fixieren, so muß der Abgeordnete während der ganzen Dauer der Sitzung anwesend bleiben, um nicht diesen Appell zu versäumen.
Diese Lösung der Frage scheint mir doch mehr militärisch als parlamentarisch gedacht zu sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
1 (v) Wenn man aber einmal einen solchen Abgeordnetenappell nicht abhält, sondern es den einzelnen Abgeordneten überlassen würde, zu einer beliebigen Zeit eine Abstimmungskarte irgendwo in eine Büchse hineinzustecken, wer gibt dann eine Garantie, ob dann der Abgeordnete selbst oder nicht sein Freund die Absttmmungskarte hineingesteckt hat
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, das kann auch vorkommen.
Wer will denn das ausschließen, sobald eine Kontrolle nicht stattfindet, also wenn nur die Anwesenhettskarte in der Büchse den Beweis der Anwesenheit des Abgeordneten erbringen soll
(Zurufe.)
—Meine Herren, die Anwesenden nehme ich selbstverständlich alle von dem Verdacht aus, daß sie jemals für einen Freund dessen Anwesenheitskarte in die Sammelbüchse stecken könnten.
(Heiterkeit.)
Die Möglichkeit eines solchen Manövers werden Sie mir a priori nicht bestreiten können; ich möchte wenigstens die einzelnen Freunde nicht in Versuchung führen und Sie bitten, in diesem Sinne meine Bedenken gegen die Anregung des Grafen zu Limburg-Stirum zu teilen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung zunächst über § 4.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, über das zweite Alinea getrennt abzustimmen.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir eventuell abstimmen zunächst über das zweite Alinea und dann über den ganzen § 4, je nachdem er sich gestaltet haben wird.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 4 das zweite Alinea, welches Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3149 (Vizepräsident vr.
Gras zu Stolberg-Wermigerode.)
anfängt mit den Worten: „Wer an einer namentlichen Abstimmung nicht teilnimmt '', mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das zweite Alinea ist mit angenommen worden.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen Z 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche den 8 a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der § a ist angenommen.
Wir kommen zu 8 5.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zugleich mit zu diskutieren über den vom Abgeordneten vr.
Spahn beantragten 8 a, da er sich auf denselben Gegenstand bezieht.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich erteile dem Herrn Referenten das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 85 behandelt die schwierige Frage, wie es bei den Doppelmandaten zu halten sei.
Doppelmandate im Sinne dieses 8 5 liegen nicht nur dann vor, wenn ein Reichstagsabgeordneter zugleich einem Landtage oder einem Kreistage, einem Provinzialausschuß angehört, sondern auch dann, wenn für die Beteiligung bei kommunalen Körperschaften dem Neichstagsabgeordneten eine Vergütung gewährt wird.
Es bestand nun in der Kommission vollständige Übereinstimmung darüber, daß, wie in der Regierungsvorlage, eine doppelte Aufwandsentschädigung unter keinen Umständen gewährt werden soll.
Weitgehende Differenzen zeigten sich aber in der Frage, auf welchem Wege diese (L) doppelte Aufwandsentschädigung verhütet werden soll.
Es wird bei der Beurteilung dieses Paragraphen häufig übersehen und das ist auch heute von einem der geehrten Herren bereits in der Debatte übersehen worden —, daß auf der einen Seite ein Pauschquantum sich befindet und auf der andern Seite die auf den Tag berechneten Diäten.
Würden auf beiden Seiten Diäten, für den Tag berechnet, auszuzahlen sein, dann wäre freilich die Sache in gewisser Richtung einfacher.
Dadurch, daß dem Reichstagsabgeordneten ein Pauschquantum gewährt wird, wird ja eigentlich eine Vergütung für die Tätigkeit des Reichstagsabgeordneten im ganzen Jahre gewährt; es gibt also eigentlich keinen Tag seiner Abgeordnetentätigkeit, für den nicht im Reichstag durch das Pauschquantum eine Vergütung gewährt wird.
Die Vergütung im Reich wird ja nicht gewährt für die einzelnen Sitzungstage, sie ist berechnet nach einem Durchschnitt; es soll der Abgeordnete in jedem Jahr seine 3000 Mark im Reichstage erhalten, gleichviel, wieviel Sitzungen nun der Reichstag im einzelnen Jahr beisammen war.
Meine Herren, es schlägt nun die Regierungsvorlage vor, die Bestimmung dahin zu treffen, daß, wenn beide Körperschaften, also der Reichstag und diese andere staatliche, provinzielle oder kommunale Körperschaft gleichzeitig versammelt sind, dann in der anderen Körperschaft nur für diejenigen Tage eine Vergütung solle bezogen werden können, für welche ihm auf Grund dieses Gesetzes ein Abzug von der Entschädigung gemacht ist.
Den anderen Fall mit den Tagegeldern will ich hier nicht in die Debatte hineinziehen; das ist ein Fall, der ja nicht viel praktisch wird.
Die Kommission schlägt Ihnen nach ihrem Beschluß zweiter Lesung also vor, es bet der Regierungsvorlage zu belassen.
Regierungen und Kommission wollen, daß hier in der Regel nur das Reich zu zahlen hat, daß das Reich seine Entschädigung zu gewähren hat, und daß nur ausnahmsweise, soweit dem (o) Abgeordneten wegen seines Fehlens bei der Sitzung im Reichstag ein Abzug gemacht wird, der Landtag mit seiner Vergütung in die Bresche eintreten darf.
Die Folge ist nun allerdings, meine Herren, daß, wenn in einem Monat 20 Sitzungstage im Reichstage stattfinden, und der Abgeordnete bei sämtlichen 20 Sitzungen gefehlt hat, ihm nun, falls für diese Zeit eine Monatsrate im Gesetz vorgesehen ist, und nicht die Schlußrate von 1000 Mark in Betracht kommt, die ganze Monatsrate in Abzug gebracht wird, und daß nun im Landtag nur für diese 20 Tage Diäten ihm gewährt werden dürfen, vorausgesetzt, daß er die Bedingungen des Bezuges der Landtagsdiäten, die ja nicht in allen Landtagen die gleichen sind, gewahrt hat; für die weiteren Tage des Monats erhält der Abgeordnete aber freilich weder im Reichstag noch im Landtag eine Vergütung.
Meine Herren, das ist aber doch genau betrachtet, keine Schädigung des Abgeordneten; denn er erhält ja das Pauschquantum von 3000 Mark für das ganze Jahr.
Wenn man das Pauschquantum richtig ins Auge faßt, so kann es zwar vorkommen, daß ein Doppelmandatur in einem einzelnen Monat wenn man so diätensüchtig rechnen will sich weniger günstig stellt; aber im ganzen stellt er sich günstiger als bisher.
Und ich meine, meine Herren, es entspricht nicht der Würde des Reichstags und der Würde auch nicht des Landtags, überhaupt nicht der Würde eines Parlaments und eines Parlamentariers, daß man in solchen Fragen so ängstlich daran herumrechnet, ob nach der einen oder anderen Methode noch 40 oder 50 Mark Vergütung mehr herauskommen könnte.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich muß hervorheben, daß in der Kommission allerdings in der Hauptsache andere Bedenken gegen die vorgeschlagene Bestimmung geltend gemacht worden sind.
Der Gesichtspunkt, den ich bisher behandelt (v) habe, hat ja auch durchgeklungen, wenn auch nicht in der Schärfe, in der ich ihn soeben formuliert habe.
Das Hauptbedenken, welches gegen diese Bestimmung vorgetragen wurde, war ein Verfassungsbedenken.
Es wurde geltend gemacht, durch diese Bestimmung werde in die verfassungsrechtlichen Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten eingegriffen, unddasseidochvomStandpunkt des Föderalismus, vom Standpunkt der Staatshoheit der Bundesstaaten nicht anzunehmen; man solle die Vergütung für den Aufwand des Doppelmandatars in den Landtagen erfolgen und im Reichstag nur denjenigen Betrag zur Auszahlung gelangen lassen, um welchen das vom Reich zu gewährende Pauschquantum über die vom Landtag zu gewährende Entschädigung hinausgehe.
Es wurde speziell hervorgehoben, daß in der preußischen Verfassung die Vorschrift besteht: kein Abgeordneter kann auf seine Landtagsdiäten verzichten; diese Verfaffungsvorschrift würde nun durch eine solche Bestimmung aufgehoben, und das sei ein Eingriff in die preußische Landesverfassung.
Demgegenüber ist sowohl von den Vertretern der Verbündeten Regierungen als aus der Mitte der Kommission folgendes geltend gemacht worden.
Wenn in den Landesverfassungen bestimmt ist, ein Verzicht auf die Landtagsdiäten sei nicht zulässig, so setze das doch voraus, daß der betreffende Abgeordnete einen Rechtsanspruch auf Diäten habe; denn verzichten könne man nur auf etwas, worauf man einen Rechtsanspruch habe; auf etwas verzichten, worauf man keinen Rechtsanspruch habe, das habe keinen Sinn.
Wenn nun durch diese Bestimmung des Entwurfs der Rechtsgrund für die Landtagsdiäten teilweise beseitigt werde, wenn in dem bezeichneten Umfang die Landtagsdiäten gar nicht mehr ausbezahlt werden können, dann sei ein Verzicht auf die nicht zu beanspruchenden Landtagsdiäten auch nicht möglich, und deshalb sei auch jene Bestimmung der 3150 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Gröber.)
O) Landesverfassung, wonach der Verzicht auf Landtagsdiäten nicht zulässig sei, nicht durchbrochen.
Das Hauptbedenken, das aus den dargelegten Gründen gegen § 5 geltend gemacht worden sei, erscheine danach als gegenstandslos.
Meine Herren, für den Beschluß der Kommission sind endlich noch praktische und, wie ich glaube, schon für sich allein durchschlagende Gründe geltend gemacht worden.
Sie sind geltend gemacht worden auch von einer Stelle, die mit den Aufgaben des Reichstags auf das genauste vertraut ist, und der die Verantwortung für die Geschäftsbehandlung im Reichstag in erster Linie zukommt, sie sind geltend gemacht worden von einer Stelle, die nach den Bestimmungen dieses Gesetzes später die Zahlungsanweisung zu erlassen und die Kontrolle auszuüben haben wird.
Wenn man den Gedanken durchführen wollte, daß bei Feststellung der dem einzelnen Doppelmandater vom Reich zu gewährenden Entschädigung die von der anderen politischen Körperschaft zu zahlende Vergütung in Rechnung gestellt und in Abzug gebracht werden solle, was wäre die Folge
Der Präsident des Reichstags müßte sich mit Dutzenden von politischen Körperschaften denn es würden, wie gesagt, nicht bloß die Landtage, sondern auch Provinziallandtage, Kreisausschüsse und Kommunalkörperschaften in Betracht kommen daß, sageich, der Präsident des Reichstags sich möglicherweise mit 60, 70 Körperschaften in Verbindung setzen und sich ausrechnen lassen müßte, was dort an Vergütungen gewährt wird, und was nun hier an der Reichsentschädigung in Abzug gebracht werden soll.
Meine Herren, das heißt doch dem Präsidenten und dem Bureau des Reichstags, welches diese Arbeiten natürlich vorbereiten müßte, eine Summe von neuen Arbeiten auserlegen, die über das erlaubte Maß hinausginge, eine Arbeit, die auch in gar keinem Verhältnis zu dem Ergebnis stände, und auch von diesem allerdings mehr geschäftlichen Standpunkt, von dem Gesichtspunkt einer vereinfachten (L) Kontrolle empfiehlt sich der Antrag der Kommission.
Wenn Sie, meine Herren, diesen Antrag annehmen, dann braucht im Reichstag nur kontrolliert zu werden.
hat sich der Abgeordnete in die Anwesenheitsliste eingetragen oder nicht
Hat er sich nicht eingetragen, dann würde ihm für diejenigen Sitzungstage, an denen er sich nicht in die Präsenzliste eingetragen hat, der Abzug von je 20 Mark gemacht.
Wie er sich dann bezüglich seiner Landtagsvergütungen, der Provinziallandtagsdiäten usw.
mit den zuständigen Stellen auseinandersetzt, ist seine Sache und Sache dieser Körperschaften.
Hier im Reichstage gibt es nach dem Kommissionsvorschlag eine einfache Kontrolle, und in dem Landtage und in den Provinzialausschüssen usw.
ist dann die Mühe auch nicht so groß; denn dort ist die Zahl derjenigen Mitglieder, die.
zugleich Reichstagsabgeordnete sind, nicht so groß, während, wenn umgekehrt im Reichstage nun alle die Vergütungen der einzelnen Landtage, Provinzialausschüsie usw.
geprüft werden müßten, die Arbeit eine ganz kolossale sein würde.
Aus diesen Gründen gelangte die Kommission zu ihrem Vorschlage, im wesentlichen die Bestimmungen der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich möchte schließlich, was die Auslegung der vorgeschlagenen Bestimmung betrifft, noch folgendes hervorheben und möchte auch den Herrn Staatssekretär bitten, mir zu bestätigen, ob diese Auslegung aus den Kommissionsberatungen heraus die richtige ist oder nicht.
Die Worte: „wenn beide Körperschaften gleichzeitig versammelt sind '', bedeuten das tatsächliche gleichzeitige Versammeltsein der beiden Körperschaften, jsodaß, wenn der Reichstag vertagt wird, die Landtagsdiäten bezogen werden.
Wenn wir uns also z.
B. am 30.
Mai oder um diese Zeit herum vertagen, und der preußische Landtag noch länger beisammen ist, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß für diese fortdauernden Sitzungen des Landtags die Doppelmandatare, die zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses (v) sind, das Recht auf Bezug der preußischen Landtagsdiäten haben von der Vertagung des Reichstags an.
Wenn die als Z a von dem Kollegen Dr. Spahn vorgeschlagene Bestimmung noch hinzugefügt wird, dann, glaube ich, kann vollends ein Zweifel nicht bestehen.
Der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; es wird aber ganz im Sinne der Kommissionsbeschlüsse liegen, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß der Antrag vr.
Arendt auf Nr.
423 zum 8 5 mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bei der ersten Lesung prinzipiell für die Vorlage ausgesprochen und habe mich damals der Hoffnung hingegeben, daß die Ausstellungen, die ich im einzelnen an der Vorlage zu machen hatte, durch die Kommissionsarbeit beseitigt werden würden.
Zu diesen Ausstellungen gehörte der 8 5 der Regierungsvorlage.
Nach dieser Richtung hin hatte ich mich in der ersten Lesung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Richthofen angeschlossen, der namens seiner Freunde die Bestimmungen des 8 5, wie sie in der Regierungsvorlage standen, aus verfassungsrechtlichen Bedenken für unannehmbar erklärte.
Ich hatte nun im Anfang derVerhandlungen, die zunächst in Vorbesprechungen und dann in der ersten Lesung in der Kommission stattfanden, die Hoffnung, daß diesen Bedenken Rechnung getragen würde, und daß es gelingen würde, einen befriedigenden Ausweg zu finden.
Meine Herren, ich bemerke, daß in der Sache selbst hier gar keine Meinungsverschiedenheiten bestehen, daß doppelte Diäten nicht zur Auszahlung kommen.
Darüber (v) ist, glaube ich, der ganze Reichstag einig.
Es handelt sich also nur um die Form.
Da schlägt die Regierungsvorlage vor, daß ohne jede Rücksicht auf die Einzellandtage die Reichstagsdiäten gezahlt werden, und nur an solchen Tagen, wo der Doppelmandatar hier fehlt, ihm gestattet wird, an diesen Tagen etwaige fällige Landtagsdiäten anzunehmen.
Ich bin der umgekehrten Meinung.
Das richtigere wäre, die Landtagsdiäten, auf die einen Einfluß zu üben nicht Sache des Reichs sein kann, so zu belassen, wie sie durch die Gesetzgebung der Etnzelstaaten festgelegt sind und nur das zu verhüten, daß der Charakter der Aufenthaltsentschädigung dadurch alteriert wird, daß diese Diäten kumulierend zu den Reichstagsdiäten hinzukommen.
Das aber wird dadurch erreicht, daß der Abgeordnete des Reichstags verpflichtet wird, von seiner im Reichstag zu empfangenden Aufenthaltsentschädigung das in Abzug zu bringen, was ihm während der Reichstagstagung in seiner Eigenschaft als Landtagsabgeordneter oder Abgeordneter anderer Körperschaften zusteht.
Das ist der richtige Weg, um aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen, und es ist nicht richtig, in einer ich möchte sagen brutalen Weise ein Reichsgesetz zu erlassen, das sagt: die Ordnung in den Einzelstaaten ist uns ganz gleichgültig; wir setzen fest, wie es mit den Reichstagsdiäten zu halten ist.
Die verfassungsrechtliche Frage wird nachher mein Freund der Herr Abgeordnete v. Kardorff noch näher erörtern.
Ich will hier nur sagen, daß ich überzeugt bin, daß, wenn der Abgeordnete Windthorst noch lebte, das Zentrum niemals einer solchen Vorlage, wie sie die verbündeten Regierungen in H 5 gemacht haben, seine Zustimmung gegeben haben würde.
Ich habe die Überzeugung, daß wir namentlich bei einer Frage, die die Selbsttnteressen betrifft, nicht in den föderativen Charakter des Reiches in Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3151 (vr.
Arendt.)
(L) dieser Weise eingreifen sollen, wie es tatsächlich geschehen ist.
Es handelt sich nicht, wie der Herr Kollege Gröber in seiner Eigenschaft als Berichterstatter gesagt hat, darum, ob 40 oder 50 Mark mehr herausspringen das kann man nebenher geltend machen, wie wir ja bei jedem Paragraphen Einzelheiten geltend gemacht haben —, ob im Gesetz Härten vorkommen.
Das würde aber niemals zu einer prinzipiellen Stellungnahme führen können.
Ich muß allerdings sagen, 1 daß auch nach dieser Richtung hin die Ausführungen des Herrn Berichterstatters nicht zutreffend gewesen sind, wenn er sagte: wenn auch der einzelne Landtagsabgeordnete bei den einzelnen Raten schlechter fortkommt, so könnte sich das bei dem Pauschquantum vielleicht ausgleichen; wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so kommt das Lei dem Pauschquantum wieder heraus.
Auch das ist ein Irrtum.
Der Landtag kann etwas früher anfangen und etwas später aufhören als der Reichstag, und es würde tatsächlich dies zu einer direkten Verminderung der Diäten der preußischen Landtagsabgeordneten führen, was doch keineswegs der Fall sein dürfte, wenn der Reichstag Diäten einführte.
Das sind aber nur Fragen der praktischen Ausführung, aber keine prinzipiellen Fragen.
Ich kann mir überhaupt kein Bild machen, wie die preußischen Diäten ausgezahlt werden sollen.
Es kann sein, daß das für die preußische Staatsregierung vollständig gleichgültig ist; denn sie muß doch diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung gegeben haben.
Darüber werde ich mich als preußischer Landtagsabgeordneter im preußischen Landtag mit der preußischen Regierung noch auseinanderzusetzen haben.
Ich glaube, die preußische Regierung muß dort recht deutliche Worte darüber hören, daß sie den preußischen Landtag in dieser Weise bloßgestellt hat.
Eine Auszahlung kann überhaupt nicht mehr stattfinden.
Wie soll denn das Bureau des Landtags feststellen, ob (8) ich im Reichstag gefehlt habe oder nicht.
In Preußen sind die Diäten alle Monate fällig.
Hier kommt aber die Schlußrate.
Wie soll denn das gemacht werden
Man kann doch in Preußen unmöglich etwas auszahlen und später wieder zurückfordern.
Meine Herren, wir bekommen in Preußen zwei Arten von Abgeordneten, die einen, die Diäten bekommen, und die andern, die keine bekommen, im Widerspruch mit der preußischen Verfassung.
Ich glaube, wenn man in dieser Sache hier bei einer solchen Frage mit der preußischen Verfassung derart umspringt, so sehe ich gar nicht ein, warum man die Konsequenz später nicht nach jeder anderen Richtung hin auch ziehen wird, und deshalb sage ich: xrinvixiis odsta!
Ich wünsche nicht, daß die Reichsgesetzgebung das tut.
Nun will ich auf meinen Antrag noch etwas näher eingehen.
Zunächst will ich sagen, ich schmücke mich nicht gern mit fremden Federn, und muß deshalb feststellen, daß ich eigentlich nicht der Verfasser dieses Antrags bin.
Der Antrag hat der Kommission im wesentlichen vorgelegen und stammt wir dürfen Namen aus der Kommission nicht nennen von hervorragenden Mitgliedern des Zentrums.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, die Nennung der Partei ist zulässig.
Im übrigen aber ist Namen aus der Kommission zu nennen nur das Recht der Presse; hier im Reichstag haben wir dieses Recht nicht.
Also im wesentlichen haben die Herren vom Zentrum und ich glaube, nicht ganz ohne die Mittätigkeit von beamteten Herren, die sich um diese Sache besonders bemüht haben den Antrag ausgearbeitet und in der Kommission beantragt; und wenn wir fo glücklich gewesen wären, eine ebenso entsprechende Berücksichtigung unserer Anschauungen zu finden, wie die Anfchauungen der Sozialdemokraten und der freisinnigen Volkspartei berücksichtigt sind, indem man die Veränderung der Ver- (o fassung inbezug auf die Geschäftsordnung nicht für eine oonäitio sills gus.
von erklärt hafte, so würden wir uns wohl der Hoffnung haben hingeben können, daß dieser Antrag angenommen wäre.
Nun ist allerdings in der Kommissionssitzung der Herr Präsident des Reichstags erschienen und hat seinerseits auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, wie auch der Herr Berichterstatter das erwähnt hat, die für ihn aus der Kontrolle entstanden wären.
Da war es ein Mitglied der nationalliberalen Partei, das eine Abänderung des Antrags vorschlug, die nun den Bedenken des Herrn Präsidenten Rechnung trug, und infolgedessen waren die Ausführungen des Herrn Berichterstatters nach der Richtung nicht gegen meinen Antrag anzuwenden, als sich diese Bedenken nur gegen den ursprünglichen Antrag gerichtet haben.
Ich glaube, er selbst stand diesem Antrag nicht ganz fern.
Der wesentliche Unterschied ist der, daß nach dem ursprünglichen Antrag die Feststellung allerdings eine Kontrolle erfordert hätte, daß aber statt dessen in dem Antrag eine Selbstdeklaration der Abgeordneten eingeführt ist.
Es heißt nunmehr: Der Abzug erfolgt auf Grund einer von jedem Mitglied des Reichstags abzugebenden Erklärung.
Demgegenüber ist ein Eingreifen des Herrn Präsidenten überhaupt nicht mehr erforderlich.
Wenn Abgeordnete eine derartige Erklärung abgeben, so ist ohne jede weitere Kontrolle anzunehmen, daß darin das Richtige steht; wer dagegen fehlt, der unterliegt nicht mehr der Jurisdiktion des Präsidenten des Reichstags, sondern der verfällt dem Strafrichter; wenn er wissentlich hier falsche Angaben macht, ist er einfach ein Betrüger, und wenn er unwissentlich eine falsche Angabe macht, würde die Oberrechnungskammer vielleicht feststellen, daß einmal 15 oder 20 Mark hin oder her irrtümlich verrechnet sind.
Dergleichen Irrtümer kommen bei vielen Rechnungen vor, M) das braucht uns in der Konstruktion eines ganzen Gesetzes nicht weiter zu genieren; das aber, glaube ich, können wir wohl verlangen, daß man anerkennt, daß, wenn die Mitglieder des Reichstags eine solche Selbstdeklaration in bezug auf ihre Landtagsdiäten vornehmen, dann eine weitere Kontrolle überflüssig ist, und daß man glaubt, daß von Männern, die sowohl ein Reichstags- wie ein Landtagsmandat besitzen.
Unterschleife und Betrügereien nicht vorgenommen werden.
Der Präsident hat hierbei nichts weiter zu tun, als die Bestimmung zu erlassen, in welcher Form die Erklärung vor sich gehen soll; das macht weiter keine Schwierigkeiten.
Ich denke es mir so, daß das Bureau vorgedruckte Zettel ausgibt, auf denen die Abgeordneten bemerken: „Ich habe in diesem Monat keine Diäten erhalten '', oder: „Ich habe so und so viel Diäten erhalten ''.
Daraufhin wird dann die Auszahlung der Entfchädigung angewiesen.
So würde es ermöglicht werden, daß wir die Einzelstaaten in ihrer Verfassung und in ihrer Gesetzgebung vollkommen unberührt ließen.
Jeder würde dann als Landtagsabgeordneter oder in sonstiger öffentlicher Stellung erhalten, was er dort immer zu erhalten hatte, und er würde dann nur die Konsequenz hier ziehen, daß er hier nicht Doppeltes erhielte, sondern daß ihm das abgerechnet würde, was er an anderer Stelle erhält.
Das ist recht und billig.
Wenn er nun an einem Tage hier fehlt, wenn z.
B. die süddeutschen Herren in ihren Landtagen tätig sind, dann mögen sie an den Tagen, wo ihnen hier ein Abzug gemacht wird, ihrerseits ihre Landtagspräsenzgelder dort erheben; das ist auch in dem Antrag vorgesehen.
Auch das hat, glaube ich, keine Bedenken.
Was nun unseren Antrag auf Nr.
423 der Drucksachen betrifft, so ist dessen Inhalt ja im wesentlichen die übereinstimmende Meinung der Kommission in der ersten 3152 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Dr. Arendt.)
(4) Lesung gewesen.
Wir hatten uns ja in der ersten Lesung schon auf dieses Prinzip verständigt, und ich glaube, es würde heute nur einer Erklärung von seiten der verbündeten Regierungen bedürfen, daß sie diesem Antrag ihre Zustimmung geben würden, daß das Zustandekommen dieses Antrags keine Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Gesetzes machen würde.
Dann zweifle ich nicht, daß wir auch heute hierfür noch eine Mehrheit gewinnen können.
Wenn aber die verbündeten Regierungen diese Erklärung nicht abgeben, so muß ich allerdings fürchten, daß diejenigen, die das Gesetz unter allen Umständen ganz unbesehen, wie es im einzelnen ausfällt zustande bringen wollen, uns vielleicht hier niederstimmen werden.
Aber, meine Herren, es würde das außerordentlich weittragende Folgen für unsere gesamte künftige Politik haben!
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, zweifellos!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und für mich sind diese Folgen so weittragend, daß ich, der ich seit langen Jahren ein grundsätzlicher Anhänger der Einführung von Diäten im Reichstag gewesen bin, der ich seit langen Jahren für diese Forderung eingetreten bin im Reichstag und außerhalb desselben, die Verantwortung nicht übernehmen kann, für ein Gesetz zu stimmen, in welchem dieser § 5 der Regierungsvorlage enthalten ist; ich würde also zu meinem Bedauern gezwungen sein, gegen das Gesetz zu stimmen, wenn mein Antrag Nr.
423 oder ein anderer Ausweg nicht angenommen wird.
Ich bitte das Haus, diesen ernsten Bedenken Rechnung zu tragen, die in der zweiten Lesung der Kommission von den Vertretern von fünf Fraktionen geteilt worden sind, und meinen Antrag anzunehmen; dann werden wir in der dritten Lesung zu einer befriedigenden Lösung gelangen!
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre zu der Minderheit unter meinen Parteigenossen, die prinzipielle Gegner dieser Gesetzesvorlage, dieser Diätenvorlage sind, und habe mich deshalb zurückgehalten und mich nicht für berechtigt gehalten, zu dem Gesetz im übrigen viel zu reden.
Ich behalte mir vor, zur dritten Lesung meine prinzipiellen Bedenken gegen die ganze Gesetzesvorlage hier kurz zu äußern.
Aber bezüglich dieses speziellen Paragraphen stehe ich allerdings, was die Verfaffungsbedenken anbelangt, vollständig auf dem Standpunkt, den mein Freund Otto Arendt (Heiterkeit) eben dargelegt hat.
Die preußische Verfassung bestimmt unter Art.
85: Die Mitglieder der zweiten Kammer erhalten aus der Staatskasse Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Ein Verzicht hierauf ist unstatthaft.
Nun hat man deduziert, man darf Diäten nur nach Maßgabe eines Gesetzes bekommen.
Dieses Gesetz kann aufgehoben werden aber nicht vom Reiche; denn zu den Kompetenzen des Reichs, wie sie in dem Artikel 4 unserer Reichsverfassung aufgezählt sind, gehört ein solches Eingreifen in die einzelstaatliche Gesetzgebung nicht; es gehört weder zu den Bestimmungen der Freizügigkeit, des Heimatsrechts, der Handelsgesetzgebung usw.
Sie können den ganzen Artikel 4 ganz durchlesen, es läßt sich unter keiner einzigen Kategorie hier subsumieren.
Und deshalb habe ich meine großen Bedenken, wenn hier vom Reiche ein solcher Eingriff in das preußische Verfaffungsleben versucht wird.
Ich muß allerdings gestehen, daß ich mich sehr (6) wundere, daß diese Bedenken nicht längst von der konservativen Partei im preußischen Landtage geltend gemacht worden sind durch eine Interpellation an die preußische Regierung, ob sie denn damit einverstanden ist, daß in dieser Weise mit den Bestimmungen der preußischen Verfassung umgegangen wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich gebe dem vollständig recht, was Herr Dr. Arendt vorhin ausgeführt hat: fangen wir damit an, verletzen wir das Prinzip, welches der Fürst Bismarck immer so hoch gehalten hat, daß Deutschland ein föderativer Staat sein soll, drängen wir immer auf Unifikation hin durch Eingreifen in die Verfassungsbestimmungen der einzelnen Bundesstaaten, ja, meine Herren, damit tun wir das meiste, um den Bestand des Deutschen Reichs zu erschüttern in seinen Grundfesten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich halte es für sehr möglich, daß Sie bis zur dritten Lesung zur Schlußabstimmung einen Ausweg noch finden, bei dem diese Bedenken beseitigt werden.
Aber Sie haben doch von Herrn l) r. Arendt gehört, daß eine Menge von den Herren, die im übrigen dem Gesetz freundlich gegenüberstehen, die Diäten für den Reichstag wollen, sich gezwungen sehen würden, gegen bas Gesetz zu stimmen, wenn die gegenwärtige Bestimmung beibehalten wird, wie sie die Kommission vorschlägt.
So möchte ich doch den Herren anheimstellen, sich Mühe zu geben, ob sie bis zur dritten Lesung eine Fassung finden können, die diese Bedenken beseitigt.
Nach meiner Meinung ist das nicht schwer.
1 Solange aber die gegenwärtige Fassung bestehen bleibt, würde ein Teil der der Vorlage sonst günstig gestimmten Herren dagegen stimmen; und ich werde Sorge dafür tragen, daß im preußischen Landtage die Frage nicht unberührt bleibt.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß dem Herrn Berichterstatter bestätigen, daß seine Ausführungen über den Begriff der Versammlung des Reichstags und der Vertagung im Sinne des § 5 dieses Gesetzentwurfs und im Sinne des Abänderungsantrags des Abgeordneten ) r. Spahn zutreffen.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat versucht, mich für seinen Antrag zu § 5 schon bei § 1 festzulegen, indem er sagte, er hoffe, ich würde seinen Anträgen zu § 5 dasselbe Entgegenkommen bezeigen wie den Anträgen zu 8 1 bezw.
den Kommissionsbeschlüssen, und er hat noch mit einer gewissen Absicht hinzugefügt, die Sozialdemokraten hätten dafür gestimmt, die Änderung des § 28 der ReichsVerfassung abzulehnen, und er hoffte deshalb, daß auch den Anträgen der konservativen Partei zu § 5 Rechnung getragen würde.
Ich stelle demgegenüber zunächst fest, daß ich mich nicht entgegenkommend zu der Kommissionsvorlage ausgesprochen habe, welche die Aufhebung der Abänderung des § 28 beantragt.
Ich habe vielmehr das Haus dringend gebeten, die vorgeschlagene Abänderung des § 28 der Reichsverfassung anzunehmen.
Ferner stelle ich fest, daß sich gegen diese Abänderung des ß 28 nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch ich bitte mich zu berichtigen, wenn ich etwas Falsches sage in der Kommission und auch heute die ganze Linke einschließlich der Nationalliberalen sowie das Zentrum ausgesprochen und auch dagegen gestimmt haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mat 1906.
3153 (vr.
Graf v. Posadowsky Weh« er.)
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Arendt es deshalb heute so darzustellen sucht, als ob der § 28 nur an der Opposition der Sozialdemokratie in der Kommission gescheitert ist, so hat er etwas behauptet, was tatsächlich unrichtig ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ferner muß ich dem Herrn Abgeordneten v. Staudy ausdrücklich bestätigen, daß er in der Kommission keinerlei Anträge gestellt hat.
Aber er hat —und das ist ein Standpunkt, den ich durchaus achte —sich als ein grundsätzlicher Gegner der Diätenvorlage ausgesprochen.
Das ist ein politischer Standpunkt, für den ich Verständnis haben kann.
Wenn man sich aber als grundsätzlicher Gegner der Diätenvorlage ausspricht, so tut man das doch, weil man befürchtet, daß ein derartiges Gesetz schwerwiegende nachteilige politische Folgen haben könnte.
Steht man aber auf diesem Standpunkt, dann darf man nicht in 6 V niuin Anträge befürworten und für Anträge stimmen, die eine wesentliche Abschwächung der Kautelen darstellen, die die Regierung unbedingt fordern muß.
Ich habe unmittelbar nach der Sitzung den Nachweis über den Gang der Verhandlungen aufnehmen lassen und könnte dem Herrn Abgeordneten v. Staudy nachweisen, daß er für eine Reihe von Anträgen gestimmt und eine Reihe von Anträgen selbst befürwortet hat, die nach der Meinung der verbündeten Regierungen eine erhebliche Abschwächung der Vorlage darstellen und damit allerdings wenn sie durchgegangen wären wesentliche politische Gefahren herbeiführen könnten.
Meine Herren, ich komme nun auf die verfassungsmäßige Frage.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorfs in keiner Beziehung zustimmen.
Es handelt sich bei dieser Vorlage nicht um eine Ausführung des Art.
4 der Reichsverfassung, welcher den Umfang der Kompetenzen des Reichs feststellt eines Artikels, der nur einen promissorischen Charakter hat und erst (ö) Fleisch und Blut, staatsrechtliche Geltung durch besondere Ausführungsgesetze erhält —, sondern es handelt sich hier um eine Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung, der feststellt, daß ein Reichstagsabgeordneter keine Entschädigung und keine Besoldung erhalten darf.
Wenn nunmehr dieser Artikel der Reichsverfassung dahin abgeändert wird, daß nach Maßgabe des Gesetzes ein Reichstagsabgeordneter Entschädigung erhalten darf, so ist das eben eine Änderung eines bestehenden und bereits in tatsächlicher Geltung befindlichen Verfassungsarttkels.
Dieselbe hebt die Beschränkung der Gewährung einer Entschädigung auf und läßt eine Entschädigung nach Maßgabe des Gesetzes zu.
Ändert man aber im Reich einen bestimmten, materielle Vorschriften enthaltenden Artikel der Verfassung, dann hat man selbstverständlich auch das Recht, im Wege derselben Änderung der Reichsverfassung anzuordnen, unter welchen Bedingungen man diese materielle Änderung der Verfassung eintreten lassen will, und unter welchen Voraussetzungen im vorliegenden besonderen Falle in Zukunft die Abgeordneten eine Entschädigung annehmen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese allgemeinen, für das ganze Reich gleichmäßigen Grundsätze können aber nur im Wege der Reichsgesetzgebung festgestellt und nicht der Landesgesetzgebung überlassen werden.
Würde man den Antrag Arendt annehmen, so würde der Schwerpunkt der ganzen Maßregel aus dem Reichstag in die Einzellandtage verlegt.
(Sehr richtig!)
Damit würde noch der eigentümliche Zustand eintreten, daß die Reichstagsabgeordneten vom Reich für ihren Aufwand ganz verschieden abgegolten werden, indem die Höhe der Entschädigung in den einzelnen Landtagen eine ganz verschiedene ist und infolgedessen die Abzüge, die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
vom Reichspauschquantum gemacht werden, auch voll- (6) kommen verschieden sein müßten.
Außerdem ist der ausgesprochene Zweck des Gesetzes, daß wir unter allen Umständen ein beschlußfähiges Haus haben wollen.
Die verbündeten Regierungen müssen es deshalb ablehnen, hier solchen Bestimmungen zuzustimmen, die die Bestimmungen über die Beschlußfähigkeit wesentlich abschwächen würden.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn der Antrag Arendt angenommen würde, gerade die Bestimmung des § 5, die auch darauf hinwirken soll, die Doppelmandate zu beseitigen, den Fortbestand von Doppelmandaten außerordentlich erleichtern würde.
Die Doppelmandate sind aber ein offenbarer Mißstand (sehr richtig!)
der auf die Verhandlungen dieses Hauses einen sehr nachteiligen Einfluß ausgeübt hat.
Trotzdem gestehe ich ohne weiteres zu: es wird im politischen Interesse der Parteien notwendig sein, daß eine Anzahl Abgeordneter, das heißt solche, die eine führende Stellung innerhalb ihrer Parteien einnehmen, in beiden Häusern vertreten ist.
Das wird nicht nur für den preußischen Landtag und den Reichstag gelten, sondern auch auf die übrigen Landtage Deutschlands Anwendung finden.
(Zuruf.)
Ich glaube aber, so gut, wie es bisher möglich gewesen ist, daß auch die Inhaber von Doppelmandaten den Sitzungen dieses Hauses beigewohnt haben, und daß insbesondere die Inhaber von preußischen Mandaten hier im Reichstag erschienen sind und an den Abstimmungen teilgenommen haben, wird das auch in Zukunft der Fall sein; die verbündeten Regierungen können sich indes nicht für Bestimmungen aussprechen, die dahin führen, die Gefahr der Beschlußunfähigkeit des Reichstags in Zukunft noch zu verstärken.
Wenn sich die verbündeten Regierungen bereit erklärt haben, nach sehr ernsten Erwägungen in eine Abänderung der Bestimmungen des Art.
32 der Reichs- (v) Verfassung einzuwilligen, so haben sie das nicht getan, um einen Zustand zu begünstigen, der dahin führt, daß eine Anzahl von Abgeordneten im Hause meist nicht anwesend ist, sondern diese Reichsentschädigung wird dafür gewährt, daß diese Abgeordneten sich auch selbst in die Lage bringen, hier ihr Mandat wahrzunehmen und den Kreis zu vertreten, zu dessen Vertretung sie von ihren Wählern hierher geschickt sind.
Ich kann Sie also nur dringend bitten, dem Antrage Arendt nicht zuzustimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt sich davon kein Bild machen kann, wie sich diese Bestimmung in Preußen vollziehen werde, so wolle er mir gestatten, ihm einfach zu sagen: das wird sich so vollziehen, daß er sich in Preußen so viel an Tagegeldersätzen abziehen lassen muß, wie ihm hier Abzüge im Reichstage nicht gemacht sind.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Arendt, das ist eine sehr einfache Rechnung.
Es wird ganz genau festgestellt, für wieviel Tage hier im Reichstag ein Abzug gemacht ist, weil der betreffende Abgeordnete nicht anwesend gewesen ist, und für diese Tage kann der Abgeordnete nachher im preußischen Landtage den Tagegeldersatz erheben.
(Sehr richtig!)
Also diese Berechnung ist eine ungemein einfache.
(Heiterkeit.)
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete v. Kardorff erklärt hat, er würde die preußische Regierung darüber befragen, wie es hätte geschehen können, daß so mit der Reichsverfassung umgesprungen wird (Zuruf rechts), mit der preußischen Verfassung, so kann ich ihm versichern, daß diese Vorlage Gegenstand eingehender Erwägungen im preußischen Stqatsministerium gewesen ist, 430 3154 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
r.
Gras d. Posadotvsky-Wehner.)
() und daß weder von der preußischen Regierung noch von irgend einer anderen Regierung gegen diese Bestimmung des § 5 das allergeringste verfassungsmäßige Bedenken erhoben worden ist.
(Hört!
hört!)
Die preußische Regierung wird deshalb, wenn sie darauf angesprochen wird, auch mit gutem Gewissen den Standpunkt vertreten können, den sie im Bundesrat eingenommen hat. '
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will vorausschicken, daß nicht nur ich, sondern auch eine ganze Reihe meiner politischen Freunde den verfassungsmäßigen Bedenken, die in der Kommission ausgesprochen worden sind, zustimmen.
Ich will ferner vorausschicken, daß die Geldfrage, die hier so obenhin berührt worden ist, für die Ausführungen, wie ich sie machen werde, gar keine Bedeutung hat; die Geldfrage scheidet für mich vollständig aus.
Maßgebend für mich sind die Bestimmungen der Reichsverfassung, und an diese allein werde ich mich halten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat die Bemerkung gemacht, daß, wenn der Antrag Arendt angenommen würde, die Beschlußfähigkeit des Reichstages wieder gefährdet würde.
Das kann ich in der Tat nicht einsehen.
Ich glaube, die Beschlußfähigkeit die wir erzielen wollen, wird durch die übrigen Bestimmungen des Gesetzes erzielt; aber die Frage des § 5 ist vollständig nebensächlich dabei.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die Doppelmandate eingeschränkt werden müssen, so habe ich natürlicherweise die andere Erklärung des Herrn Staats (L) sekretärs zu begrüßen, daß eine Anzahl von Doppelmandaten in den Parteien wünschenswert ist.
Wenn wir den Z 5, wie er vorgeschlagen ist, annehmen, so wird die Zahl der Doppelmandate erheblich eingeschränkt, und das hält der Herr Staatssekretär für wünschenswert.
Ich habe bisher einen Nachteil von der großen Anzahl der Doppelmandate der preußischen Abgeordneten noch nicht wahrgenommen.
(Widerspruch.)
Bei wichtigen Fragen sind die Herren, die auch im preußischen Abgeordnetenhause sind, stets hier gewesen, und umgekehrt sind die Herren von hier zu wichtigen Abstimmungen in das preußische Abgeordnetenhaus hinübergegangen.
(Zurufe.)
Für Preußen besteht eben die Schwierigkeit nicht; für die Herren aus Süddeutschland mag es ja sein.
Worauf ich als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses Wert lege, ist, daß die Zahl der Doppelmandate für Preußen und den Reichstag geringer sein kann als sie ist; aber aufrecht erhalten müssen wir sie.
Nun komme ich zu den Verfassungsbedenken.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat auf Art.
32 der Reichsverfassung hingewiesen, wonach die Mitglieder des Reichstags als solche keine Besoldung oder Entschädigung annehmen dürfen.
Dieser Artikel soll abgeändert werden.
Da könnten selbstverständlich die Bedingungen der Abänderung von der Reichsgesetzgebung bestimmt werden.
Ja, der Herr Staatssekretär mag es mir verzeihen: ich finde darin einen oiroulus vitiosus.
Wenn die Reichsgesetzgebung sich ändern und gegen Art.
2 und Art.
4 Bestimmungen treffen kann, obwohl die Kompetenz des Reichstags nicht gegeben ist, dann hat er ganz recht; aber es fragt sich, ob die Bestimmungen des Art.
2 und Art.
4 es zulassen, daß die Kompetenz des Reichstags der Landesgesetzgebung gegenüber geändert (6) wird.
Ich komme daraus sofort zurück.
Ferner hat der Herr Berichterstatter gesagt: ein Verzicht, wie er in der preußischen Verfassung vorgeschrieben ist, liegt dann nicht vor, wenn durch ein Reichsgesetz bestimmt ist, daß der Abgeordnete die Diäten nicht annehmen darf; dann ist eben kein Recht gegeben; das Recht, was ihm bisher gegeben ist, ist ihm genommen.
Ja, meine Herren, der Herr Berichterstatter mag es.
mir auch verzeihen: ich finde darin ebenfalls einen oiroulus vitiosus.
Kann denn ein derartiges Verbot der Reichstag beschließen, ein Verbot der Diätenannahme im preußischen Abgeordnetenhause
Auf diese Frage kommt es an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich also nur um einen oiroulus vitiosus bei dieser Beseitigung des Einwandes der Verfassungswidrigkeit.
Meine Herren, ich will noch eins betonen, ehe ich auf die Etnzelfragen eingehe.
Es ist in der ersten Lesung der Kommission eine Fassung angenommen worden, die der Antrag Arendt im wesentlichen wiedergibt, wonach von den Vergütungen des Reichstags diejenigen Vergütungen in Abzug gebracht werden sollen, welche in den Einzellandtagen und ähnlichen Körperschaften bezahlt sind.
Dabei ist von verschiedenen namhaften Seiten hervorgehoben, daß in der Berechnung Schwierigkeiten entständen, die vermieden werden müssen.
Wegen dieser Schwierigkeiten haben verschiedene Mitglieder der Kommission der jetzigen Fassung des § 5 zugestimmt.
Es ist aber dabei übersehen worden, daß die Erklärung des Abgeordneten darüber, welche anderweite Vergütung er bezogen habe der Antrag ist von nationalliberaler Seite gestellt, ich will den Namen nicht nennen —, den Beleg geben soll für die Feststellung der Vergütungen im Reichstag.
Es ist von Herrn Abgeordneten Dr. Arendt ausgeführt worden: eine derartige eigene Erklärung muß glaubhaft sein: ullibet (v) xrassulllitur Konus.
Im Reichstag ist keiner, der das Reich betrügen will, und sollte wirklich ein Irrtum vorkommen ich will die Möglichkeit gern zugeben —, so wird das Mitglied bereit sein, sofort das Uberhobene zurückzuerstatten.
Aber, meine Herren, wenn man das annehmen sollte, dann ist eben die Kontrolle, die der Reichstagspräsident zu üben hat, auf ein Minimum beschränkt, nämlich einfach auf die Erklärung, ob die Aufstellung rechnungsmäßig richtig gemacht ist.
Der Unterschied der Fassung erster und zweiter Lesung der Kommission ist der ich muß das kurz andeuten, weil ich aus Äußerungen verschiedener Kollegen entnommen habe, daß sie sich mit der Tragweite der Bestimmungen gar nicht im klaren befunden haben —: In der ersten Lesung wurde beschlossen, daß die Vergütung, die ein Abgeordneter im Landtag usw.
bekommt, von den Reichstagsdiäten abgezogen werden solle.
In der zweiten Lesung ist beschlossen, daß dasjenige, was das Reichstagsmitglied bekommt, von demjenigen abgezogen werden soll, was es im Landtag bekommt.
Nun, meine Herren, ist es dabei der preußischen Regierung überlassen, dem preußischen Landtage Vorschläge zu machen, um eine Übereinstimmung herbeizuführen.
Auf die Frage ist ja eben eingegangen.
Es wird dasselbe sein: die preußische Regierung wird vorschlagen, die preußische Verfassung nach dieser Richtung abzuändern.
So lange das nicht geschehen ist, besteht das gegenwärtige preußische Recht in Kraft und wird bestehen, bis es geändert wird.
Also müssen wir uns doch klar machen: wie steht cs in Preußen, wie steht es im Reich mit diesen Bestimmungen
In der zweiten Lesung ist, wie ich eben bemerkt habe, die Schwierigkeit der Kontrolle seitens des Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3155 sl) 5.
Riutelen.)
M Präsidenten ein Grund zur Annahme gewesen.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß diese Schwierigkeit beseitigt ist durch einen Antrag, den ein nationalliberales Mitglied gestellt hat, wonach die Erklärung des Abgeordneten genügen müsse und genügen werde.
Meine Herren, wie steht nun die Sache
Am genauesten kenne ich die preußische Verfassung; die der anderen Bundesstaaten kenne ich nicht, wenigstens nicht so genau.
Nach preußischem Verfassungsrecht haben wir nicht nur die Bestimmung, daß die Abgeordneten auf die Diäten nicht verzichten können.
Diese Bestimmung ist vom Herrn Berichterstatter als diejenige bezeichnet worden, welche als Hindernis geltend gemacht sei, für die gegenwärtige Fassung zu stimmen.
Das ist aber meiner Ansicht nach nicht zutreffend.
Wir haben in Preußen auch ein Gesetz über den Bezug von Diäten.
Dieses Gesetz bestimmt, daß der Abgeordnete pro Tag 15 Mark beziehen soll: das macht im Monat, zu 30 Tagen gerechnet, 450 Mark.
Auf diese darf der Abgeordnete nicht verzichten.
Das sind also zwei ausdrückliche gesetzliche Bestimmungen im preußischen Recht, die noch zu Recht bestehen.
Meine Herren, nach § 5 der Kommissionsbeschlüsse erhält der preußische Abgeordnete ohne weiteres keine Diäten für die Sonntage und für diejenigen Tage, an denen der Reichstag keine Sitzung abhält.
Da kommen öfter zwei, drei Tage vor, wo keine Sitzung ist; für diese Tage darf der Abgeordnete nach der Fassung des § 5 keine Diäten beziehen.
Meine Herren, ist das nicht ein Eingriff in das preußische Recht, in die preußische Verfassung, wie er stärker nicht gedacht werden kann
Kann denn das Reich überhaupt in dieser Beziehung Bestimmungen treffen
Ich komme damit auf Art.
2 der Reichsverfaffung, dessen Wortlaut ich Ihnen kurz verlesen muß: (s) 1 Innerhalb dieses Bundesgebietes übt das Reich das Recht der Gesetzgebung nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung und mit der Wirkung aus, daß die Reichsgesetze den Landesgesetzen vorgehen.
„Nach Maßgabe dieser Verfassung ''— also soweit die Verfassung Bestimmungen enthält!
Wo das Reich zur Gesetzgebung zuständig ist, geht diese der Landesgesetzgebung vor.
Die Bestimmung über diejenigen Gegenstände, über die das Reich zuständig ist, Gesetze zu erlassen hat, findet sich in Art.
4 in 16 Nummern.
Meine Herren, es ist früher im Reichstag die Anficht geäußert worden, aber niemals bisher zur Billigung gelangt, daß es zulässig sei, die Kompetenz des Reiches außerhalb der Verfassung zu ändern, nämlich dadurch, daß ein Gesetz, welches eingebracht ist, einfach angenommen wird, auch wenn es eine Änderung der Gesetzgebung der einzelnen Länder enthält, und daß es dann in Kraft trete, wenn der Bundesrat zustimme, sofern nicht 14 Stimmen widersprächen.
Meine Herren, eine derartige Änderung der Verfassung durch Sondergesetze und Gelegenheitsgesetze haben wir bisher noch nicht gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will noch auf eins hinweisen, und zwar gerade auf die verbündeten Regierungen.
In zwei Fällen haben die verbündeten Regierungen das Eingehen auf Initiativanträge vielleicht auch mehrmals, aber zwei Fälle sind mir speziell im Gedächtnis abgelehnt, weil das Reich nicht konipetent sei, darüber Beschluß zu fassen, und zwar beim Toleranzantrag und bei dem Antrag über die Verfassung in Mecklenburg.
Damals ist von den verbündeten Regierungen aufs bestimmteste erklärt worden, auf den Toleranzantrag ließen sie sich nicht ein, weil nach Art.
2 und 15 das Reich nicht kompetent sei, darüber zu beschließen; das wäre Sache der Landesgesetzgebung.
Hier sollen wir mit einem Mal dazu übergehen, die preußische Verfassung (0) durch ein Gelegenheitsgesetz zu ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben wir nicht die entgegengesetzten Beispiele
Wenn wir eine Verfassungsänderung haben wollen in bezug auf bestimmte Gesetzgebungsgegenstände, dann ist zunächst die Reichsverfassung zu ändern.
Wenn Sie das Handbuch zur Hand nehmen, so werden Sie in den Nummern 9 und 13 des Art.
4 gesperrt gedruckte Worte finden, die sich auf den Schiffahrtsbetrieb, auf die Seeschiffahrtszeichen usw.
und auf das gesamte bürgerliche Recht beziehen.
Und, meine Herren, Sie finden dabei auch Daten, wann diese Änderungen erlassen wurden.
Sie sind durch Gesetze, durch besondere Gesetze eingefügt worden, ehe man an die Bearbeitung der Gegenstände herangegangen ist.
Damit hat man aufs deutlichste zu erkennen gegeben, daß erst die Verfassung geändert werden muß, ehe wir eine Kompetenz in Anspruch nehmen, die nicht durch die Verfassung gegeben ist.
Also, meine Herren, nach Maßgabe der Verfassung ist das Reich zuständig.
Aber in Art.
4 ist von einer derartigen Materie, wie sie hier vorliegt, nicht die Rede.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb ist auch der Reichstag zurzeit nicht kompetent, und er kann es nicht werden durch ein Gelegenheitsgesetz, wenigstens nach der alten Praxis und nach dem früheren Standpunkt der verbündeten Regierungen.
Er kann es nicht werden durch die Zustimmung der verbündeten Regierungen, sondern er könnte es nur werden durch eine Änderung der Verfassung selbst.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen die ich gemacht habe, genügen, und daß es weiterer Ausführungen nicht bedarf.
Ich will nur noch eins bemerken.
Die Fassung der Kommission im H 5, wie er vorliegt, würde möglicherweise ich gebe diesen Gedanken anheim; Herr Kollege v. Kardorff hat schon darauf hingewiesen, (v) daß hier vielleicht eine Änderung getroffen werden könne einen Eingriff in die Rechte Preußens nicht mehr involvieren, wenn der Abzug von den Abgeordnetendiäten nur in der Höhe dessen erfolgt, was im Reichstag bezahlt wird.
Ich habe den Gedanken nicht formuliert, aber es wäre vielleicht möglich zu sagen: die Reichstagsdiäten sind maßgebend, und der Abgeordnete erhält für die Zeit die ihm verfassungsmäßig zustehenden Diäten abzüglich dessen, was er im Reichstage erhalten hat.
Wie gesagt, ich gebe diesen Gedanken nur anheim; ich habe ihn nicht formuliert, aber es findet sich vielleicht auf diese Weise ein Ausweg.
Ich wiederhole, meine Herren, die verfassungsmäßigen Bedenken, die ich habe, nötigen mich, gegen den Z 5 der Kommisstonsbeschlüsse zu stimmen.
Ich habe das schon in der Kommission ausgeführt, und ich glaube, daß Sie von mir nicht erwarten werden, daß ich jetzt für die Kommissionsfaffung stimmen werde.
Ein großer Teil meiner Freunde wird trotz der Verfassungsbedenken dafür stimmen; ich erkläre aber, daß ich dagegen stimmen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß wiederholt diesen juristischen Ausführungen widersprechen, da sie sich auf Grund des Reichsrechts nicht rechtfertigen lassen.
Art.
4 stellt den Umfang der Gesetzgebung fest, welche unter Eingriff in die Gesetzgebung der Einzelstaaten vom Reich erlassen werden kann.
Art.
4 der Reichsverfassung ist ein rein promissorischer Artikel des formellen Rechts, der seine Ausführung erst erhält durch Etnzelgesetze, wie sie in zahl430 3156 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() reichen Fällen bereits vom Reich erlassen worden sind.
Man kann sagen: Art.
4 der Reichsverfassung hat in der überwiegenden Zahl der Fälle seine Ausführung bereits durch Spezialgesetze erhalten, welche die Gesetzgebung der Einzelstaaten abändern oder aufheben.
Art.
32 dagegen ist ein materieller Versaffungsartikel, der zunächst der Ausführung gar nicht bedarf, da er sofort positives Recht schaffte: „ein Abgeordneter darf keine Entschädigung und keine Besoldung beziehen ''.
Hier handelt es sich also nicht um die Ausführung eines zunächst formellen Verfassungsartikels im Sinne des Art.
4, sondern um Abänderung einer jetzt schon in Kraft bestehenden sachlichen und ihre gesetzliche Wirkung äußernden Verfassungsbestimmung, und so gut, meine Herren, wie wir durch zahlreiche andere Bestimmungen der Verfassung vor 35 Jahren in die staatsrechtlichen Verhältnisse der Einzelstaaten eingegriffen haben, können wir auch jetzt durch eine sachliche Abänderung des Art.
32 selbstverständlich Reichsrecht schaffen, das zwingend ist gegenüber dem Landesrecht.
Steht man auf dem Standpunkt der Herren, die hier Verfassungsbedenken vorgebracht haben, dann müßten die Herren korrekterweise eigentlich beantragen, daß zunächst eine Änderung der Verfassung dahingehend erlassen wird, daß zu den Kompetenzen des Art.
4, zu den Kompetenzen der Reichsgesetzgebuug auch diejenige gehört, daß der Art.
32 im Wege der Reichsgesetzgebung abgeändert werden kann.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Meine Herren, man müßte also erst eine Ergänzung der Verfassung zu Art.
4 beschließen, durch die festgestellt wird, daß man die Verfassungsbestimmung des Art.
32 materiell abändern kann.
Ich glaube, das ist ein Vorgang, den man uns aus der Gesetzgebung keines Staates nachweisen könnte.
Wenn wir aber den Art.
32 der Verfassung abzuändern schon jetzt befugt sind, dann sind (L) wir selbstverständlich auch befugt, hierbei im Wege der Reichsgesetzgebung die Bedingungen festzusetzen, unter denen der Artikel abgeändert wird, und diese in einem Reichsverfassungsgesetz festzulegen, und so, wie zahlreiche andere Artikel der Reichsverfassung in die einzelstaatliche Gesetzgebung eingreifen, können wir auch diesem Artikel eine staatsrechtliche Fassung geben, die das einzelstaatliche Recht abändert.
Hier steht meines Erachtens die Reichsgesetzgebung auf einem unanfechtbaren Boden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das Wertvollste aus der vorletzten Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky war die Mitteilung, daß keine einzige der verbündeten Regierungen gegen den §5 des Entwurfs irgend welches Bedenken erhoben hat.
Wenn also Herr v. Kardorff den Vorstoß, den er angekündigt hat, im preußischen Landtage wirklich unternehmen sollte, so wird er damit schwerlich Erfolg haben; er würde preußischer als die preußische Regierung sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, seine staatsrechtliche Auffassung ist wirklich nicht haltbar.
Wenn er den Art.
4 der Reichsverfassung durchmustert und einen ausdrücklichen Hinweis auf die uns gegenwärtig beschäftigende Frage darin vermißt, so sollte er seine Betrachtungen nicht abschließen, sondern die Aufmerksamkeit freundlichst einem anderen Artikel der Neichsverfassung, nämlich dem Art.
78 zuwenden.
Da wird er finden, daß Änderungen der ReichsVerfassung im Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung stattfinden mit dem einzigen Vorbehalt, daß sie als abgelehnt gelten, wenn 14 Stimmen im Bundesrat dagegen votieren.
Durch diesen Art.
78 weist der Gesetzgeber ausdrücklich auf Änderungen der Reichsverfassung hin, ermöglicht sie, (o) ebnet uns die Bahn, die wir nur zu betreten brauchen, wenn wir das für richtig halten.
Es kann danach keinem Zweifel unterliegen, daß das Reich die Kompetenz besitzt, seine eigene Kompetenz zu erweitern.
Ob es von dieser Möglichkeit im gegebenen Falle Gebrauch machen will, das unterliegt dem Streite, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Daß es aber diese Möglichkeit hat und von ihr gegebenenfalls Gebrauch machen darf, das sollte auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff endlich anerkennen.
Daß die verbündeten Regierungen es ausdrücklich jetzt und implicite durch Einbringung dieser Vorlage mit ihrem H 5 anerkannt haben, bedeutet für mich ein Zugeständnis von großer politischer Bedeutung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist die amtliche Ratifizierung derjenigen Anschauungen, die fast von der gesamten Staatsrechtswissenschaft von jeher vertreten worden sind, und die auch die Rechte nicht wird umstoßen können.
Nun beziehe ich mich des weiteren es ist das sja kein eigentlicher Beweis, aber es hat vielleicht doch etwas Einleuchtendes für Herrn von Kardorff darauf, daß auch angesehene Politiker der Rechten uns in der Kommission Namen dürfen ja nicht genannt werden ihre Auffassung dahin präzisierten: jawohl, das müssen wir vor unserem juristischen Gewissen zugeben, das Reich hat das Recht dazu; wir sind nur nicht dafür, daß in diesem Falle von dem Recht Gebrauch gemacht wird.
In diesen Vorgängen liegt eine allgemein erwünschte Klärung.
Für uns gibt es juristische Bedenken nicht; ein etwaigerZweifel könnte lediglich vom Standpunkt der Zweckmäßigkeit erhoben werden.
Aber wenn ich will das nur noch mit wenigen Sätzen berühren man die Frage unter dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit betrachtet, so finde ich, daß die Kommissionsvorlage den (v) Vorzug vor dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt verdient, und zwar aus folgendem Grunde.
Gewiß hat der Antrag auf den ersten Blick etwas Bestechendes; aber der Herr Antragsteller selbst führt Konsequenzen vor, die sehr mißlich sind.
Auf die wissentliche Täuschung will ich, um der Würde keines der Herren entgegenzutreten, nicht eingehen; aber es kann ein unbewußter Irrtum passieren, und damit ist der Anlaß zur Nachprüfung durch die Oberrechnungskammer bezw.
den Rechnungshof gegeben.
In welche Lage bringen Sie einen solchen Abgeordneten!
Er kann sich irren, er kann nicht so genau Buch geführt haben über jede einzelne Aktion im ganzen Monat, und wie steht er dann da, wenn ihm der Fehler durch die Oberrechnungskammer nachgewiesen wird!
Er wird mit einem Verdacht belastet, der ihm in seiner politischen Stellung sehr unbequem werden kann, und steht auch seinem Gewissen gegenüber bedrückt da.
Da ist mir ein objektives Merkmal lieber, und das gewinnen wir durch den Kommtssionsvorschlag, den auch ich meinerseits nur empfehlen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf diese Verhandlung wird vielleicht einmal zurückgekommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß deshalb erklären, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners sich nicht mit meinen Ausführungen decken.
Meines Erachtens handelt es sich hier nicht um eine Kompetenzerweiterung, sondern um einen Artikel der Reichsverfassung, der über die Frage der Entschädigung Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3157 (Dr. Graf v. Posadoivsky-Wehner.)
(L-) der Abgeordneten schon sachlich verfügte.
In einer Änderung eines materiellen Verfassungsartikes liegt aber an sich keine Kompetenzerweiterung.
Diese letzte von dem Herrn Abgeordneten Pachnicke angeregte Frage liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Handelte es sich um eine Kompetenzerweiterung, so könnte man allerdings die Forderung für berechtigt halten, daß zunächst Art.
4 der Reichsverfassung geändert werde, und daß, wenn man die Kompetenz formell erweiterte, man dann auch eine Bestimmung aufnimmt, in welcher sachlichen Richtung dem Reiche diese neue Aufgabe zugewiesen wird.
Eine neue Aufgabe wird aber dem Reiche hier nicht zugewiesen, sondern eine bestehende sachliche Verfassungsbestimmung erhält nur eine abgeänderte Fassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Fassung der Kommission stimmen.
Auch wir hatten bei der Beratung in der Kommission in erster Lesung die Bedenken wegen der verfassungsrechtlichen Frage mehr in den Vordergrund gestellt, als wir es nachher taten.
Die Vertreter meiner Partei haben damals darauf hingewiesen, daß sie bereit seien, den Herren der konservativen Partei entgegenzukommen, da diese Bedenken so stark betont wurden, obwohl sie, wie der Herr Abgeordnete Pachnicke mit Recht sagte, an sich zugaben, daß das Reich das Recht habe, durch seine Gesetzgebung auch Änderungen der einzelstaatlichen Verfassungen vorzunehmen, aber wünschten, daß solche Eingriffe in die Verfassung der einzelnen Staaten möglichst vermieden werden möchten.
Wir haben deshalb, um Ihnen die Zustimmung zu dem Gesetz zu erleichtern, daran mitgearbeitet, daß eine Fassung gewählt wurde, welche diese Bedenken beseitigte, weil auch wir der Ansicht (iy waren, die der Herr Dr. Arendt vorhin ausführte, daß in der Sache wir ja alle dasselbe wollten: wir wollen keine Doppelzahlung von Diäten haben.
Nun hat aber nachher in der zweiten Lesung der Herr Präsident des Hauses erklärt, daß auf Grund der Beschlüsse erster Lesung dem Präsidenten ihm und seinen Nachfolgern, wie er sich ausdrückte eine solche Arbeitslast aufgebürdet werde, daß er nicht imstande sein würde, ohne eine gewaltige Anspannung seiner Kräfte und ohne Heranziehung fremder Arbeitskräfte sie zu tragen.
Wir haben zugestehen müssen, daß die Form der Regierungsvorlage jedenfalls das Einfachere ist, weil ohne alle großen Schwierigkeiten festgestellt werden kann, wieviel Tage jeder Abgeordnete auf Grund der Anwesenheitsliste, in die er sich selber eingetragen hat, abwesend gewesen ist, so viel Tage hat er das Recht, bei irgend einer politischen Korporation, sei es ein Provinziallandtag oder eine andere Korporation, die Diäten zu beziehen.
Zu meiner Freude ist heute nicht, wie es in der Kommission noch der Fall war, ein pekuniäres Bedenken laut geworden, und die Frage, ob wir bei dieser oder jener Fassung etwas mehr oder weniger Entschädigung erhalten, ist von keinem Abgeordneten, soviel ich weiß, hier zur Behandlung gebracht.
Ich muß aber gestehen, daß ich die verfassungsrechtlichen Bedenken von Anfang an nicht geteilt habe, und nach der Erklärung, die heute Herr Graf v. Posadowsky wiederholt gegeben hat, glaube ich, können auch keine Zweifel darüber bestehen, daß wirklich ein Eingriff in die preußische Verfassung oder die Verfassung eines Einzelstaats nicht gegeben ist.
Durch eine solche Bestimmung, die einen Artikel der Neichsverfassung verändert und dabei die Bedingungen, unter denen diese Änderung stattfindet, im Gesetz fixiert, wird der rechtliche Anspruch auf Diäten an den Tagen, wo man hier im Reichstag Aufwandsentschädigung erhält, beseitigt.
Wenn ich aber keinen rechtlichen Anspruch habe, so kann (0) ich auf diesen nicht vorhandenen rechtlichen Anspruch auch nicht verzichten.
Artikel 85 der preußischen Verfassung sagt aber nur: es kann niemand auf diese Entschädigung verzichten.
Wenn aber durch Reichsgesetz dieses Recht auf Diäten an bestimmten Tagen aufgehoben wird, so kann ich nicht verzichten.
Nun scheint es fast, als ob die Herren von der Rechten, die so wie so nur zum Teil, vielleicht nur zu einem geringen Teil, für das Gesetz gestimmt hätten, die Gelegenheit benutzen wollen (Widerspruch rechts), zu erklären: wir werden jetzt als Hüter der Verfassung gegen die Diäten stimmen.
Sie haben früher teilweise die politischen Gründe, die für diese Anwesenheitsgelder sprechen, in beredter Weise selbst zum Ausdruck gebracht, und ich würde es bedauern, wenn Sie jetzt auf Grund dieser sogenannten verfassungsrechtlichen Bedenken zu einer ablehnenden Haltung kämen, soweit Sie sonst grundsätzlich auf dem Boden der Diäten stehen.
Ich glaube auch nicht, daß man im Lande draußen diese feinen Deduktionen über Verfassungsverletzung verstehen würde, sondern daß man wahrscheinlich sagen würde, die Konservativen wollen eben nicht, daß befähigte Leute, denen die Mittel fehlen, in Berlin zu sein, in den Reichstag einziehen.
(Oho!
rechts.)
Das wird man draußen im Lande wahrscheinlich sagen, und ich glaube, diese Konsequenz ist für Ihre politische Stellung im Lande gar nicht angenehm, und deswegen wünsche ich nicht, daß man Ihnen diese Vorwürfe machen kann.
Ich will weiter noch hinzufügen: mit Recht ist vorhin von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, keiner der Einzelstaaten hat Protest gegen diese Bestimmung erhoben.
Warum sollen wir nun, wenn die Einzelstaaten, die zunächst die Hüter und Wahrer ihrer Verfassung sein müssen, keinerlei Bedenken dagegen haben, diese Bedenken hervorkehren
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Freunde stehen, wie gesagt, auf dem Standpunkt, der Vorschlag, wie er jetzt von der Kommission gemacht wird, ist richtig.
Ich möchte noch zu dem § 5 »des Herrn Kollegen.
Spahn ein Wort sagen ich nehme an, er wird das nachher auch noch ausführen —, daß seine Erklärungen sich nicht beziehen sollen auf den vorhin beschlossenen Absatz wegen der Fahrkarten, sondern nur auf die Feststellung der Anwesenheit hier im ß 5.
Im § 3 wird, glaube ich, das Wort: „während der Reichstag versammelt ist ''ebenso gebraucht, und deshalb sieht der Antrag wohl den besonderen Paragraphen vor.
Die hier gegebene Erklärung bedeutet einen Vorteil für diejenigen, die auch in Zukunft im Besitz von Doppelmandaten sein werden, weil sie danach für die Zeit der gesetzlichen Vertagung das Recht haben, eventuell in den Einzellandtagen die Diäten zu liquidieren.
Ich glaube aber auch und hoffe, daß eine Wirkung dieses Gesetzes sein wird, daß die Doppelmandate zum größten Teil aufhören und daß dann die ganze Frage, die jetzt so eifrig diskutiert wird, kaum noch eine besondere praktische Bedeutung hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier das Wort ergreife, um namens meiner politischen Freunde auf die Verfassungsbedenken einzugehen, welche die Bestimmungen der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse im Hinblick auf die Verfassungen der Einzelstaaten hervorgerufen haben, so muß ich leider nach allem, was hier vorgebracht worden ist, auf meinen Vorsatz verzichten, ganz kurz zu sein.
Es veranlaßt mich 3158 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(v. Staudy.)
() dazu zunächst wiederum eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky.
Obgleich ich dem verehrten Herrn bereits gesagt habe, daß ich bedaure, daß er meine Erklärung, die ich zu Anfang dieser Sitzung tat, als eine gegen ihn persönlich gerichtete angesehen habe, und daß ich nur an die Äußerung des Vertreters der verbündeten Regierungen gedacht habe, so hat er doch geglaubt abermals an meinem Verhalten in der Kommission Kritik üben zu sollen.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär sagen zu dürfen, daß er auch diesmal nicht im Rechte ist.
Der Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß ich in der Kommission Anträge nicht gestellt habe.
Er hat aber gesagt, ich sei ein grundsätzlicher Gegner der Diäten vollständig zutreffend!
—, und ich hätte Dinge befürwortet, welche abschwächend gegen diese meine Ansicht wirkten.
Das muß ich dem Herrn Staatssekretär bestreiten!
Es kann sich da nur handeln um die M 2, 4 und 1 der Vorlage.
Ich habe an die Würde des Reichstags gedacht; ich habe auf ein zweckmäßiges und gerechtes Verfahren hinwirken wollen; ich habe zu Z 2 die einstimmige Zustimmung meiner politischen Freunde gefunden; ob auch ihrer Mehrzahl zu L 4, weiß ich nicht genau, jedenfalls die des Herrn v. Richthofen.
Wenn ich noch auf § 1 eingehe, so habe ich dort und noch dazu mit Einschränkung eine Forderung vertreten, die schon ich und die früher auch der sicher allseitig hochverehrte Herr v. Levetzow namens meiner Fraktion ausgesprochen hat.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär aber ferner in Erinnerung rufen, daß ein Wort in der Regierungsvorlage in § a enthalten war, das ich in der Kommission als völlig unannehmbar bezeichnet habe: das Wort „Wohnort ''.
Es ist von mir auf die Flexibilität, die in diesem Worte liegt, hingewiesen worden, und ich habe betont, daß ich nach meiner ganzen Rechtsauffassung und im Interesse der Würde der Abgeordneten nicht darauf ein (s) gehen könne.
Dann habe ich zurückzuweisen und zwar in schärfster Weise eine Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
Wie Herr Dr. Paasche es unternehmen kann, meinen politischen Freunden zu sagen, es walte bei uns die Absicht ob, qualifiziertere Bewerber abzuhalten- (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, Sie haben sich dahin geäußert, daß wir nicht wünschten, daß Leute von höherer Qualität in den Reichstag kämen!
Wie ein Mann wie Sie dergleichen äußern kann, ist mir vollständig unerfindlich!
Herr Abgeordneter vr.
Paasche, ich will Ihnen erklären, daß die Opposition gegen diese Vorlage wesentlich auch dadurch hervorgerufen ist, daß wir fürchten, infolge außerordentlich gesteigerter Konkurrenz werde die Qualität der Reichstagsabgeordneten sich vermindern, und ich glaube, daß an Ihrer Stelle wahrscheinlich auch ein weniger Qualifizierter im Reichstag aus der nächsten Wahl hervorgeht!
Meine Herren, ich ergreife gern die Gelegenheit, dem Herrn Berichterstatter zu sagen, daß ich mich außerordentlich gefreut habe über das vollständige und klare Referat, welches er uns hier erstattet hat.
Mit Freude habe ich aus seinem Munde auch gehört, daß er gegenüber einer Vorlage von solcher Bedeutung, wie diese, die Aufstellung von Rechnungen über etwa mögliche finanzielle Resultate aus der Gewährung von Entschädigung nur als eine überflüssige Kleinigkeit bezeichnet hat, und in dieser Richtung kann ich mich auch den Worten des Herrn Abgeordneten Paasche anschließen.
Aber den Deduktionen des Herrn Berichterstatters bezüglich des Eingreifens der Bestimmungen der Vorlage aus der Kommission in die Einzelverfafsungen kann ich absolut nicht beistimmen.
Meine Herren, um die Frage, ob das Reich dazu berechtigt ist, handelt es sich nur in zweiter Linie.
Ich will auf Art.
4 der Reichsverfassung nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat mit vollem Recht gesagt, (0) daß auch auf konservativer Seite die Auffassung vertreten ist, daß die Reichsgesetzgebung ich möchte ganz kurz sein das formelle Recht hat, auch für Einzelstaaten verfassungsmäßige Bestimmungen zu ändern.
Es existieren aber auf konservativer Seite und selbst anderweitig auch andere Auffassungen.
Die Frage ist eine bestrittene.
Aber selbst den Fall vorausgesetzt, daß das Reich solche Verfassungsbestimmungen ändern kann, bekämpfen wir die Vorlage durchaus.
Wie es möglich ist, daß diese Vorlage in die Einzelverfassungen, beispielsweise in die preußischen eingreift, das geht allerdings über meinen und mancher anderer Verstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Vorlage sagt: unter den und den Umständen ist auf die von der einzelstaatlichen, so der preußischen Verfassung gewährten Diäten und Fuhrkosten zu „verzichten ''— ich will gerade diesen bei den Vertretern der verbündeten Regierungen beliebten Ausdruck gebrauchen.
Dieser Verzicht ist doch kein irgendwie freiwilliger, er ist ein notwendiger, ein erzwungener.
Es wird also direkt in die Verfassung eingegriffen.
Wie kann man sagen: weil Art.
32 den Abgeordneten der einzelnen Landtage ein Recht nimmt, weil also dieses Recht nicht mehr existiert, deshalb liegt kein Eingriff vor.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, den die Herren Abgeordneten Arendt und v. Kardorff schon ausgeführt haben: ehe man in eine Einzelverfaffung eingreift, soll man sich die Sache sehr sorgfältig überlegen, es darf nicht geschehen bei Gelegenheit eines andere Gegenstände betreffenden Gesetzes.
Man zeitigt selbst unabsehbare Konsequenzen.
Ich bin weiter der Auffassung, es sollte eine solche Änderung nicht geschehen ohne Benehmen mit den betreffenden Bundesstaaten.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gesagt, er wundere sich, warum die konservative Partei im preußischen Landtag sich der Sache nicht bemächtige.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff gehört doch selbst dem preußischen Abgeordnetenhause an; warum hat er es nicht selbst besorgt
Aber das kann ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky sagen, daß die Stellung der preußischen Regierung, wenn die Frage im Abgeordnetenhause berührt wird, keineswegs so ganz leicht sein wird; denn die Auffassung, daß die verbündeten Regierungen anders hätten vorgehen sollen, ist, soviel ich weiß, unter meinen politischen Freunden fast in Einmütigkeit vorhanden, man meint, daß es, um mich eines milden Ausdrucks zu bedienen, nicht genüge, wenn hier gesagt wird und das bemerke ich auch zu Herrn Abgeordneten Pachnicke —, die Regierungen seien ja einverstanden.
Diese Regierungen sind doch nur ein Faktor der Gesetzgebung und namentlich in Versassungsfragen.
Die Regierungen müssen sich doch sagen, daß die Volksvertretungen anderer Ansicht sein können, und daß doch ihre Auffassungen auch Einfluß auf die Haltung der Regierungen haben können.
Es erscheint also fast wertlos, hier zu sagen: die verbündeten Regierungen haben sich schlüssig gemacht, und es dürfte dies in ziemlich ähnlicher Weise den Vertretern der Regierung im preußischen Abgeordnetenhaus vorgehalten werden.
Also ich bin der Auffassung, man hätte zunächst in Benehmen mit den betreffenden Einzelstaaten treten müssen.
Wenn man so vorgegangen wäre, so wäre vielleicht die Weglassung des § 5 als das zweckmäßigste angesehen worden.
Selbst jetzt noch würde ich mit meinen politischen Freunden die Streichung dieses Paragraphen beantragt haben, weil unzweifelhaft die Einzelstaaten das Entsprechende vornehmen würden, wenn der Herr Abgeordnete Arendt nicht mit seinem Antrag gekommen wäre, und wenn wir nicht nach wie vor das Mitarbeiten betätigen Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3159 (v. Staudy.)
(L.) wollten, das wir von vornherein auch aus Rücksicht auf die verbündeten Regierungen einmütig zugesagt haben.
Wir werden deshalb von einem Antrag auf Streichung, der ja völlig aussichtslos wäre, Abstand nehmen und werden für einen Teil von uns gilt dies als eventuell für den Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt stimmen.
Sollte dieser Antrag nicht angenommen werden, so nehme ich an, daß die verfassungsmäßigen Bedenken bei meinen politischen Freunden in demselben Umfang bestehen bleiben werden, wie sie gegenwärtig vorhanden sind.
Meine Herren, es hat Ihnen der Herr Abgeordnete Arendt schon gesagt, wie merkwürdig die Sache in der Kommission gelaufen ist.
Wir hatten das schon angenommen, was gegenwärtig von ihm beantragt wird, und dann kam unser hochverehrter Herr Präsident mit seinen geschäftlichen Bedenken, und es trat ein Wandel ein.
Ob dieser Wandel allein zurückzuführen ist auf die Bedenken, die der Herr Präsident bezüglich der ihm obliegenden Arbeitslast hatte, oder ob noch andere Gründe mitgewirkt haben, namentlich ob noch Verhandlungen zwischen Parteien und den verbündeten Regierungen stattgefunden haben, das weiß ich nicht.
Der Vorgang ist jedenfalls so gewesen, daß unmittelbar nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten der Umschwung eintrat und die Kommissionsbeschlüsse erfolgten, wie sie gegenwärtig vorliegen.
Ich habe von vornherein die Bedenken des Herrn Präsidenten als zu weitgehend angesehen.
Es sollen nach dem Antrage Arendt auf Grund der Erklärung von Abgeordneten Anweisungen erfolgen.
Wie das geschehen soll, ist nach dem Antrage des Herrn Arendt in das Ermessen des Herrn Präsidenten gestellt.
Der Herr Präsident kann anordnen, welche Beamten des Hauses, vielleicht auch Mitglieder des Vorstandes die Erklärungen entgegenzunehmen, nach gewissen Grundsätzen die Anweisungen zu geben haben.
Ich wünsche gewiß nicht, daß dem Herrn (L) Präsidenten neben seiner Geschäftslast noch eine besonders große Arbeit hierdurch erwächst; aber ich glaube, daß seine Bedenken in dieser Richtung zu weitgehend sind.
Und wenn nun hier gesagt wird, das sei ja hier umständlicher als im Abgeordnetenhause, so ist das nicht wesentlich.
Hier wie im Abgeordnetenhause müssen Erklärungen abgegeben und Anweisungen ausgestellt werden.
Meine Herren, nun will ich Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Es ist für mich und, ich glaube, für alle meine politischen Freunde, nicht möglich, dem Gesetze die Zustimmung zu geben, solange der ß 5 in dieser Weise über die einzelstaatlichen Verfassungen verfügt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, Verfassungsgrundsätze bezw.
Kompetenzbedenken waren für mich bei Beurteilung des Antrages Dr. Arendt nicht von entscheidender Bedeutung, obwohl ich eingestehen muß, daß sie auch für mich im vorliegenden Falle schwer ins Gewicht fallen.
Ich mache aber gar kein Hehl daraus, daß der Antrag Dr. Arendt für mich seiner Zweckmäßigkeit wegen viel Bestechendes hatte.
Offen gesagt, habe ich bisher die Absicht gehabt, für diesen Antrag zu stimmen, weil ich mich nicht habe überzeugen können, daß er gar nicht oder doch nur schwierig auszuführen sein würde.
Nein, wenn jedes Mitglied des Reichstags selbst angibt, welcher Betrag ihm abzuziehen ist, so genügt das!
(Sehr wahr!)
Aber der von dem Herrn Staatssekretär des Innern Grafen v. Posadowsky-Wehner gelieferte Beweis, daß der Antrag Dr. Arendt zu einer von der Gesetzgebung der Einzelstaaten abhängigen Verschiedenartigkeit der Entschädigung der Doppelmandatare für den Kostenaufwand ihrer Anwesenheit im Reichstage führen würde dieser (6) meiner Meinung nach einwandsfrete Beweis ist für mich ausschlaggebend.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Denn eine solche Abhängigkeit des Reiches von der Gesetzgebung der Einzelstaaten scheint mir des Reiches nicht würdig und mit der Zweckbestimmung der Tagegelderbewilligung für den Reichstag unvereinbar zu sein.
Aus diesem Grunde und nur aus diesem Grunde werde ich daher nunmehr gegen den Antrag Arendt und für die Kommissionsfafsung von 8 5 stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst auf den von mir gestellten Antrag mit ganz wenig Worten zurückkommen.
Der Ausdruck „versammelt ''kann Zweifel erregen, weil ihn auch die Verfassung gebraucht, insofern nämlich, als ob er hier in demselben Sinne gebraucht sei, wie ihn die Verfassung versteht, in der unter „Versammeltsein ''auch der Fall der Vertagung mitbegriffen ist, sodaß sich das Versammeltsein nicht bloß auf unsere Sitzungszeit, sondern auch auf die Vertagungszeit erstreckt.
Wenn das Wort hier so ausgelegt würde, dann hätte das, wie bereits angedeutet ist, zur Folge, daß die Mitglieder eines Landtags die Diäten, welche sie während der Vertagung des Reichstags durch ihre Beteiligung an den Sitzungen im Landtag zu beanspruchen haben, auf dies Pauschale zu verrechnen hätten, also nicht empfangen dürften.
Um dies Bedenken zu beseitigen, ist der Antrag gestellt.
Nun könnte man sagen, es sei nicht nötig, einen selbständigen § a zu bilden, man könne den Antrag in den Z 5 meinetwegen als Satz 2 oder als Absatz 2 einfügen.
Aber, wie der Herr Abgeordnete Paasche mit (v) Recht schon hervorgehoben hat, es findet sich der Ausdruck „versammelt ''in demselben Sinne wiederholt im ß 2 und im Z 5, überall ist er gleichmäßig gebraucht, und es könnte durch die Einfügung in den § 5 das Bedenken entstehen, als ob er in dem vorhergehenden Paragraphen einen andern Sinn habe wie hier.
Deshalb ist es richtig, eine allgemeine Bestimmung zu treffen.
Die Frage der Fahrkarten wird von diesem Antrag gar nicht berührt, weil in 8 a nicht der Ausdruck „Versammeltsein ''gebraucht ist, sondern dort von der Sitzungsperiode gesprochen ist, die die Vertagung mit umfaßt.
Ich glaube, damit sind alle Bedenken beseitigt.
Nun bin ich aber noch genötigt, auf die Debatte wegen der Verfassungsbedenken mit einigen Worten einzugehen.
Die Frage der Verfassungsänderung ist, glaube ich, genügend erörtert.
Ich teile da die Auffassung des Herrn Staatssekretärs.
Aber der Herr Abgeordnete Arendt war der Ansicht: wenn Windthorst noch lebte, so würde er diese Aktion nicht mitgemacht haben, dem 8 5 zuzustimmen.
Ich glaube, das ist ein Irrtum.
Der Herr Abgeordnete Arendt ist noch etwas zu jung, um uns Vorlesungen zu halten über die Gedanken des Abgeordneten Dr. Windthorst.
(Heiterkeit.)
Er mag mir das nicht verübeln.
Zur Zeit des Abgeordneten Windthorst ist die Frage der Verrechnung zwischen Reichstags- und Landtagsdiäten bei den Diätenanträgen niemals behandelt worden.
Aber nach dem Tode des Abgeordneten Windthorst ist von der Zentrumsfraktion unter Mitunterschrift der Herren, die mit vr.
Windthorst immer zusammen waren: Graf Galen, Freiherr v. Heereman, Dr. Lieber und auch vr.
Rintelen, der eben hier Verfassungsbedenken ausgesprochen hat (hört!
hört!)
3160 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Dr. Spahn.)
(4) ein Antrag gestellt worden, der sich inhaltlich deckt mit dem, was jetzt §5 der Regierungsvorlage will.
Damals hat niemand von uns Verfassungsbedenken erhoben.
(Hört!
hört!)
Die Zentrumsfraktion steht nun bei diesem § 5 fest auf dem Boden, der in ihrem ersten Antrage von ihr selbst vertreten war.
Sie hat sich allerdings später, um eine Einigkeit in der Diätenfrage herbeizuführen, abdrängen lassen von diesem Boden und ist der Meinung gefolgt, die der Herr Abgeordnete Bassermann vertrat, dessen Antrag in bezug auf das „Versammeltsein ''und die Tagegelderzahlung der war es ja wohl, soviel ich unterrichtet bin; ich bin nicht dabei gewesen den Anlaß gegeben hat zu dem Reichstagsbeschluß, den wir zuletzt.
gefaßt haben.
Herr Dr. Rintelen hat nunmehr allerdings Verfassungsbedenken; ich hoffe, sie sind bei ihm nicht so durchschlagend, daß er gegen das ganze Gesetz stimmt, nachdem er den alten Antrag des Zentrums mit unterschrieben hat.
Dann darf man aber ferner nicht mit ihm sagen, daß die Versassungsbedenken abgeschwächt wären, wenn §5 den Zusatz bekäme, daß die Reichstagsdiäten zu zahlen seien unter bloßem Abzug der Landtagsdiäten, oder besser, daß der Abzug der Landtagsdiäten nur erfolgen könne in Höhe des Teilbetrages, der pro Monat vom Reichstag bezahlt wird.
Was wäre das Ergebnis dieser Ergänzung des § 5
Das Ergebnis wäre, daß, weil wir jetzt 400 Mark als Teilzahlung eingeführt haben, der Landtagsabgeordnete auch nur 400 Mark seiner Diäten, die er im Landtag bekommt, hier im Reichstag aufzurechnen hat, während er die überschüssigen 50 oder 65 Mark der Landtagsdiäten ruhig behalten kann.
Ich will über die Billigkeit oder Unbilligkeit der Gletchsetzung von 450 Mark Landtagsdiäten mit 400 Mark Monatsteilzahlung im Reichstage nicht reden.
Die Sache ist nur dadurch praktisch geworden, daß wir die Teilzahlung (L) von 500 Mark auf 400 Mark herabgesetzt haben; wäre sie auf 500 Mark stehen geblieben, wäre die Frage nicht gekommen, weil die Teilzahlung von 500 Mark über den Betrag, der durch Landtagsdiäten zu verrechnen wäre, hinausgeht.
Ich will aber das betonen, daß im Pauschale von 1000 Mark am Ende der Session dieser Abzug wieder zur Verfügung kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kernpunkt der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen und auch des Antrags Dr. Arendt besteht also darin: soll das Reich zahlen, und sollen bei dieser Teilzahlung von 400 Mark diese 400 Mark gleichbedeutend sein für die preußischen Landtagsmitglieder mit ihren 450 Mark Diäten, sodaß diese dort 50 Mark nicht für sich behalten dürfen
Da, meine ich, schrumpft das Verfassungsbedenken der Unverzichtbarkeit auf die Landtagsdiäten auf ein geringes Maß zusammen (sehr richtig!
links), und es ist des Reichstags nicht recht würdig, um dieser Pfennigfrage willen große Versassungsbedenken anzuregen.
(Sehr richtig!)
Nun ist uns vorgehalten worden, wir hätten selbst in der Kommission bei dieser Bestimmung des Antrags Dr. Arendt mitgewirkt.
Ich kann ruhig dazu sprechen, weil ich nicht das Zentrums Mitglied bin, das bei dieser Bestimmung mitgewirkt hat.
Das, was die Zentrumsmitglieder wollten, war aber etwas anderes.
Der Antrag Arendt will ausschließen, daß der Präsident des Reichstags eine Kontrolle darüber führt, ob der Abgeordnete mit der Angabe, er habe so und so viel Diäten aus dem Landtage bekommen, die er sich auf das Reichstagspauschale aufrechnen lasse, die Wahrheit gesagt oder nicht.
Der Herr Präsident weigerte sich mit Recht, seine Kontrollbefugnis auf diesen formalen Standpunkt einschränken zu lassen.
Wenn der Herr Präsident die Anweisung zur Zahlung der Diäten erteilen soll, muß er (o die Möglichkeit haben, die Richtigkeit der Erklärung des Abgeordneten nachzuprüfen (sehr richtig!)
weil sonst ein anderer über ihm steht, der die Richtigkeit nachprüft: das ist die Oberrechnungskammer.
(Erneute Zustimmung.)
Wir würden es der Würde des Reichstagsprästdenten nicht für entsprechend erachten, wenn er sich nachträgliche Rektifikationen von der Oberrechnungskammer gefallen lassen müßte.
(Beifall.)
Das war die Anschauung, von der der Zentrumsantrag ausging.
Ich glaube, der Herr Präsident hat ferner mit Recht darauf aufmerksam gemacht: wie er, wenn ihm diese Kontrolle auferlegt werde, sie für jeden Abgeordneten führen solle, der nicht bloß ein Mandat für einen Einzellandtag, sondern ein solches außerdem für einen Provinziallandtag, Kreistag hat, von dem er Diäten beziehen kann, sowohl wenn er an demselben Tage in zwei Sitzungen sein kann was z.
B. bei Potsdam und Magdeburg zutrifft —, wie auch an unseren sitzungsfreien Tagen, da er dann in Korrespondenz zu treten hätte mit 80 bis 90 Behörden, und wie er dann bei jeder Kostenliquidation erst bei anderen Behörden anfragen müßte, ob die Erklärung des betreffenden Abgeordneten richtig sei
Damit würde ihm eine Arbeit aufgebürdet werden, die sehr lästig und seiner unwürdig ist.
(Sehr richtig!)
Er sagte uns in der Kommission mit Recht, das mögen die Landtage ausmachen, die mögen ihre Mitglieder kontrollieren; dort läßt sich die Sache leicht ausführen, weil die Zahl der Mitglieder, die ihrem Landtag und zugleich dem Reichstag angehören, nur eine beschränkte ist, nicht eine Körperschaft von 400 bildet.
(Sehr richtig!)
1 (D) Ich glaube, die Regierungsvorlage ist gut, und ich kann deshalb nur das hohe Haus bitten, dem § 5 zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme nur noch einmal das Wort, weil der Herr Staatssekretär mir gegenüber gesagt hat, ich hätte unrichtige Behauptungen aufgestellt.
Als ich vorhin sprach, war, wie ich mich glaube erinnern zu können, der Herr Staatssekretär gar nicht anwesend, als ich die betreffende Behauptung gemacht habe.
Der Herr Staatssekretär verneint das; dann ist es mir nicht erklärlich, wie der Herr Staatssekretär diese Antwort geben konnte.
Ich habe den unkorrigierten stenograghischen Bericht vor mir; danach habe ich gesagt: Wenn wir die Antragsteller so glücklich gewesen wären, eine ebenso entsprechende Berücksichtigung unserer Anschauungen zu finden, wie die Anschauungen der Sozialdemokraten und der Freisinnigen Volkspartei berücksichtigt sind, indem man die Veränderung der Verfassung in bezug auf die Geschäftsordnung nicht als eine oouäitio sins qus, non erklärt hatte, so würden wir uns wohl der Hoffnung haben hingeben können, daß dieser Antrag angenommen wäre.
Meine Herren, damit habe ich nichts weiter gesagt, als daß die Veränderung der Geschäftsordnung nicht zur oonäilio sin« qua »oll gemacht ist.
Das ist tatsächlich geschehen.
Ich weiß also nicht, wie der Herr Staatssekretär daraufhin und auf die Abstimmung in der Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3161 (Dr. Arendt.)
M Kommission hin mir vorwerfen kann, daß ich unrichtige Angaben gemacht habe.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär über diese Dinge noch etwas weiteres bemerken.
In der ersten Lesung hat der Abgeordnete Spahn namens der Zentrumspartei sich durchaus wohlwollend gegenüber diesem Vorschlag geäußert.
Er bestätigt mir das auch.
Also, meine Herren, die Zentrumspartei war bereit, für diese Vorlage zu stimmen.
Namens der nationalliberalen Partei hat der Herr Abgeordnete Hieber einige Bemängelungen dieses Paragraphen ausgesprochen, aber nicht etwa erklärt, daß die Partei gegen diese Bestimmung stimmen würde.
Nun, meine Herren, wer die Verhandlungen in der Kommission mitgemacht hat, der wird mir zugeben, daß, wenn die verbündeten Negierungen diese Bestimmung als die oouäitio« in« non für das Zustandekommen der Vorlage festgehalten hätten, sie dann die Mehrheit in der Kommission und hier im Hause gefunden haben würden.
Darüber kann demnach gar kein Zweifel bestehen, daß man nur durch das Fallenlassen seitens der Regierung in der Kommission dazu gekommen ist, daß man auch dort die Sache fallen ließ, daß man sich sagte: wenn die verbündeten Regierungen die Vorlage auch vertreten, vertreten sie sie nicht mit dem Nachdruck, daß sie sagen: das Gesetz fällt, wenn diese Bestimmung nicht angenommen wird.
Meine Herren, ich gehe sogar noch weiter.
Wenn die verbündeten Regierungen heute noch jetzt mit der Erklärung kämen, daß diese Bestimmung die Voraussetzung des Zustandekommens der Diätenvorlage ist, so würden sie sie in der dritten Lesung heute noch erreichen.
Meine Herren, was die weitere Debatte betrifft, so will ich auf die Verfassungsfrage nicht noch einmal zurückkommen.
Es ist recht bezeichnend, daß die Sozialdemokraten bei dieser Debatte sich nicht beteiligt haben.
Sie waren nicht ganz so unvorsichtig wie der Herr Kollege Pachnicke, Z) der schon heute die Quittung auf diesen § 5 gegeben hat, der schon heute die Konsequenzen zog, mit denen die übrigen Parteien den verbündeten Regierungen bei späteren Gelegenheiten kommen werden.
Dann wird man immer wieder und darin hat der Herr Staatssekretär recht auf diese Debatte, auf diesen Gesetzentwurf zurückkommen und sagen: diese Erweiterung der Kompetenz, und was da alles in bezug auf die Verfassung geschehen ist, das kann man auch anwenden auf alle anderen Fragen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß ich mir nicht vorstellen könnte, wie sich die Dinge im Landtage gestalten würden, an sich sei ja die ganze Sache sehr einfach: im Landtage werde ich künftig nicht nach meiner Anwesenheit im Landtage Diäten bekommen, sondern nach meiner Abwesenheit im Reichstage, so ist das ein Zustand, meine Herren, der des preußischen Landtages ich rede nur von diesem, in dem ich bin; ich weiß nicht, wie die anderen Herren sich verhalten werden nicht würdig ist, und da war es allerdings Aufgabe der preußischen Regierung, dafür zu sorgen, daß solche Bestimmung nicht in das Diätengesetz kam.
Meine Herren, man hätte es in praktischer Weise auch anders lösen können, und wenn der Herr Abgeordnete Spahn hier eben ausführte, daß der Herr Präsident des Reichstags seine Bemerkungen in der Kommission gemacht hat, so haben wir diesen Bemerkungen eben Rechnung getragen, indem wir die Deklaration der Abgeordneten hier in das Gesetz einführten.
Diese Deklaration bedurfte keiner weiteren Kontrolle.
Der Herr Präsident hätte sich um diese Deklaration nicht weiter zu kümmern; denn was die Abgeordneten ihrerseits hier deklarieren, von dem muß ohne weiteres angenommen werden, daß es richtig ist.
Übrigens, meine Herren, wenn wir nun wirklich den Herrn Präsidenten des Reichstags entlastet Haben, so wälzen wir dieselbe Schwierigkeit den Präsidenten der Landtage auf, und, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
meine Herren, die Präsidenten der Landtage, namentlich (o) der Präsident des preußischen Landtags, hätten auch ihrerseits auf eine gewisse Berücksichtigung seitens der preußischen Regierung rechnen können.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Spahn meinte, daß ich zu jung sei, um mich der parlamentarischen Tätigkeit des Abgeordneten Wtndthorst zu erinnern, so bin ich leider nicht mehr so jung.
Ich habe noch sechs Jahre lang den Vorzug gehabt, mit dem Abgeordneten Windthorst im Parlamente tätig zu sein, und ich glaube auch aus persönlichen Gründen, seine Anschauungen waren mir nicht ganz unbekannt.
Meine Herren, nach dem, wie die Debatte sich gestaltet hat, gebe ich mich ja nicht der Hoffnung hin, daß mein Antrag angenommen wird.
Trotzdem war es unsere Pflicht, hierfür einzutreten, und ich fürchte mich in keiner Weise, meine Herren, daß man im Lande mit dem Herrn Abgeordneten Paasche das heißt, der Herr Abgeordnete Paasche hat es, wie ich gegenüber Herrn v. Staudy bemerken möchte, nicht als seine Meinung ausgesprochen sagen würde, die Konservativen wollten keine befähigten Leute in den Reichstag lassen.
Davor fürchte ich mich durchaus nicht, Herr Abgeordneter Paasche!
Ich werde die Reden der Abgeordneten Singer und Traeger mit in die Volksversammlungen nehmen, und wenn man mir da einen Vorwurf macht, daß ich für das Diätengesetz nicht gestimmt habe, so genügt es ja, wenn ich aus diesen beiden Reden die Gründe dafür entnehme.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes- (v) rat: Meine Herren, ich bin dem Herren Abgeordneten Dr. Arendt sehr dankbar dafür, daß er sein Stenogramm verlesen hat.
Meine Aeußerungen haben sich nicht gegen das gerichtet, was er in der Kommission gesagt hat, sondern gegen das, was er eben verlesen hat, und da erklärt er das war der Sinn seiner Worte —, man wäre den Wünschen der Sozialdemokraten und der Freisinnigen in bezug auf die Beseitigung der Änderung des Art.
28 nachgekommen.
Er hat nicht festgestellt, daß in der Kommission das war hier doch seine Sache und auch heute hier im Plenum sich die Herren Nationalliberalen und das Zentrum ebenfalls für diese Beseitigung ausgesprochen haben.
Im übrigen, meine Herren, habe ich in der Kommission und auch heute die Aufrechterhaltung der Änderung des Art.
28 vertreten.
In welchem Maße ich das tue, das muß der Herr Abgeordnete mir überlassen und meiner Verantwortung gegenüber den verbündeten Regierungen.
Schließlich hat Herr vr.
Arendt gesagt, wenn dies Gesetz mit Art.
5 in dieser Form durchginge, so hinge es ab von diesem Gesetz und von den Verhältnissen im Reichstag, welche Diäten die preußischen Abgeordneten empfingen, und das wäre nicht würdig.
Wenn man aber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt nachginge, hinge es von den preußischen Verhältnissen ab, in welcher Höhe und in welchem Umfange die Abgeordneten des Reichs Diäten empfangen.
(Sehr richtig!
Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß!
Und ich bin der Ansicht, und auf der bestehe ich allerdings, meine Herren, daß das Reich als der Gesamtverband der Einzelstaaten den Einzelstaaten unter allen Umständen vorzugehen hat.
(Bravo!)
17 431 3162 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe unsererseits die Erklärung abzugeben, daß wir gegen den Antrag Arendt und neben dem Kommtssionsbeschluß für den Antrag Spahn stimmen werden.
Ich möchte aber noch einige kurze Worte hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meinte, wenn noch heute die Regierung auf einer Abänderung der Geschäftsordnung bestehen würde, so würde die Mehrheit noch jetzt dafür zu haben sein.
Der Eintausch der Diäten gegen die Abänderung der Geschäftsordnung ist, worauf ja auch von verschiedenen Seiten hingewiesen ist, ein nicht ganz faires Geschäft, das der Reichstag machen soll.
Wir sind jedenfalls dagegen.
Die Mehrheitsparteien haben es aber ja immer noch in der Hand, die Abänderung herbeizuführen, wenn sie später gesehen haben, daß die Diäten doch nichts nützen.
Wir hoffen aber nicht, daß diese Zeit kommen wird.
Wenn der Bundesrat wirklich das Zustandekommen des Diätengesetzes wünscht, darf er die Abänderung der Geschäftsordnung nicht damit verbinden, was Herr Dr. Arendt so dringend wünscht.
Dann haben die Herren von der konservativen Partei, die im wesentlichen eine preußische Partei ist, ebenso wie die freikonservative Partei wiederholt auf die Verfassung hingewiesen.
Ich bin auch Abgeordneter eines preußischen Wahlkreises, und ich meine, wir preußischen Abgeordneten sollten am allerwenigsten Anlaß nehmen, hier den Partikularismus in der Weise zu betreiben, wie er durch die Stellungnahme der beiden Parteien betrieben wird.
Es ist nicht zu bestreiten, daß es sich um eine Änderung der Reichsversaffung handelt, und wenn die Konservativen Bedenken dagegen haben, so ist es doch nicht richtig, in so krasser Weise Preußen gegen das Reich auszuspielen.
(8) Grade wir Norddeutschen, die wir oft, vielleicht mit Unrecht, den Süddeutschen den Vorwurf des Partikularismus machen, sollten dies unterlassen.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy sagte, die Qualität der Reichstagsabgeordneten würde in Zukunft leiden, wenn Diäten gewährt würden.
(Zurufe rechts und Lachen und Zustimmung links und in der Mitte.)
Jawohl, das haben Sie gesagt.
Herr o. Staudy befürchtet, daß durch die Bewilligung der Diäten die Qualität der Abgeordneten leiden würde.
Nun, der preußische Landtag, in dem die konservative Partei eine so große Zahl von Vertretern hat, ist der ein Beweis dafür, daß die Abgeordneten, die Diäten beziehen, eine nicht so gute Qualität haben
Ich meine, man sollte nicht derartige Argumente in den Vordergrund stellen und die Qualität mit dem Geldbeutel in eine so enge Verbindung bringen, wie es nach diesen Ausführungen geschieht.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß bisher die Auswahl der Kandidaten wesentlich durch die pekuniäre Lage beeinflußt wurde.
Es ist für einen Mann, der auswärts wohnt, wenn er nicht wohlhabend ist, schwer, die Kosten, die der Aufenthalt in dem teuren Berlin mit sich bringt, zu erschwingen.
Diese Frage sollte doch der verehrte Herr v. Staudy in den Vordergrund treten lassen.
Ich glaube, daß die Qualität und Fähigkeit der Abgeordneten insbesondere in bezug auf wirtschaftliche Fragen, die ja vielfach in dem Vordergrund unserer Erörterungen stehen, eine bessere werden wird, als es bis dahin der Fall war.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (o) Abgeordnete v. Staudy hat sich vorhin mit besonderer Lebhaftigkeit dagegen verwahrt, daß ich seinen politischen Freunden, wie er sich ausdrückte, ganz ungualisizierbare Vorwürfe gemacht und ihnen untergeschoben hätte, sie wollten keine intelligenten, aber mittellosen Leute im Reichstag haben.
Ich verlange nicht und kann nicht verlangen, daß der Herr Abgeordnete v- Staudy meinen Reden besondere Aufmerksamkeit schenkt; aber wenn er mich angreifen will, dann muß er sich erst überzeugen, was ich gesagt habe.
Ich stelle ihm den stenographischen Bericht unkorrigiert zur Verfügung; dann wird er finden, daß ich etwa gesagt habe: Meine Freunde legten Gewicht darauf, mit den Herren von der konservativen Partei zusammen das Gesetz zu verabschieden, und sie bedauern es, daß sie aus solchen sogenannten verfassungsrechtlichen Gründen dagegen stimmen werden.
Ich habe hinzugefügt, daß man draußen im Lande diese verfassungsrechtlichen Bedenken nicht verstehen würde, sondern leicht zu dem Vorwurf den ich bedaure kommen würde, daß man nur reiche und keine befähigten, aber mittellosen Leute im Reichstage haben wolle.
Das habe ich gesagt, und das halte ich auch aufrecht.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Dr. Arendt auf Nr.
423 der Drucksachen, welches dem § 5 eine andere Fassung geben will.
Sollte dasselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den § 5 nach den Beschlüssen der Kommission.
Sollte auch der abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen überden Z nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Endlich werde ich abstimmen lassen über den § 5 »des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Nr.
424 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem § 5 eine Fassung geben wollen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt auf Nr.
423 der Drucksachen vorschlägt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Arendt ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 5 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen, welche den 8 5 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 5 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z g.
wie er von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Nr.
424 der Drucksachen vorgeschlagen ist.
Diejenigen Herren, welche diesen 8 a annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im 8 6 ist dem von der Regiemng vorgeschlagenen Satz „Ein Verzicht auf die Aufwandsentschädigung ist unzulässig ''noch hinzugefügt worden der Satz: „Der Anspruch auf die Aufwandsentschädigung ist nicht übertragbar.
Der letztere Satz ist von der Kommission deshalb angenommen worden, well man von der Anschauung ausgegangen ist, das Pauschquantum solle ja Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
3163 (Gröber.)
(L.) keine Bezahlung für eine Leistung, sondern es soll eine Entschädigung für den Aufwand sein, es soll auch dem weniger bemittelten Abgeordneten die Ausübung seines Mandats ermöglichen oder mindestens erleichtern.
Wenn nun der Bezug solcher Entschädigungsgelder übertragbar wäre, dann könnte auch eine Pfändung dieser Entschädigungsbeträge erfolgen; es könnte also im einzelnen Falle die Folge sein, daß der Abgeordnete, wenn er nicht ausreichende Mittel für den Lebensunterhalt in Berlin besitzt, die Erleichterung und Sicherung seines Unterhalts, die ihm das Gesetz verschaffen will, gerade nicht erhielte oder behielte, und daß ihm also wieder unmöglich gemacht würde, seine Aufgabe als Abgeordneter zu erfüllen.
Die Pfändung solcher Entschädigungsbeträge kommt z.
B. vor in Frankreich, sie soll auch, wie ich höre, schon im preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen sein und zu recht unangenehmen Szenen geführt haben.
Es empfiehlt sich also immerhin, nach dieser Richtung hin vorzubeugen und darüber keinen Zweifel zu lassen, daß der Rechtsanspruch auf diese Entschädigungen an dritte Personen nicht übertragen und infolgedessen auf Grund unserer Prozeßordnung auch nicht gepfändet werden kann.
Meine Herren, anfänglich war gegen die vorgeschlagene Bestimmung das Bedenken laut geworden, als ob mit dieser ein besonderer politischer Zweck verfolgt, als ob damit etwa die Tendenz verfolgt werden sollte, die Überlassung der bezogenen Entschädigungen z.
B. an die Parteikasse zu verhindern.
In dieser Beziehung ist aber durch die Debatte in der Kommission klargestellt worden, daß selbstverständlich auch bei Annahme dieser Bestimmung dem Empfänger der Entschädigungsgelder keine Vorschrift über die Art der Verwendung dieser Gelder gemacht wird.
Der Empfänger der Entschädigung kann ganz beliebig über den Geldbetrag seinerseits verfügen.
Eine rechtliche Kontrolle darüber, was der einzelne Abgeordnete mit den (ö) Entschädigungsgeldern anfängt, ist tatsächlich ganz und gar unmöglich.
Es hieße also, dem Antrage etwas Unmögliches unterstellen, wenn man glauben wollte, daß durch denselben irgend welche Verwendung der Vergütung zu bestimmten Zwecken erschwert oder ausgeschlossen werden solle und könne.
Nachdem das klargestellt wurde, haben auch diejenigen Mitglieder der Kommission, die anfangs aus politischen Gründen glaubten Bedenken gegen den Antrag hegen zu müssen, ihre Zustimmung erklärt, und der Zusatz ist einstimmig angenommen worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 6 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von 8 7 annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; der § 7 ist angenommen.
Zum 8 8 habe ich zu bemerken: nachdem dem § 4 der Vorlage ein ß a hinzugefügt worden ist, muß in §8 zwischen den Zahlen 4 und 5 noch „a ''eingesetzt werden.
Der Herr Berichterstatter bestätigt das.
Ich eröffne die Diskussion über den § 8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Z 8 ist von der Kommission ein dritter Absatz hinzugefügt worden, um für den Fall Vorsorge zu treffen, daß ein Mitglied des hohen Hauses vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes sein Mandat verliert oder niederlegt.
Da für diesen Fall eine Bestimmung in der Vorlage der Regierung nicht enthalten war, so war diese Ergänzung wünschenswert und wird wohl einer ausführlichen Erörterung nicht bedürfen.
Ich möchte nur, was die Auslegung des Absatz 1 betrifft, gegenüber Zweifeln, die mir mitgeteilt wurden, (O) darauf aufmerksam machen: sollte je im Laufe dieses Jahres noch eine außerordentliche Session notwendig werden man kann ja, meine Herren, die Phantasie nach dieser Richtung frei walten lassen —, so wäre es selbstverständlich nicht die Bedeutung der Fassung des Absatz 1, daß dann bei Schließung oder Vertagung dieser außerordentlichen Session nochmals ein Anspruch auf 2500 Mark erwachsen würde (Heiterkeit), es handelt sich vielmehr begreiflicherweise nur um eine Vergütung für den Aufwand des Abgeordneten im ganzen laufenden Jahr bis zum 30.
November und diese Vergütung soll den bestimmten Betrag von 2500 Mark unter keinen Umständen übersteigen.
Es sollte eigentlich, glaube ich, im Ernste ein Zweifel darüber kaum möglich sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der § 8 nach den Beschlüssen der Kommission mit der Einschaltung „a ''im 4.
Absatz vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen bei § 9 und bei Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand.
§ 9 sowie Einleitung und Überschrift sind vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution, die die Kommission beschlossen hat.
Hier habe ich zu erwähnen, daß ein Druckfehler vorliegt.
Es muß heißen: 1 ob die Bestimmungen über den Zeitpunkt der Einbringung von Anträgen auf nament-'liche Abstimmungen --.
Also die Worte „Anträgen auf ''fehlen, und das „n ''muß bet „namentlichen ''gestrichen werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (r ) Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Resolution habe ich schon aus Anlaß der Debatte zu Z 4 begründet, und ich empfehle ihre Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß im Namen meiner Freunde erklären, daß wir gegen die Resolution stimmen werden.
Wir sind damit einverstanden, daß in bezug auf das Einbringen von namentlichen Abstimmungen in die Geschäftsordnung künftig bestimmte Vorschriften aufgenommen werden, die es ermöglichen, die bei Erörterung des Absatz 2 ß 4 in Aussicht stehenden Unzuträglichkeiten nach Möglichkeit zu verhüten.
Auf anderer Seite aber sind wir der Meinung, daß es doch höchstbedenklich ist, eine Bestimmung in der Resolution zu befürworten, wonach an Sonnabenden und Montagen in der Regel die Sitzungen ausfallen sollen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Gesetz gemacht worden ist, um die Beratungen des Reichstags nach Möglichkeit abzukürzen, und ich glaube sogar sagen zu dürfen, es ist mit einer gewissen Absicht gemacht worden, um auch die Tätigkeit der Sozialdemokratie in diesem Hause einzuschränken.
Man hat uns oft namentlich außerhalb des Hauses den Vorwurf gemacht, daß wir die Zeit des Hauses mit unseren Reden in unverhältnismäßiger Weise in Anspruch nehmen (sehr richtig!
rechts) und Ihre Zurufe bestätigen diese Auffassung.
Da will ich mir erlauben, Ihnen folgendes zu bemerken: wir sind eine Opposüionspartei, wir haben den Wunsch, bedeutende Veränderungen im Staatsleben einzuführen.
In unserer Stellung als Oppositionspartei sind wir zugleich Gegenstand vielfacher Verfolgungen, und wir haben alle 4 SI 3164 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1906.
(Bebel.)
() Ursache, auch nach dieser Richtung hin möglichst unsere Beschwerden vorzubringen.
Zum Vortrage unserer Beschwerden und Forderungen sowie zur Begründung unserer Reformvorschläge bedürfen wir aber weit mehr Zeit als diejenigen Herren, die im wesentlichen mit den verbündeten Regierungen einverstanden sind, und zu so viel Bemerkungen und Einwendungen wie wir keine Veranlassung haben.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir allerdings allen Grund, keiner Bestimmung, auch in der Geschäftsordnung nicht, zuzustimmen, von der wir uns sagen müssen, daß eines Tages, wenn wir ihr jetzt zugestimmt hätten und wir uns beschwerten, daß gewisse Verhandlungen in übertriebener Eile abgekürzt werden sollen, die Herren der Mehrheit sagen könnten: ihr habt selber befürwortet, daß die Sitzungen nach Möglichkeit beschränkt werden.
Sie werden nach diesen Ausführungen unseren Standpunkt begreifen; aus den angeführten Gründen müssen wir naturgemäß gegen eine Beschränkung, wie sie die Resolution befürwortet, stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Große Unruhe.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Ich wollte nur noch aufmerksam machen, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie die Resolution in der Kommission unterschrieben haben, den Antrag mit gestellt haben, sodaß also die Bedenken ihnen erst jetzt gekommen sein müssen.
Im übrigen aber möchte ich bemerken, daß bei den Erörterungen in der Kommission nicht nur seitens der Mitglieder aller Parteien, sondern auch von dem Herrn Vertreter der ver (2) bündeten Regierungen gerade die Frage eingehend erörtert worden ist, daß die Beschränkung der Sitzungstage eine Förderung der parlamentarischen Arbeit bedeuten wird.
Die Nebenabsicht, die Herr Bebel jetzt vorgebracht hat, die, glaube ich, hat allen Beteiligten vollkommen ferne gelegen.
Aber das muß man sagen, die Art, wie wir jetzt hier in letzter Zeit im Reichstag gearbeitet haben, ist für unsere parlamentarischen Arbeiten zweifellos nicht förderlich; keiner ist jetzt überhaupt noch in der Lage, sich auch nur einigermaßen auf die wichtigen Vorlagen vorzubereiten, weil wir von Tag zu Tag Sitzungen haben.
Vormittags sind Kommissionssitzungen; Abends ist man erschöpft.
Es würde für unsere Verhandlungen außerordentlich fördernd sein, wenn es gelänge, die vier Sitzungstage in der Woche festzuhalten, und es würde namentlich darauf hinwirken, daß viel mehr Männer des praktischen Lebens an den Arbeiten des Reichstags teilnehmen könnten; das ist ein besonderer Vorzug.
Im übrigen muß diese Frage ja durch die Geschäftsordnungskommission noch erledigt werden; wir werden zu einer wirklichen Entscheidung erst kommen können, wenn deren Anträge vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Ich gebe Herrn Dr. Arendt recht ge« e zu, daß wir manche Verhandlungen schon gehabt haben, die würdiger nach innen und außen gewirkt hätten, wenn sie wesentlich abgekürzt worden wären.
Das möchte ich ganz speziell von den Debatten des Hauses über die Diätenfrage sagen (sehr richtig!
links), von denen ich gewünscht hätte, daß diese Verhandlungen bedeutend abgekürzt worden wären.
Meine Parteigenossen (H haben jedenfalls bei dieser Frage nicht zur Bereicherung der Unterhaltung beigetragen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Arendt erklärt, wir hätten in der Kommission den Antrag unterschrieben, so ist das richtig, daß einer unserer Fraktionsvertreter, als er darum ersucht wurde, den Antrag unterzeichnet hat.
Das geschieht sehr häufig, daß man im ersten Augenblick, wenn ein Antrag herum präsentiert wird, die volle Tragweite desselben nicht übersteht und ihn unterschreibt.
Außerdem aber und das wird, glaube ich, auch in der Partei des vr.
Arendt so sein ist die Entscheidung der Mitglieder der verschiedenen Parteien in den Kommissionen für die Taktik und die Abstimmung der Fraktionen im Plenum in keiner Weise bindend, und als wir die Angelegenheit im Plenum unserer Fraktion verhandelt haben, ist eben bei der sehr großen Mehrheit die Anschauung zur Geltung gekommen, daß wir aus den soeben von mir angeführten Gründen nicht für, sondern gegen die Resolution stimmen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution mit der vorhin von mir erwähnten Einschaltung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist die zweite Lesung des Diätengesetzes beendigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von (v) den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Müller (Sagan), v. Tiedemann, Dr. Pachnicke und vr.
Freiherr v. Hertling.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 14.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskaffenscheinen (Nr.
326 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
352 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen) und zwar.
Mantelgesetz, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
388 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.