Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 zweite Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906; 2.
1 Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ii) auf das Rechnungsjahr 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es liegen bereits Exemplare im Bureau zur Entnahme aus.
Die allgemeine Verteilung erfolgt heute abend.
An Stelle der aus der III.
resp.
I. und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hagemann, Hufnagel und vr.
Goller sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Lucas in die Geschäftsordnungskommission; v. Staudy in die Budgetkommission; Bargmann in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hieber, Liebermann v. Sonnenberg für 2 Tage, Freiherr v. Wangenheim für 3 Tage, vr.
Müller (Meiningen), Duffner für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Motteler, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Lattmann und Gräfe.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung, den Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Schweden, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. Schoenebeck.
Ferner ist für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: die Militärpensionsvorlagen, angemeldet worden: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat vr.
Mielcke.
458 3364 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Präsident.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des am 8.
Mai 19V6 zu Stockholm unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
449 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, sollte der schwedische Handelsvertrag in diesem hohen Hause angenommen werden, so würden damit die handelspolitischen Aktionen der verbündeten Regierungen und des hohen Hauses, soweit die europäischen Beziehungen in Betracht kommen, als abgeschlossen anzusehen sein, und alle diejenigen Pessimisten, welche der Meinung waren, daß auf Grund des Zolltarifs Handelsverträge überhaupt nicht abzuschließen seien oder aber überhaupt nur solche, welche sehr unvorteilhaft mindestens für die Industrie wären, sind dadurch eines besseren belehrt worden.
Die volle Wirkung der Handelsverträge kann man in diesem Augenblick natürlich noch nicht übersehen.
Das eine steht aber doch fest, daß unter den jetzt bestehenden Handelsverträgen sowohl das Frühjahrsgeschäft der deutschen Industrie als auch das bereits, bis zu einem gewissen Teil wenigstens, abgeschlossene Herbstgeschäft sich als durchaus vorteilhaft erwiesen hat, und daß die Abwicklungen dieser dabei in Betracht kommenden Abschlüsse keinerlei Schwierigkeiten gefunden haben.
Die deutschen geschäftlichen Verhältnisse sind durch die russischen Wirren, durch die französischen, durch die italienischen Streiks weil mehr beeinflußt worden, als es durch den Zolltarif oder die Veränderungen der Zollpolitik geschehen ist.
Man (ü) könnte deshalb wohl sagen, daß als Resultat der jetzt zum Abschluß kommenden europäischen Handelspolitik sich das nachfolgende doch etwa wird feststellen lassen: daß die Geschäfte der deutschen Industrie sich im Aufblühen befinden, daß die Arbeitslöhne bei verminderter Arbeitszeit gestiegen sind (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und daß die Lebensmittelpreise im wesentlichen sich nicht erhöht haben.
Ich habe mir eine Tabelle anfertigen lassen aus einem mir nahestehenden Konsumverein, in welcher die Preise für die Produfte, die für die Arbeiter hauptsächlich in Betracht kommen, notiert find.
Daraus läßt sich der Nachweis führen, daß das Brot vom Jahre 1901 bis in den April 1906 vollständig unverändert geblieben ist; es war eine kleine, vorübergehende Steigerung im Brotpreise vorhanden im Januar 1906, aber der Brotpreis hat sich seither andauernd auf 49 Pfennig gehalten.
Der Preis für den Kaffee ist unverändert seit dem Jahre 1901; Reis ist vollständig unverändert geblieben; Rüböl ist wesentlich billiger geworden, ebenso das Salatöl, ebenso die Seife, und der Zucker ist von 32 Pfennig zurückgegangen auf 22 Pfennig.
Was die Fleischpreise anlangt, so steht fest, daß das Pfund Wurst, welche bei uns in Mitteldeutschland als Lebensmittel für die Arbeiter in Betracht kommt, von 65 Pfennig pro Pfund im Jahre 1905 auf 60 Pfennig in diesem Jahre ermäßigt worden ist.
Nur einige Lebensmittel, besonders solche, die wir aus Rußland seither bezogen haben, wie Linsen und Erbsen, sind im Preise gestiegen, ohne daß diese Steigerung durch den Zolltarif herbeigeführt ist; das sind, wie ich bemerkt habe, Zufälligkeiten, die auf einem anderen Gebiete zu suchen sind.
Gegenüber der Tatsache, daß die Lebensmittelpreise eine Tendenz zum Sinken haben, darf aber konstatiert werden, daß eine große Anzahl von Großindustriellen in (0) Deutschland ihre Löhne im Januar d. I. in die Höhe gesetzt haben, und daß schon in einer früheren Epoche solche Steigerungen eingetreten waren.
Es ist erstaunlich, daß eine gewisse Presse immer geneigt ist, wenn Preise für Lebensmittel oder andere Produkte steigen, dafür die Zölle verantwortlich zu machen.
Wenn die verehrten Herren sich mal die Mühe machen wollten, sich mal die Preisentwicklung anzusehen, die stattgefunden hat bei denjenigen Artikeln, auf welchen kein Zoll ruht, so werden Sie finden, daß gerade die Rohprodukte, die zollfrei eingehen, am allerstärksten im Preise in die Höhe gegangen sind, beispielsweise die Wolle, Häute, Felle, Rohjute, Blei, Kupfer, Zinn, Zink, englische Kohle und natürlich auch die Baumwolle.
Alle diese Rohprodukte, welche zollfrei nach Deutschland eingehen, sind in ganz hervorragender Weise gestiegen.
Das hat Wohl darin seinen Grund, daß der Konsum für die Jndustrieprodukte nicht nur in Deutschland, sondern in allen Kulturstaaten so stark gestiegen ist, daß der Bedarf teilweise in größerem Maße gewachsen, als die Produktion der Rohprodukte folgen kann, sodaß auch darin der Grund dafür zu suchen ist, daß eine Anzahl von Surrogaten an Stelle der besseren Produkte getreten sind, welche man früher kaum gekannt hat.
Was speziell die Baumwolle anlangt, so hat die deutsche Nation 1904 101 Millionen Mark mehr an Rohmaterial für die Bekleidung des Volkes zu bezahlen gehabt, also eine indirekte Besteuerung zu Gunsten der amerikanischen Spekulation, welche im Verhältnis zu den Steuerbeträgen, die jetzt bewilligt sind, eigentlich eine ganz ungewöhnlich hohe Summe darstellt.
Was ich aber persönlich aus meiner Erfahrung wenigstens in Mitteldeutschland konstatieren kann, das ist die Tatsache, daß die bessere Kaufkraft der Landwirtschaft sich für die deutsche Industrie sehr fühlbar, und zwar nicht nur für die Groß- (o) industrie, sondern auch für die Detaillisten.
Denn aus den Dörfern strömen die Bauern, wenn sie Geld in der Tasche haben, nicht in die Vergnügungslokale der Städte, sondern sie suchen in den Detaillistengeschäften ihre Einkäufe zu machen.
Aus der neuesten Statistik läßt sich überhaupt der Nachweis führen, daß die Zahl der kleineren selbständigen Landwirte nicht nur in Dänemark und Holland das weiß man schon lange —, sondern auch in Frankreich und Deutschland im Wachsen begriffen ist, daß also in der Landwirtschaft sich eine entgegengesetzte Entwickelung als in der Industrie vollzieht.
In der Industrie können wir eine Konzentration und Zentralisation auch in den Städten wahrnehmen, in der Landwirtschaft dagegen eine Dezentralisation, da der kleinere landwirtschaftliche Betrieb, wie es scheint, und wie auch nachgewiesen ist, vorteilhafter ist als der große.
Daraus widerlegen sich auch eine Reihe von Gesichtspunkten, welche auch von anderer Seite vorgetragen sind.
Was die Brotpreise anlangt (Zurufe rechts) ich werde gleich auf den schwedischen Handelsvertrag kommen; das, was ich gesagt habe, hängt natürlich damit zusammen —, so spielen ja die argentinischen Verhältnisse eine sehr bedeutende Rolle, weil die Weizenproduktion in Argentinien so stark zugenommen hat, daß gegenüber den billigen Produktionskosten in Argentinien der dortige Weizenpreis einen ständigen Druck auf deutsches Getreide übt, während, wie Sie wissen, die deutsche Industrie in Argentinien immer noch nicht diejenige Berücksichtigung gefunden hat, die sie beanspruchen kann.
Es wäre deshalb sehr zu wünschen, daß nicht nur mit Schweden ein Handelsvertrag ähnlich wie der vorliegende, sondern auch demnächst mit Argentinien ein solcher abgeschlossen werden möchte, damit wir endlich aus der Hand der Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
S36S (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L.) Appraisers kommen.
Die Appraisers, die Zollschätzer, sind wie Sie wissen befugt, im Verwaltungswege den Wert der Waren gewissermaßen beliebig zu fixieren, sodaß sie die Zölle jeweils auf ganz bestimmte Werte festlegen.
Und wenn im schwedischen Handelsvertrag ein Vorteil zu finden ist, so kann ich ihn noch darin suchen, daß die Zölle, wenn sie auch nicht ermäßigt worden sind, doch im wesentlichen gebunden sind, und daß bei Zolldifferenzen ein schiedsgerichtliches Verfahren festgelegt worden ist.
Meine Herren, was Schweden anlangt, so hat sich die Ausfuhr von Schweden nach Deutschland im Jahre 1905 auf 119 Millionen Mark gestellt, während die Ausfuhr Deutschlands nach Schweden auf 156 Millionen Mark zu beziffern ist.
Wir verfügen also über eine verhältnismäßig gute Handelsbilanz mit Schweden, die auch für meine Freunde die Veranlassung ist, sich dem Handelsvertrag in freundlicher Weise gegenüberzustellen.
Die wichtigsten deutschen Importwaren für Schweden sind mindestens gebunden, soweit die Zölle in Betracht kommen.
Die Zugeständnisse sind also verhältnismäßig unbedeutend.
Was die Interessen der Handlungsgehilfen anlangt, die in diesem Vertrage, wie ich glaube, mit Recht als eine sehr wichtige Sache hingestellt werden, so ist nur erreicht worden, daß die Handlungsgehilfen monatlich eine Abgabe von 112 Mark zu entrichten haben, was ja ein sehr hoher Betrag ist.
Im Vertrage ist jetzt auch eine halbmonatliche Zahlung vorgesehen, sodaß der Betreffende, wenn er anderthalb Monate in Schweden zu reisen hat, wenigstens den Vorteil hat, daß er nur die Hälfte von den 112 Mark für den zweiten Monat zu zahlen hat.
Jedoch sind für die Handlungsgehilfen diese Erleichterungen wieder teilweise illusorisch gemacht worden dadurch, daß in den Eisenbahntarifen eine Änderung eingeführt ist in bezug auf die Behandlung des Gepäcks und der durchgehenden (8) Billetts.
Deutschland hat aber hierbei eine Einschränkung dahin vorgesehen, daß auch die schwedischen Handlungsgehilfen in Deutschland in ähnlicher Weise behandelt werden können.
Unser Export an Getreide nach Schweden ist nicht unbedeutend, und trotzdem, daß Schweden nur wenig Getreide produziert, hat es einen verhältnismäßig hohen Kornzoll, nämlich von 4 Mark per 100 Kilogramm.
Ebenso wenig wie wir nach dieser Richtung hin große Zugeständnisse erhalten haben, haben wir sie für wollene Tuche und für Maschinen bekommen, die bei unserem Export nach Schweden stark in Betracht kommen.
Auch der deutsche Zucker muß einen Zoll von 250 '' »bezahlen, sodaß unser Zuckerexport nach Schweden, der früher einigermaßen bedeutend war, in Zukunft sehr reduziert werden wird.
Die Zugeständnisse, die wir von Schweden erreicht haben, beziehen sich hauptsächlich auf seidene und halbseidene Zeuge, die 16°o im Zoll ermäßigt sind.
Von diesen Produkten führen wir aber nur 2, 4 Millionen Mark aus.
Ebenso unbedeutend ist die Ermäßigung auf Papierwaren und für Spielzeug.
Für Spielwaren erhebt man in Schweden einen Zoll von 112 Mark pro Doppelzentner, während Deutschland nur 10 Mark für den Doppelzentner erhebt.
Trotz der verhältnismäßig geringen Zugeständnisse Schwedens gegenüber Deutschland sind meine Freunde der Meinung, daß in Anbetracht der Tatsache, daß die schwedischen Zölle gebunden sind, daß wir demnächst wohl auch mit Norwegen und Dänemark in handelspolitische Beziehungen treten werden, und daß wir eine wesentliche Aktivbilanz haben, die hier vorliegende Grundlage doch als akzeptabel anzusehen ist, aus welchem Grunde wir uns auch für diesen Vertrag schon in erster Lesung aussprechen werden.
Was die Frage der Eisenerze anlangt, so muß ich (v) zu meinem Bedauern bemerken, daß die Machinationen des Auslandes in bezug auf die Vorteile unserer handelspolitischen Entscheidungen eine viel zu starke Beachtung finden, meines Erachtens auch seitens der verbündeten Regierungen.
Ich brauche nur wieder auf Amerika zu exemplifizieren.
Ich habe nachträglich gehört, daß die Amerikaner im höchsten Grade erstaunt waren, daß man ihnen solche Zugeständnisse gemacht hat, und daß man sich durch die Behauptung hat einschüchtern lassen, es werde ein Zollkrieg entstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es dürfte sehr schwer sein, die gemachten Zugeständnisse zurückzunehmen, und unsere Position ist Amerika gegenüber sehr schwach geworden; denn die Amerikaner werden fragen: welche Gründe könnt ihr, nachdem ihr uns die Meistbegünstigung gewährt habt, für ihre Wiederentziehung denn anführen
Ebenso wäre ein Zollkrieg gegen Schweden wohl ausgeschlossen gewesen.
Nach meiner Kenntnis liegt beim schwedischen Reichstag ein Antrag der schwedischen Regierung vor, die Eisenerze in Norbodden zu verstaatlichen, und zwar sind Abmachungen getroffen, wonach die Aktiengesellschaften noch einen Teil ihrer Produktionen verwerten können, während der Rest für den Staat zurückgehalten werden soll.
Um diesen Vertrag zu bewerkstelligen, hat man den Grubenbesitzern die Garantie gegeben wenigstens ist das in der Presse veröffentlicht —, daß man die Einkommensteuer auf ihre Grubenerträgniffe nicht erhöhen und Ausfuhrzölle nicht einführen wolle.
Außerdem, meine Herren, ist Deutschland ein so wichtiger Käufer für diese Eisenerze und Schweden außerdem nicht im Besitz von Hüttenbetrieben, daß Schweden den deutschen Markt gar nicht entbehren kann.
Im Jahre 1905 haben wir für 26 Millionen Mark Erze von Schweden bezogen, während wir, soviel mir in diesem Augenblick erinnerlich ist, aus (v) Spanien für 46 Millionen Mark gekauft haben, was aber im Verhältnis zu der stärkeren Produttion eine vergleichsweise geringere Summe ist.
Spanien erhebt ja Ausfuhrzölle auf Erze; Herr Graf Kanitz, das wird Ihnen ja bekannt sein.
Aber Schweden scheint daran nicht zu denken.
Gewisse Produttionszweige der deutschen Industrie beschweren sich über den Inhalt dieses Handelsvertrages, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die deutsche Pflastersteinproduktion durch die Konkurrenz des schwedischen Steins, der durch diesen Vertrag zollfrei gemacht wird, auf das schwerste geschädigt werden wird.
In der Nähe meines Wahlkreises, im Odenwald und auch in Vogelsberg, sind Steingruben von großer Bedeutung vorhanden, die schon heute recht schlechte Resultate erzielen, weil die schwedische Konkurrenz die Preise derart geworfen hat, daß es äußerst schwierig war, gegen die schwedischen Steine selbst am Rhein zu konkurrieren.
Wo die Wasserfracht in Betracht kommt, ist natürlich die Konkurrenz des schwedischen Steins viel gefährlicher als da, wo es sich um Bahnfracht handelt.
Ich kann z.
B. konstatieren, daß in einer rheinischen Stadt die Straßen mit schwedischen Steinen gepflastert sind, während im nahen Odenwald die Basaltbrüche sehr leicht das nötige Material hätten liefern können.
Es steht eben hier das Interesse der Städte dem sehr berechtigten Interesse der Steingrubenbesitzer gegenüber.
Es scheint, daß man mit Rücksicht auf die bessere Qualität der Pflastersteine und auf den Wunsch, einen Vertrag abzuschließen, die Nachgabe gemacht hat.
Im Generaltarif waren die Pflastersteine mit 40 Pfennig pro Doppelzentner belastet; im Handelsvertragstarif ist der Zoll aber bereits auf 20 Pfennig ermäßigt worden, und diese 20 Pfennig sollen jetzt ganz 458 336C Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
O) wegfallen.
Wie bedeutend der Import an Pflastersteinen von Schweden ist, geht daraus hervor, daß im Jahre 1905 die Gesamteinfuhr sich auf 11 Millionen Mark bemessen hat, wovon Schweden allein für 10 Millionen lieferte.
Meine Herren, die Zolltarifkommission hat sich seinerzeit sehr mit Recht dafür interessiert, daß die Pflastersteine belastet werden sollten, und daß auch das Holz in entsprechender Weise zu verzollen sei.
Daß die Preißelbeeren zollfrei gegeben sind, ist für Schweden von einiger Bedeutung, weil Schweden davon jährlich für 2 Millionen Mark in das Deutsche Reich einführt.
Für verarbeitetes Holz, z.
B. für Fensterteile und andere bearbeitete Holzteile, sind ja in dem Handelsverträge auch Ermäßigungen vorgesehen, und zwar von 2 Mark unter den Handelsvertragstarif, sodaß Schweden nicht nur die Meistbegünstigung, sondern darüber hinaus noch eine weitere Ermäßigung erhält.
Trotzdem sind meine Freunde der Meinung, daß wir bei Lage der Verhältnisse und ich muß mich dieser Auffassung auch persönlich mit Rücksicht auf die Gesamtlage der Industrie in vollem Maße anschließen keine Veranlassung haben, eine Ablehnung des Handelsvertrags eintreten zu lassen.
Ich möchte aber dabei doch nicht unerwähnt lassen, daß wir noch nicht aller Sorgen ledig sind.
Wir stehen erstens mitten in den Verhandlungen mit Spanien, und dann haben wir auf unzulässige Erschwerungen des Exports in einzelnen anderen Ländern hinzuweisen, mit denen wir im Vertragsverhältnis stehen.
Diese sind dadurch herbeigeführt worden, daß man die Konkurrenz der deutschen Fabrikate ich verweise zunächst auf Frankreich durch eine veränderte Tarifierung der Waren, durch Anwendung falscher Zolltarifpositionen, abzuschütteln sucht.
Es ist das sehr erstaunlich, weil der französische Kaufmann im allgemeinen ein sehr gewissenhafter Mann (L) und jedenfalls auch davon überzeugt ist, daß die deutsche Regierung den französischen Exportkaufmann vor unlauteren Veränderungen unseres Zolltarifs schützt.
Aber der Einfluß, den einzelne Abgeordnete im französischen Parlament haben und auf die französischen Minister —, ist doch teilweise so stark gewesen, daß in der letzten Zeit in der Tat unlautere Verschiebungen eingetreten sind, wodurch schwere Schädigungen deutscher Interessen stattgefunden haben.
Die Verbündeten Regierungen sind auf diesem Gebiete, wie ich weiß, sehr wachsam; es wäre aber doch erwünscht, wenn man diesen in Frankreich vorgekommenen Mißbräuchen weiter nachgehen würde.
Meine Herren, die Misere unserer Beziehungen zu Spanien von den achtziger Jahren bis heute will ich in dieser späten Stunde nicht noch einmal aufrollen.
Es mag genügen, zu bemerken, daß unsere Beziehungen zu Spanien sich aufgebaut haben auf dem schweizer Handelsverträge.
Die Meistbegünstigung, die wir in Spanien gewonnen haben, ist aus den Tarifnummern des schweizer Handelsvertrags hervorgegangen.
Die Schweiz hat nun ihren Handelsvertrag gekündigt, sodaß Deutschland auch veranlaßt war, die Kündigung eintreten zu lassen.
Seither konnte Spanien Italien eine starke Konkurrenz durch die Zuwendung unserer Meistbegünstigung machen, und zwar was den Import von Wein, Verschnittwein und Südfrüchten usw.
anbelangt.
Der Import vonSpanien hat sich vomJahre l900 bis 1905 von 34 auf 117 Millionen gehoben, während unser Export nach Spanien in dieser Epoche vollständig gleich geblieben ist.
Wenn die Spanier jetzt ihren Minimaltarif vergleichen wollen mit unserem Handelsvertragstarif, was, wie ich gehört habe, die Absicht sein soll, so würde das vollständig unzulässig sein; denn meiner Ansicht nach würden die verbündeten Regierungen den Anspruch zu machen haben, daß sie den spanischen Minimaltarif vergleichen mit unserem autonomen Tarif und den spanischen Maximaltarif etwa in Betracht ziehen mit den Zollzu- (0) schlügen, welche wir Spanien früher schon Gelegenheit gegeben haben kennen zu lernen.
Spanien würde auch gegenüber den früheren Caprivischen Verträgen aus unserem Handelsvertragstarif für Südfrüchte größere Vorteile erreichen, während für den Wein allerdings eine geringe Erhöhung vorgesehen ist.
Die Cortes haben der spanischen Regierung die Berechtigung gegeben, die Zölle bis zur Hälfte des Wertes der Waren zu erhöhen.
Der neue spanische Tarif enthält aber höhere Zölle, als solche die Hälfte des Wertes der Waren darstellen würden.
Auch hier verfährt man wieder ganz beliebig in der Wertschätzung der einzelnen Waren, und es wäre deshalb von der größten Bedeutung, daß die Verbündeten Regierungen Spanien, Argentinien, auch Frankreich gegenüber ein schiedsrichterliches Verfahren herbeiführen würden, welches in den anderen Handelsverträgen, auch in dem schwedischen, festgelegt worden ist.
Jedenfalls wäre es angezeigt, daß die verbündeten Regierungen Spanien und Argentinien gegenüber sich jetzt einmal auf den Standpunkt voller Reziprozität stellen würden, welcher mehrfach angekündigt war, aber niemals festgehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die deutsche Industrie infolge der jetzigen handelspolitischen Lage kräftig genug ist, auch im Hinblick auf die gestiegene Kaufkraft der Landwirtschaft, um eine günstige Entwicklung zu nehmen, so wäre es in der Tat zu wünschen, daß auch das Verhältnis von Arbeitgebern und Arbeitern ein besseres werden möchte.
Wir haben früher schon erwähnt, daß die gewerkschaftliche Bewegung auf der Basis der Koalitionsfreiheit auch eine koalitionsfreie Organisation der Arbeitgeber im Gefolge haben muß, und wir sehen in diesem Augenblick, daß sich infolgedessen die großen Verbände der Arbeitgeber und die der Arbeiter gegenüberstehen, eine Tatsache, mit der die Arbeiter ungern rechnen, obschon sie doch die Koalitionsfreiheit für (v) sich beanspruchen.
Wenn wir trotz alledem und trotz der schwierigen Situation im gewerblichen Leben bei Streiks eine verhältnismäßige Ruhe wahrgenommen haben, wenn die Arbeiter seither Ausschreitungen vermieden haben, so ist das in vollem Maße anzuerkennen und zu würdigen.
Denn in Frankreich und Italien und auch in der Schweiz sind die Streiks mit Begleiterscheinungen hervorgetreten, die zu den allergrößten Besorgnissen Veranlassung gegeben haben.
In diesem Augenblick hat eine Behörde in der Stadt St. Gallen, in welcher ein sozialdemokratischer Minister seinen Sitz hat, ein Streikgesetz erlassen mit krimineller Bestrafung der Überschreitungen, durch welches der Beweis für diese meine Behauptung erbracht ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Ihre letzten Ausführungen stehen doch nur in sehr lockerem Verband mit dem schwedischen Handelsvertrag.
Wir wollen doch in Anbetracht der Geschäftslage die Beratungen nicht auf etwas ausdehnen, was nicht zur Sache gehört.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte darauf Hinweisen, daß die guten Wirkungen des schwedischen Handelsvertrags auf die Industrie nur dann eintreten können, wenn auch die Arbeiter und Arbeitgeber in der Entwicklung des gewerblichen Lebens diejenige Grundlage für die Verständigung finden, die ich für erforderlich halte, wenn wirtschaftliche Gesetze, wie sie hier in diesem Vertrage vorliegen, auch in der anderen Richtung ihre volle Beachtung finden.
Präsident: Jawohl, Herr Abgeordneter; ich habe auch nicht gesagt, daß Ihre Ausführungen in gar Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag dm 21.
Mai 1906.
3367 (Präsident.)
(L) keinem Zusammenhang mit dem Gegenstand der Beratung ständen (Heiterkeit), sondern nur in einem sehr lockeren.
Ebenso gut könnte man alle anderen Beziehungen heranziehen, weil das Allgemeine immer einen Einfluß auf das Besondere hat.
Deshalb bitte ich Sie in Anbetracht der Geschäftslage (sehr gut!
rechts), die weiteren Ausführungen über diese Frage etwas einzuschränken.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter.
Herr Präsident, ich war bereits am Schlüsse meiner Rede angelangt.
Ich wollte nur noch den Wunsch aussprechen, daß, nachdem die Handelsvertragspolitik eine auch für die Arbeit sehr günstige Wendung genommen hat, wozu auch der schwedische Handelsvertrag beitragen wird, dieses Bild vervollständigt werde dadurch, daß auch die Arbeiter und die Arbeitgeber ihrerseits ihre Schuldigkeit tun, daß die Früchte, die auf diesem Gebiet gereift sind, auch gepflückt werden können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim nicht folgen auf die Gebiete der allgemeinen Handelspolitik sowie unserer Handelspolitik gegenüber Amerika, Argentinien, Spanien, auch nicht auf das Gebiet des angeblichen Rückgangs der Lebensmittel eine von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim behauptete Tatsache, die man indes an seinem eigenen Leibe augenblicklich durchaus nicht spürt.
Ich werde mich vielmehr beschränken auf den Handelsvertrag mit Schweden, der auch an und für sich eine Reihe von Gesichtspunkten bietet, die für (n) unsere Handelspolitik von Interesse sind.
Meine Herren, es hat sich bei dem Handelsvertrag mit Schweden herausgestellt, daß unser autonomer Tarif durchaus nicht in allen Fällen geeignet ist, langfristige Handelsverträge herbeizuführen.
Schweden ist sehr vorsichtig gewesen bei den Handelsvertragsverhandlungen mit uns; es ist der Meinung, daß unser autonomer Tarif so hoch sei, daß es allen Grund habe, sich nicht auf einen langfristigen Handelsvertrag mit uns einzulassen.
Schweden ist auch der Meinung —das liest man zwischen den Zeilen der uns vorgelegten Denkschrift —, daß es im Laufe der nächsten fünf Jahre Veranlassung nehmen werde, seinen eigenen Zolltarif ungefähr so zu gestalten, wie wir den mistigen gestaltet haben, um dann besser in der Lage zu sein, mit uns zu einem Handelsverstag zu kommen, der für Schweden günstiger wäre als der jetzige.
Meine Herren, wie oft ist uns im Laufe der Verhandlungen über die Handelsverträge entgegengehalten worden, es sei richtig, daß für Handel und Industrie die geschlossenen Handelsverträge nicht sehr günstig, ja vielleicht ungünstig seien; aber die Langfristigkeit werde unserer Industrie schon hinweghelfen über alle Nachteile, die sonst mit den Handelsverträgen auf Grund unseres autonomen Zolltarifs verknüpft sind!
In der Tat ist es von größtem Wert, daß langfristige Handelsverträge geschlossen werden, und zwar unter dem Gesichtspunkt, daß die Handelsverträge nicht nur dazu bestimmt sind, den augenblicklichen Standpunkt unseres Exports aufrecht zu erhalten, sondern auch unter dem Gesichtspunkt, daß unsere Industrie befähigt werde, den Export weiter auszubauen, den Geschäften eine größere Ausdehnung zu geben.
Wenn unsere Industrie neue Einrichtungen treffen soll, um sich leistungsfähig zu machen, so muß ihr eine längere Reihe von Jahren die Sicherheit gegeben werden, um in dieser Zeit die neuen Einrichtungen zu amortisieren.
Fünf Jahre sind dafür zu kurz.
So zeigt sich ganz deutlich, (o) daß unser autonomer Tarif nicht imstande ist, die Industrie vorwärts zu bringen, und der schwedische Handelsvertrag, wie er uns hier vorgelegt wird, ist dafür ein vollgültiger Beweis.
Nichtsdestoweniger werden meine politischen Freunde und ich für den Handelsvertrag stimmen und zwar ohne Kommissionsberatung.
Allerdings ist bei weitem nicht alles das erreicht worden, wovon wir wünschten, daß es erreicht worden wäre.
Zunächst kommen die Handlungsreisenden in Betracht.
Einige der größten Mtßstände sind abgestellt worden, namentlich der Visierungszwang der Pässe, ein Zwang, der bisher dahin geführt hat, daß an jedem Ort, wo sich ein Handlungsreisender aufhält, der Paß visiert werden muß, während von jetzt ab nur am ersten Orte, wo der Handlungsreisende das Land betritt, die Visierung des Passes stattzufinden hat.
Aber, meine Herren, die Gebühren, die der Handlungsreisende an den schwedischen Staat zu zahlen hat, sind nach wie vor so hoch, daß sie einen außerordentlichen Hinderungsgrund abgeben für die Entwicklung unserer Industrie, für die Ausdehnung unseres Handels in Schweden, und da ist es ein schwacher Trost, daß in der Denkschrift uns vorgeführt wird, wir hätten uns vorbehalten, eventuell Retorsionsmaßregeln zu ergreifen.
Damit ist uns nichts genützt; genützt würde uns nur sein, wenn die deutschen Handlungsreisenden in die Lage kämen, ausgiebig in Schweden die Geschäfte unserer Industrie zu besorgen.
Von diesen Gesichtspunkten abgesehen, sind in dem schwedischen Handelsvertrag einige Lichtpunkte vorhanden; denn es ist gelungen, für einige Gegenstände die hohen Zollmauern, mit denen wir uns umgeben haben, ein wenig abzutragen.
Das ist bezüglich der Pflastersteine der Fall.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu (v Herrnsheim hat das bereits auseinandergesetzt.
Die 40 Pfennig Eingangszoll unseres autonomen Tarifs sind Belgien gegenüber bereits auf 20 Pfennig ermäßigt worden, Österreich gegenüber haben wir bezüglich eines Kontingents von Pflastersteinen den Zoll ganz fallen lassen, und nunmehr ist Schweden gegenüber auf einen Zoll überhaupt verzichtet worden, was nach sich zieht, daß auch Belgien gegenüber die Zollfteiheit eingeführt werden muß auf Grund der Meistbegünstigung, die Belgien im Handelsvertrag mit uns zugesichert worden ist.
Daß damit die inländischen Interessen irgendwie geschädigt werden könnten, bestreite ich; denn mindestens so bedeutend wie die Interessen der deutschen Steinbruchbesitzer sind die Interessen der Städte und Gemeinden (sehr richtig!
links), sind die Interessen des ganzen Landes (sehr wahr!
links), die berücksichtigt werden müssen, damit unsere Wetze und Straßen nicht bloß gebaut, sondern auch gut und dauerhaft und billig hergestellt werden.
Ebenso ist es ein Lichtpunkt in dem schwedischen Handelsverträge, daß rohe Holzarbeiten, wie Fensterrahmen, Türen, Treppen usw.
in dem Zolle gegenüber dem bisherigen Zustande von 3 Mark nur auf 4 Mark erhöht worden sind, während unser autonomer Tarif 8 Mark festgestellt hatte.
Noch ein Lichtpunkt, meine Herren, ist, und das ist allerdings etwas ganz besonders Bemerkenswertes: ein landwirtschaftliches Produkt geht diesmal steuerfrei in Deutschland ein, nämlich die Preißelbeere.
(Heiterkeit.)
Das ist ja nicht von weitstagender und welterschütternder Bedeutung; aber immerhin ist es eine erfreuliche Erscheinung, daß zum ersten Male, abgesehen von der Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3368 (Kaempf.)
M Kartoffel, die ja nur für einige Zeit im Jahre eine Steuer zu zahlen hat, nun auch ein zweites landwirtschaftliches Produkt ohne Steuer zu uns hereinkommen kann.
Auch die Herren, die für die Landwirtschaftszölle in der jetzigen Höhe sind, können sich damit vollständig zufrieden geben; denn auf der anderen Seite ist unserem Getreideexport nach Schweden ein Zoll nicht auferlegt worden, und das ist für unsere Landwirtschaft, namentlich für die Landwirtschaft im Osten, von der allergrößten Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Seitdem durch die Zerstörung der Produktenbörse und unseres Getreidehandels es nicht mehr möglich ist, den Uberschuß der deutschen Ernte, der sich unmittelbar nach der Erntezeit ergibt, auf dem Wege des Reports so lange im Lande zu halten, bis der tatsächliche Bedarf eintritt, seitdem ist es notwendig geworden, gleich nach der Ernte die überschüssigen Getreidemengen ins Ausland zu exportieren allerdings, um gleiche Quantitäten später wieder einzuführen —, und für diesen Erport bietet gerade Schweden ein Feld, wohin in großem Umfang unser Weizen und zum Teil auch unser Roggen exportiert werden kann.
Das ist für den Osten der Monarchie von ganz besonderer Bedeutung; denn der Osten kann seine Getreidemengen z.
B. nach dem Süden von Deutschland nur zu teureren Frachtsätzen verschicken, als er sie nach Schweden auf dem Wasserwege transportieren kann.
Also auch die Landwirtschaft kann vollständig mit dem Resultat zufrieden sein, das in den Handelsvertragsverhandlungen mit Schweden erzielt worden ist.
Ganz besonders bedeutungsvoll ist aber, daß ermöglicht worden ist, die schwedischen Eisenerze auch künftig während der Dauer des Vertrags von einem Ausfuhrzoll in Schweden frei zu halten.
Ich werde auch hier der Versuchung widerstehen, die Frage der Ausfuhrzölle im allgemeinen zu behandeln; aber ich glaube, Schweden hat (s) uns ein vorzügliches Beispiel gegeben, wie es notwendig ist, schon im Interesse der Aufrechterhaltung der Handelsbilanz und der Zahlungsbilanz, auf unsere Bodenschätze bet der Ausfuhr nicht Zölle zu legen, die es verhindern würden, daß unsere Ausfuhr in diesen Gegenständen in dem bisherigen Umfang stattfinden könnte, und wir sind Schweden dafür dankbar, daß es diesen Ausfuhrzoll auf Erze nicht eingeführt hat, so stark auch in Schweden selbst die Strömung für Einführung eines Ausfuhrzolls war.
Alle diese Momente veranlassen uns, wenngleich wir nach verschiedenen Richtungen hin mit dem Handelsvertrag mit Schweden nicht völlig einverstanden sein können, uns doch dafür auszusprechen, daß dieser Handelsvertrag so bald wie möglich in Kraft treten möge, und deswegen sprechen wir uns auch gegen eine Kommissionsberatung aus, die wahrscheinlich nur dazu führen würde, daß die Angelegenheit um ein halbes Jahr verschleppt werde, und bet der Kürze der Zeit, die der Handelsvertrag überhaupt zu laufen hat, wäre selbst der Verlust eines halben Jahres für unsere Industrie von der ungünstigsten Wirkung.
Aus allen diesen Gründen empfehlen wir Ihnen die Annahme des Vertrages ohne Kommisstonsberatung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage ebenfalls versagen, den Spuren des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl zu folgen und über Brotpreise, Baumwolle, Koalitionsfreiheit und Streiks zu sprechen, zumal da ich der Meinung bin, daß wir uns im gegenwärtigen Zeitpunkt ausschließlich mit dem Handelsvertrag mit Schweden zu beschäftigen haben.
Der Eindruck, den der vorliegende Handelsvertrag auf jedes objektiven deutschen Beurteiler macht, kaun nur ein ungünstiger sein.
Die wertvollen Konzessionen, welche (0) von unserer Seite Schweden geboten werden, werden mit Gegenkonzessionen beantwortet, die für unsere Produktion außerordentlich wenig Wert haben, wenigstens in ihrer großen Mehrzahl, und das, was der Herr Abgeordnete Kaempf soeben die Lichtpunkte dieses Vertrags genannt hat, möchte ich als die Schattenseiten desselben bezeichn.
Es ist ja bekanntlich des einen Uhl des anderen Nachtigall.
Was vor allem den Vertragstext betrifft, so bedaure ich mit beiden Herren Vorrednern, daß es nicht gelungen ist, für unsere deutschen Handlungsreisenden in Schweden bessere Bedingungen zu erzielen.
Es ist allerdings im Art.
6 des Vertrags vorgesehen, daß Deutschland Gegenmaßregeln ergreifen und also auch seinerseits schwedische Handlungsreisende mit einer Abgabe von 100 Kronen pro Monat belegen dürfe.
Allein, meine Herren, es ist doch zu erwägen, daß Schweden verhältnismäßig sehr wenige Handlungsreisende bei uns im Deutschen Reich nötig hat, weil ja der Absatz Schwedens nach dem Deutschen Reich hauptsächlich in Rohprodukten und in Massenartikeln besteht, nicht in Detailartikeln, daß aber umgekehrt der große Detailabsatz Deutschlands nach Schweden es erforderlich macht, eine große Anzahl von Handlungsreisenden dort zu verwenden.
Dann möchte ich aber darauf hinweisen, daß gerade die Form, in welcher diese Abgabe für die Handlungsreisenden im Vertrag und im Schlußprotokoll zu Art.
6 festgelegt ist, außerordentlich große Härten für unsere Handlungsreisenden enthält.
Es ist im Vertrag gesagt, daß diese Abgabe für die Zeit von 30 Tagen 100 Kronen betragen dürfte.
Wenn nun ein Geschäft genötigt ist, seinen Reisenden nicht ununterbrochen in Schweden reisen zu lassen, sondern in dem einen Monat 3 Tage und im nächsten Monat wieder 3 Tage, so muß es für jeden dieser kurzen Abschnitte eine Abgabe von 100 Kronen (0) leisten.
Wenn also ein und derselbe Reisende im Laufe des Jahres in auseinanderliegenden Zeitabschnitten je 3 Tage in Schweden reist, muß derselbe jedesmal diese Abgabe bezahlen.
Das ist eine außerordentlich große Härte und eine Schädigung unsers industriellen Absatzes nach Schweden.
Man tröstet sich nun damit, daß in Deutschland diese Abgabe ebenfalls erhoben werden könnte.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß hier ausländische Reisende durchaus unbehelligt herumziehen und ihre Kunden ohne Zahlung einer besonderen Abgabe aufsuchen können, und ich möchte fast bezweifeln, ob man bei uns an diesem Zustande in absehbarer Zeit etwas ändern wird.
Was den Tarif im einzelnen betrifft, so möchte ich vor allem darauf kurz eingehen, was auf Sette 6 der Denkschrift gesagt ist.
Da heißt es in bezug auf die Zollbehandlung der Wareneinfuhr: In dieser letzteren Hinsicht folgt die tatsächliche Anwendung der partikularen Verträge auf das ganze Reichsgebiet als Notwendigkeit aus dem Umstande, daß das Reich ein einheitliches Zollgebiet bildet.
Es ist hier auch Bezug genommen auf eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom Jahre 1885.
In einer Anmerkung zu dieser Bekanntmachung wurde gesagt: „Hierzu ''— d. h. zu den meistbegünstigten Staaten „gehören gegenwärtig folgende.
Dann ist eine ganze Reihe von Staaten aufgeführt, unter diesen auch Schweden.
Nun stützt sich die Denkschrift auf diese Anmerkung zu der Bekanntmachung des Reichskanzlers, um die Anwendbarkeit der alten preußischen, Hamburgischen usw.
Verträge auf das jetzige Deutsche Reich zu motivieren.
Man kommt dabei doch unwillkürlich zu der Frage: welche alten Verträge sollen denn anwendbar sein, oder sollen wir etwa von dem Gedanken ausgehen, daß der führende Staat Preußen ausschlaggebend ist und Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3369 (Speck.)
(L.) deshalb der Inhalt des preußischen Vertrages allein auf das Deutsche Reich übergegangen ist
Es wird darauf hingewiesen, daß es ein großer Vorzug sei, daß der Vertrag die vertragsmäßige Festsetzung der Zollhöhe für wichtige deutsche Exportartikel enthalte.
Ich gebe zu, daß das ein Vorteil ist, aber nur dann, wenn diese Sätze für unseren Export günstig sind.
Sie sind aber tatsächlich so hoch, daß unter solchen Bedingungen unser Export kaum in der bisherigen Weise weiter aufrecht erhalten werden kann.
Auf Seite 37 der Denkschrift wird uns eine Übersicht gegeben über den Wert der Konzessionen Schwedens uns gegenüber.
Dabei ist die schwedische Statistik als Unterlage genommen, während am Eingang der Denkschrift ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß diese ungenau sei, weil sie den deutschen Durchgangsverkehr mit in sich begreife.
Es ist auffallend, daß man sie trotzdem als Grundlage für diese Berechnung nimmt, welche allerdings auf diese Weise günstiger für die von Schweden gemachten Konzessionen ausfallen muß.
Wenn ich nun auf einzelne Punkte eingehen darf, die im Vertragstarif enthalten sind, so möchte ich vor allem auf die Tarifnummer „Preißelbeeren ''hinweisen.
Schweden hat eine ganz erheblicheAusfuhr von Preißelbeeren nach Deutschland; dieselbe betrug von 1900 bis 1904 durchschnittlich 66 000 Doppelzentner.
Wenn man nun den finanziellen Effekt berechnet der Aufhebung des bestehenden 5 Mark-Zolls, die Schweden zu Liebe geschehen soll, so ergibt sich ein jährlicher Vorteil für Schweden von 330 000 Mark.
Im Jahre 1903 war die schwedische Preißelbeerausfuhr außergewöhnlich hoch; sie betrug damals 101 000 Doppelzentner.
Für diese Menge beziffert sich Schwedens finanzieller Vorteil auf 505 000 Mark aus dieser einzigen Tarifposition!
Nun wird in der Denkschrift gesagt, die deutsche Konservenindustrie bedürfe (L) des schwedischen Produkts, sie sei auf das Ausland angewiesen.
Es ist zu bedauern, daß auch in dieser Denkschrift wiederum die Wünsche der Industrie und des Auslands gar zu sehr in den Vordergrund geschoben, die des Produzenten, des kleinen Mannes mit keinem einzigen Wort erwähnt sind.
(Hört!
hört!)
Wir müssen doch erwägen, daß die ärmsten Gegenden und die allerärmsten Bevölkerungsschichten des Reiches es sind, die sich mit dem Suchen der Preißelbeeren beschäftigen (sehr richtig!)
und daß es eine gefährliche Konkurrenz für diese Kreise schaffen heißt, wenn man aus dem Ausland dies Produkt auch fernerhin zollfrei eingehen läßt.
Es kommt hier in Frage die Bevölkerung des bayerischen Waldes, des Fichtelgebirges, der ganzen Oberpfalz, der Eifel und des Sauerlands; also Gegenden, die schon wirtschaftlich außerordentlich schwach sind, werden durch diese Konzession getroffen.
(Hört!
hört!)
Die Preißelbeeren gehen jetzt schon bis Unterfranken und machen dort unseren Produkten Konkurrenz.
Aber auch vom gesundheitlichen Standpunkt ist nicht zu wünschen, daß dieser ausländische Import von Preißelbeeren noch zollgesetzlich begünstigt wird.
Es ist Tatsache, daß die Preißelbeeren durch die Länge des Transports sehr oft Schaden leiden, daß sie in einem Zustand am Empfangsort ankommen, der ihre Verwendung zu Konserven vom gesundheitlichen Standpunkt nicht mehr unbedenklich erscheinen läßt.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß die Preißelbeere zukünftig zollfrei wird; er hat sich also um die Interessen dieser kleinen Leute, die ich im Auge habe, und die ich geschützt (LH sehen will, nicht gekümmert.
Wenn aber der Vorschlag gemacht wird, eine Tantiemesteuer einzuführen und jene großen Bezüge der Aufsichtsräte zu besteuern, dann sind es die Freunde des Herrn Kaempf, welche dagegen ganz entschiedenen Widerspruch erheben und behaupten, diese Schultern dürsten nicht belastet werden.
(Hört!
hört!)
Noch einige Worte zur Position „Holzgeist ''!
Dieser ist bekanntlich in rohem Zustande gegenwärtig frei, in gereinigtem Zustande zahlt er 20 Mark Zoll.
Nun sagt die Denkschrift auf Seite 22 selbst, daß die Reinigungskosten für den Holzgeist sich auf etwa 10 Mark pro Doppelzentner belaufen.
Der Zollschutz für gereinigten Holzgeist soll aber trotzdem im schwedischen Handelsvertrag auf nur 8 Mark herabgesetzt werden.
Während also unsere inländische Reinigungsindustrie 10 Mark Kosten aufwenden muß, soll der Zollschutz nur 8 Mark betragen.
Man stellt also dadurch tatsächlich die Reinigungsindustrie des Auslandes auf einen günstigeren Boden als unsere inländische Industrie.
Dann die Tarifposition „Gummischuhe ''!
Das Interesse Schwedens an der Ausfuhr von Gummischuhen ist verhältnismäßig geringfügig.
Es betrug in den letzten sechs Jahren die Ausfuhr Schwedens nach Deutschland durchschnittlich nur 492 Doppelzentner pro Jahr; allerdings war sie 1905 ausnahmsweise stark.
Den Hauptvorteil von dieser Zollbegünstigung wird nicht Schweden haben, sondern Rußland.
Rußland hat einen gewaltigen Export von Gummischuhen nach dem Deutschen Reich; es lieferte uns im Jahre 1904 allein 4661 Doppelzentner, während Schweden in den sechs Jahren 1900 bis 1905 zusammen nur 2951 Doppelzentner nach Deutschland exportierte.
Ebenso werden die Vereinigten Staaten und Österreich-Ungarn von dieser Konzession einen erheblichen Vorteil haben.
Es ist das ein neuer Beweis dafür, (v) welch große Nachteile die unbeschränkte Meistbegünstigung mit sich bringt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
So fließt jetzt Rußland, den Vereinigten Staaten und Österreich ein erheblicher Gewinn zu, für welchen wir gar keine Gegenleistung bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was die Pflastersteine betrifft, so möchte ich vor allem feststellen, daß von Anfang an die Anschauungen unserer deutschen Hartsteinbruchbesitzer nicht übereinstimmten, daß unsere bayerischen, insbesondere die an der Donau wohnenden Stetnbruchbesitzer die Befürchtung hatten, Österreich würde, wenn wir in Deutschland einen Zoll auf Pflastersteine einführen, seinerseits auch einen Zoll erheben und dadurch den Export donauabwärts behindern.
Diese Befürchtung ist ja durch den österreichischen Zolltarif glücklicherweise nicht gerechtfertigt worden.
Beim Eingang nach Osteneich sind die Pflastersteine nach wie vor zollfrei.
Ich muß mich deshalb auch in diesem Falle vollständig aus den Standpunkt der deutschen Produktion stellen, welche von Anfang an diesen Zoll auf Pflastersteine gewünscht hat.
(Bravo!
rechts.)
Auch bei den Pflastersteinen ist zu beachten, daß es die ärmsten Gegenden und die ärmsten Volksschichten sind, welche aus den Betrieben der Steinbrüche ihren notdürftigen Unterhalt finden (sehr richtig!
rechts), und daß es deshalb bedauerlich ist, daß man diesen, insbesondere den am Rhein gelegenen Betrieben die schwedische Konkurrenz ohne jedes Hindernis zuführen will.
Auch bei dieser Tarifposition ist der finanzielle Effekt fürSchweden ganz erheblich.
Wir hatten im Jahre 1904 eine Einfuhr aus Schweden von 3, 6 Millionen Doppelzentner.
337Y Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Speck.)
(4) Wenn man das mit 20 Pfennig multipliziert dies ist der bisherige Zoll, der aufgehoben werden soll —, so ergibt dies für Schweden einen jährlichen finanziellen Gewinn von 720 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich also nur die Preißelbeeren und die Pflastersteine zusammennehme allerdings zwei sehr heterogene Dinge (Heiterkeit) —, so hat Schweden aus diesen beiden Tarifpositionen allein einen jährlichen finanziellen Vorteil von über eine Million Mark.
(Hört!
hört!
und Zuruf rechts.)
Dazu kommt noch, wie schon der Herr Abgeordnete.
v. Heyl hervorhob, daß die groben Tischlerwaren, die Fensterrahmen, Türen usw.
im Zoll auf 4 Mark herabgesetzt wurden, eine Position, welche für Schweden außerordentlich wichtig ist.
Und nun, meine Herren, welche Gegenkonzesstonen haben wir von Schweden bekommen
Da werden Sie mir als Bayer wohl gestatten, daß ich zuerst den Zoll auf Hopfen hier erwähne.
Es ist seinerzeit, als die Handelsverträge mit Rußland und Österreich-Ungarn hier verabschiedet wurden, von unserer Seite wiederholt mit allem Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß es dringend notwendig ist, nachdem es einmal nicht gelungen ist, einen höheren deutschen Vertragssatz Rußland gegenüber aufrecht zu erhalten, danach zu streben, wenigstens unsere Exportverhältnisse nach dem Ausland günstiger zu gestalten und die Auslandszölle möglichst herabzudrücken.
Nun, Schweden gegenüber hat man gar nichts erreicht, so viel wie gar nichts.
Es ist allerdings der Zoll von 10 Ore für das Kilogramm gebunden, allein eine Herabsetzung des Zolles ist nicht gelungen, und dabei beläuft sich der Wert der Hopfenausfuhr Deutschlands nach M) Schweden auf 1, 8 Millionen Mark.
Das wäre doch ein Betrag, der es gelohnt hätte, wenigstens den Versuch zu machen, Schweden gegenüber den Hopfenzoll herabzudrücken.
Ich weiß nicht, ob ein Versuch in dieser Richtung gemacht worden ist; aber jedenfalls wäre es interessant, darüber Aufklärung zu bekommen und eventuell auch über die Gründe etwas zu erfahren, warum es nicht gelungen ist, Schweden zur Nachgiebigkeit in diesem Punkte zu zwingen.
Das wäre doch meiner Ansicht nach um so leichter gewesen, als Schweden gar keinen Anlaß hat, einen Schutzzoll auf Hopfen einzuführen.
Die klimatischen Verhältnisse in Schweden lassen den Hopfenbau dortselbst nicht zu; es ist also der schwedische Hopfenzoll ein ausschließlicher Finanzzoll.
Die höheren Rücksichten des Schutzzolls fallen also für Schweden dabei vollständig weg.
Um so leichter aber hätte es doch sein müssen, den Hopfenzoll in Schweden etwas herabzudrücken.
Ziehen wir beispielsweise einen Vergleich mit den schwedischen Klinkern, so hat Schweden bei Klinkern ein Ausfuhrinteresse von nur 180 000 Mark; trotzdem ist es ihm gelungen, von Deutschland die Konzession einer Herabsetzung des Zolles von 50 auf 20 Pfennig zu erreichen.
Was das Schlußprotokoll betrifft, so ist dort festgelegt, daß Schweden sich verpflichtet hat, Eisenerze mit einem Ausfuhrzoll für die Dauer des Vertrags nicht zu belegen.
Es ist das ja für unsere Industrie, soweit sie die schwedischen Eisenerze verarbeitet, von großem Wert.
Allein ich glaube, man darf diesem Umstande doch keine allzu große Bedeutung beilegen (sehr richtig!)
denn es find doch immerhin nur einzelne Betriebe, welche das schwedische Eisenerz verwenden.
Es ist auf Seite 7 der Denkschrift bemerkt, daß die deutsche Eisenindustrie in stets wachsendem Umfange auf die Einfuhr ausländischer Erze angewiesen ist.
Meine Herren, diese Aufstellung (o) entspricht nicht den Tatsachen.
Auf Seite 13 der gleichen Denkschrift ist eine Statistik aufgemacht, aus welcher hervorgeht, daß im Jahre 1901 die Gesamteinfuhr von Eisenerzen nach Deutschland 26, 5 ° der Gesamtproduktion in Deutschland betrug, im Jahre 1905 aber nur 26°«, sodaß also tatsächlich die Gesamteinfuhr an Eisenerzen aus dem Ausland nach Deutschland zurückgegangen ist, nicht aber Fortschritte aufweist.
Was nun die schwedische Einfuhr anbetrifft, so spielt sie bei unserer deutschen Gesamtverarbeitung gar keine Rolle; sie belief sich tm Jahre 1901 auf 9 °o und im Jahre 1905 auf nur 6, 9 unserer deutschen Gesamtproduktion an Eisenerzen.
Man kann also doch nicht wohl mit Recht sagen, daß die deutsche Eisenindustrie auf den Import schwedischer Eisenerze angewiesen wäre.
Diese Bemerkung auf Seite 7 der Denkschrift ist um so mehr zu bedauern, als ausdrücklich auch auf Spanien hingewiesen ist.
Ich glaube nicht, daß es unseren künftigen Verhandlungen mit Spanien förderlich ist, wenn man in dieser Weise die Behauptung aufstellt: Deutschland ist auf die Einfuhr von Eisenerzen aus Spanien angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls ist eine solche Konstatierung nicht geeignet, die Position unserer deutschen Unterhändler zu stärken und zu festigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was die Vertragsdauer betrifft, so läuft der Vertrag ja nur bis zum Jahre 1910.
Es gibt Leute, die der Meinung sind, daß diese Bestimmung das beste an diesem ganzen schwedischen Handelsvertrag ist, daß er wenigstens schon am 31.
Dezember 1910 sein natürliches Ende findet und nicht, wie unsere übrigen Handelsverträge, erst im Jahre 1917.
Wenn ich mein Urteil über diesen ganzen schwedischen Handelsvertrag zusammenfassen darf, so geht es dahin, (iy daß die Interessen unseres Mittelstandes und unserer kleinen Leute durch diesen Vertrag nicht genügend gewahrt sind, daß dagegen auf die Wünsche des Auslandes auch leider hier wieder allzu sehr Rücksicht genommen ist.
Man darf ja bei Beurteilung dieses Vertrages zweierlei nicht übersehen.
Einerseits beträgt von unserer Gesamtausfuhr die Ausfuhr nach Schweden nur 2, 8 °o, dagegen von der Gesamtausfuhr Schwedens diejenige nach Deutschland 17, 3 °o- Also Schweden hat, was die Prozentualität in bezug auf die Gesamtausfuhr anbetrifft, ein verhältnismäßig größeres Interesse daran, zuDeutschland guteHandelsbeziehungen anstecht zu erhalten.
Aber andererseits darf man doch nicht übersehen, daß Schweden zu den wenigen Staaten gehört, mit welchen wir seit einer Reihe von Jahren eine aktive Handelsbilanz haben aufrecht erhalten können.
Es sind das ja leider nur wenige Staaten gewesen; allein um so mehr müssen wir darnach trachten, diesen Staaten gegenüber ein gutes handelspolitisches Verhältnis aufrecht zu erhalten.
Wir hatten z.
B. Schweden gegenüber im Jahre 1901 einen Ausfuhrüberschuß von 26 Millionen Mark und im Jahre 1904 einen solchen von 47 »,, Millionen Mark.
Unser handelspolitisches Interesse zu Schweden ist also in einer fortschreitenden, günstigen Entwicklung begriffen, und wir dürfen jetzt nicht mit rauher Hand hineinfahren und eine Störung in dieses Verhältnis hineintragen.
Trotzdem sind aber meine politischen Freunde der Meinung, daß dieser Vertrag vor seiner definitiven Verabschiedung noch einer eingehenden Prüfung bedarf, und wir halten es deshalb für notwendig, diesen Vertrag vorerst in einer Kommission zu beraten.
Nun könnte man vielleicht einwenden, es sei dadurch das Zustandekommen des Vertrages gefährdet, oder es sei dringend wünschenswert, diesen Vertrag sofort definitiv Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3371 (Speck.)
(L) zu verabschieden.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, baß aus einer eventuellen Verzögerung der definitiven Erledigung des Vertrages im Reichstag kein Schaden für unseren Handel und unsere Industrie zu befürchten ist; denn das Meistbegünstigungsverhältnis zwischen Schweden und dem Deutschen Reich, welches zurzeit besteht, wird so lange fortbestehen, bis durch diesen Vertrag eine neue Grundlage geschaffen wird.
Es wird also an dem bestehenden handelspolitischen Zustande nichts geändert werden, wenn wir es als unsere Pflicht erachten, diesen Vertrag vorerst einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Ich habe aus allen diesen Gründen im Namen meiner politischen Freunde zu beantragen, den vorliegenden Handelsvertrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner von den Eulen und den Nachtigallen gesprochen hat, so kann ich mich Ihnen als Nachtigall vorstellen, welche für den Vertrag eintritt.
(Heiterkeit.)
Bei dem Herrn Kollegen Hehl zu Herrnsheim war ich allerdings im Zweifel, wie ich ihn unterordnen sollte.
Sein Schlußakkord, der sich, wenn ich ihn richtig verstanden habe, für den Vertrag aussprach, war allerdings ein Nachtigallenschlag, in seiner Begründung hat er mich aber mehr an Eulengekrächze erinnert.
(Heiterkeit.)
Nun, ich glaube, es bedarf in diesem Falle der Kommissionsberatung nicht.
Ich gebe zu, es ist nicht erfreulich, wenn am Ende einer arbeitsreichen Session ein Vertrag wie der hier vorliegende mit einer so kurzen (6) Einlassungsfrist vorgelegt wird.
Aber ich meine doch, die Zeit hat genügt, um das nicht gar zu umfangreiche Material durchzustudieren.
Wir stehen ja hier wie bei allen solchen Verträgen vor der einfachen Frage des Annehmens oder Ablehnens, und diese Frage ist danach zu entscheiden, ob die Vorteile oder die Nachteile größer sind, und das zu beurteilen, glaube ich, dazu genügt eine Beratung im Plenum vollkommen.
Wir haben und das erachte ich doch nicht als einen so ganz geringen Vorteil hier zum ersten Male überhaupt eine prinzipielle Regelung zwischen dem Deutschen Reich und Schweden auf handelspolitischem Gebiete, und die Rechtsfrage, die der Herr Kollege Speck hier erörtert hat, inwieweit die Verträge mit den Einzelstaaten maßgebend bleiben für das Deutsche Reich, ist doch so einfach nicht zu lösen, wie er glaubt.
Er hat, was mich bei ihm als Bayern übrigens wunderte, sich die Sache leicht gemacht, indem er einfach Preußen als den führenden Staat und demgemäß das Deutsche Reich als seinen Rechtsnachfolger ansehen wollte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Verzeihung, ich habe Sie allerdings so verstanden!
Nun ist ja richtig, daß in der Regelung des personellen Rechts nicht alle unsere Wünsche zur Erfüllung kommen.
Auch wir hätten gewünscht, daß die Last von 100 Kronen pro Schein den Handelsreisenden erspart oder mindestens ermäßigt werden würde.
Indessen möchte ich doch daraus hinweisen, daß auch hier bedeutende Erleichterungen für unseren Geschäftsverkehr eintreten, einmal dadurch, daß der Visierungszwang, der sich als besonders lästig und besonders beschwerend für unseren Handelsstand erwiesen hat, in Zukunft fortfällt, dann auch insofern, als es möglich ist, wenn sich die Reise aus länger als 30 Tage erstreckt, in Zukunft einen billigeren, auf die Hälfte ermäßigten Zusatzschein zu lösen.
Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
1905190«.
Auch ich glaube, daß die Retorsion, von der im 0) Schlußprotokoll die Rede ist, nämlich der Vorbehalt, den Deutschland gemacht hat, auch die schwedischen Handelsreisenden besteuern zu können, unwirksam sein würde, weil sich in der Tat sehr viel weniger schwedische Handlungsreisende bei uns sehen lassen als umgekehrt deutsche in Schweden; und außerdem würde ich darin eine etwas kleinliche Maßregel erblicken, die ihren Zweck verfehlen würde.
Ich glaube auch, daß das nur eine platonische Absicht ist, die hier zum Ausdruck gekommen ist.
Einen anderen Punkt möchte ich noch erwähnen: das ist das Recht der Aktiengesellschaften in Schweden, das auch für die Betätigung unseres Kapitals rechte Schwierigkeiten bietet.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einem Wunsche Ausdruck geben.
Es ist für die Beziehungen, die sich aus dem gesteigerten Verkehr auf handelspolitischem Gebiet gegenwärtig zwischen den Kulturnationen ergeben, außerordentlich wichtig, die Rechtsverhältnisse der anderen Staaten genau zu kennen, und ich glaube, nicht viele von denen, die diesen Handelsvertrag und die Denkschrift gelesen haben, werden bekannt gewesen sein mit den Bestimmungen des schwedischen Aktien- und Grunderwerbsrechts, das doch in recht erheblichem Maße für uns in Betracht kommt.
Das veranlaßt mich zu dem Wunsche, daß die Reichsbehörden, insbesondere das Reichsamt des Innern, die Bestrebungen, die von privater und wissenschaftlicher Seite neuerdings in recht erheblichem Maße ins Werk gesetzt werden, zu einer Kenntnis und Sammlung der fremden Rechte zu kommen, nach Kräften und, wenn Geldmittel benötigt werden, auch finanziell aus geeigneten Fonds unterstützen möchten.
Ich will auf diesen Punkt hier nicht näher eingehen.
Ich glaube, es wird das mehr Sache einer privaten Besprechung sein können.
Was nun den Vertrag selbst betrifft, so haben wir doch in einerReihe vonPunktenVorteile erzielt: einmal darin, daß eine Reihe von Zöllen für unsere Industrie ermäßigt (v) ist, und insbesondere auch darin, daß eine Reihe von Positionen nunmehr gebunden ist, und ich kann, wenn auch einzelne Industrien eine weit größere Ermäßigung oder überhaupt eine Ermäßigung gegenüber der Beibehaltung der bisherigen autonomen schwedischen Sätze gewünscht hätten, anerkennen, daß der Vertrag einen Vorteil für unsere Gesamtproduktion darstellt.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß beim Zement und bei einzelnen Zweigen der Bekleidungsindustrie, besonders auch bei Hüten und Schirmen, es möglich gewesen wäre, den Wünschen der betreffenden Industriezweige in erhöhtem Maße nachzukommen.
Es zeigt sich aber hier und dessen sind wir uns voll bewußt —, daß das glänzende Werkzeug, von dem der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl v. Herrnsheim sprach, der Zolltarif, doch nicht so wirksam sich für uns erweist, wie es uns dargestellt werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Hier klafft ein bedeutender Widerspruch zwischen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hehl v. Herrnsheim und denen des Herrn Kollegen Speck, indem der erstere meinte, wir haben ein glänzendes Resultat mit diesem Vertrage erzielt, und indem er, soweit er überhaupt den Vertrag bemängelte, es nur deswegen tat, weil einigen schwedischen Artikeln dadurch die Einfuhr erleichtert würde, während der Herr Kollege Speck die Erleichterungen, die unserer Einfuhr nach Schweden zu teil werden, als ganz unbedeutend hinzustellen bestrebt war.
Meine Herren, was nun diejenigen Artikel betrifft, die bei uns zollfrei eingehen, so hat der Herr Kollege Speck angefangen, auch in den Preißelbeeren hygienische Gesichtspunkte zu ermitteln, und ich dachte eigentlich, er würde ein neues Insekt entdeckt haben, das zu einem Einfuhrverbot führen könnte.
Er kam aber bloß damit, 459 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3372 (Dove.)
(L) daß die Preißelbeeren nicht so frisch hier ankämen wie die aus Deutschland selbst.
Ich glaube, diese Sorge kann uns nicht davon übhalten, einem doch für weite Volkskreise wesentlichen Nahrungs- und Erfrischungsmittel eine erleichterte Einfuhr zu gewähren.
Und wenn Herr Kollege Speck demgegenüber auf das Interesse der ärmsten Kreise der Bevölkerung hinwies, die mit dem Sammeln dieser Beeren sich beschäftigten, so möchte ich hervorheben, daß gerade durch die Erleichterung der Einfuhr eine erhebliche Erhöhung des Konsums zu erwarten ist, der auch der inländischen Produktion, der Konservenindustrie, der Zuckerproduktion usw.
wieder zu gute kommen kann.
Was endlich die Pflastersteine betrifft, so ist ja darüber bei Gelegenheit des Zolltarifs erheblich gekämpft worden.
Auch hier ist es ein gewisser antistädtischer Zug, der die Herren Gegner veranlaßt, zu bedauern, daß uns dieses zur Befestigung unserer Straßen absolut notwendige Material nicht verteuert werden soll zu Gunsten des weit ungeeigneteren Materials, das wir aus den Basaltbrüchen von Süd- und Mitteldeutschland bekommen.
Die Interessen der allgemeinen Landeskultur, insbesondere auch des Ausbaues unserer Straßen in Stadt und Land, sind hier von ausschlaggebender Bedeutung, und wenn es nur nach schweren Kämpfen gelungen ist, damals den Zoll in den autonomen Zolltarif hereinzubringen, so können wir uns freuen, daß bei dieser Gelegenheit es gelungen ist, ihn wieder zu beseitigen.
Wenn der Herr Kollege Speck darauf hinwies, daß von 11 Millionen 10 allein auf schwedische Pflastersteine entfallen, so, glaube ich, ist damit bewiesen, wie wichtig gerade dieses Material für uns ist, und daß ihm deswegen der Verbrauch sich zugewandt hat.
In den allgemeinen Erörterungen, die am Schluß des Protokolls enthalten sind, findet sich auch ein Passus, dem wir ja schon im italienischen Vertrag begegnet sind, nämlich die Absicht, auch auf dem handelspolitischen (v) Gebiet über die gegenseitige Regelung der öffentlichen Versicherung zu Abmachungen zu kommen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um mich hier zu erkundigen, ob in Konsequenz des italienischen Handelsvertrages bereits irgendwelche Abmachungen nach dieser Richtung hin versucht worden find, ob bereits in Verhandlungen eingetreten ist.
Ich glaube, daß bei der Verschiedenheit der Lage der Gesetzgebung der einzelnen Länder dieser Punkt ja außerordentliche Schwierigkeiten hat, und doch meine ich, daß insbesondere angesichts der gegenwärtigen Bewegung unter den Arbeitermaffen von Land zu Land und des Ausgleichs, der zwischen den verschiedenen Völkern da stattfindet, gerade das ein Punkt ist, der nicht rein platonisch behandelt werden darf, sondern uns dahin führen muß, einen Ausgleich zwischen der Fürsorge der Staaten zu finden, selbstverständlich in dem Sinne, daß diejenigen, die auf diesem Gebiete zurückgeblieben sind, nun genötigt werden, die fortgeschrittnere Gesetzgebung anderer Staaten nachzuahmen, bei welcher Gelegenheit wir ja mit Rücksicht auf unsere Gesetzgebung nur gut fahren können.
Ich glaube, daß der Antrag auf Kommissionsberatung ja doch kein anderes Resultat ergeben würde, wenn er angenommen würde, wie wir es bei dem amerikanischen Abkommen gehabt haben.
Es würde aussehen, als wenn noch einige wichtige Erklärungen abgegeben werden, aber im Endresultat würden wir schließlich doch zu einer Genehmigung kommen, und ich glaube, wir können diesen Schritt mit Rücksicht auf die Interessen unserer Industrie alsbald tun.
Denn bei der Geschäftslage, in der wir uns befinden, scheint mir doch eine Kommisfionsberatung für die Verabschiedung dieser Vorlage vor der Vertagung nicht so unbedenklich zu sein, daß man ihr zustimmen könnte.
Ich bitte Sie also im Interesse unserer Industrie und ich rechne auch diese zur Produktion; der Herr Kollege Speck stellte ja einen Gegensatz zwischen Industrie und Produzenten auf —, (o) diesem Vertrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich freue mich, daß der erste Herr Redner des Hauses sich anerkennend ausgesprochen hat über die Wirkung der großen Reihe von Handelsverträgen, die wir auf Grund des neuen Zolltarifs abgeschlossen haben, wenigstens soweit sich diese Wirkung schon jetzt mit Sicherheit übersehen läßt.
Jene Bemerkung des ersten Herrn Redners gibt mir aber auch Gelegenheit, auf eine Behauptung zurückzukommen, die bei unseren Tarifvertragsverhandlungen wiederholt aufgestellt worden ist.
Man behauptete, die neuen deutschen Handelsverträge würden dazu beitragen, daß unsere Industrie in großem Maße in das Ausland auswandern würde, um dort unter günstigeren Bedingungen zu arbeiten.
Es gingen auch ich kann wohl sagen: fast reklamehaft vom Auslande Aufforderungen aus, den Sitz bisher deutscher Industrien gefälligst über die deutsche Grenze zu verlegen.
Jene düsteren Voraussagen haben sich nicht erfüllt; mir sind bisher überhaupt keine nennenswerten Fälle bekannt geworden, in welchen deutsche Industrien sich wegen der Verschiedenheit der Zollsätze in den alten und den neuen Verträgen im Auslande domiziliert hätten.
Ich glaube auch, die Verhältnisse in manchen ausländischen Staaten sind nicht so verlockend, daß die Zolldifferenzen großen, wichtigen deutschen Industrien Anlaß geben sollten, das Vaterland zu verlassen.
Gegenüber allen düsteren Prophezeiungen, die sich an den neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge geknüpft haben, sehen wir vielmehr zu unsererFreude und das ist auch (v) vom ersten Herrn Vorredner anerkannt worden einen ganz außerordentlichen Aufschwung der deutschen Industrie.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die besten Sachverständigen für die Wirkung des neuen Zolltarifs find der Ansicht, daß die Aussichten für die deutsche Industrie trotz aller schlimmen Voraussagen durchaus günstige sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß die deutsche Industrie in diesem Vertrauen ihrer kräftigen Entwicklung rüstig weiter arbeiten wird auch im Wettkampf mit dem Auslande!
Meine Herren, einen Handelsvertrag darf man, wenn man gerecht sein will, nicht nach allerlei Einzelheiten beurteilen, wie sie heute hier vorgetragen worden sind, und auf die ich nicht eingehe; die Ihnen vorliegende Denkschrift gibt im einzelnen die Gründe, warum wir den Vertrag in dieser Form abgeschlossen haben.
Man muß einen derartigen Vertrag vielmehr in seiner Gesamtheit beurteilen, nach der Gesamtlage der wirschaftlichen Beziehungen der vertragschließenden Staaten zu einander.
Wenn zunächst der Herr Abgeordnete Speck staatsrechtliche Bedenken gehegt hat, ob die Einzelverträge, die deutsche Staaten vor Gründung des Reichs mit Schweden geschlossen haben, noch für das ganze Reich gelten, so bemerke ich, daß wir ähnliche Fälle haben auch in unserem Handelsvertragsverhältnis zu anderen Staaten.
Tatsächlich sind es die deutschen Seestaaten, die diese Verträge abgeschlossen haben unsere Ausfuhr nach Schweden findet selbstverständlich nur zur See statt —, und es ist bisher nach Gründung des Deutschen Reichs stillschweigend angenommen worden, daß sich dieses Vertragsvcrhältnis nunmehr auf das ganze Reich erstrecke.
Aber das Verhältnis, in dem wir zu Schweden standen auf Grund der Verträge, die die deutschen Seeuferstaaten mit SchwedenReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
(, ) Norwegen seinerzeit geschlossen hatten, hatte für uns allerdings den Nachteil, daß Schweden auf Grund der Meistbegünstigung alle Konzessionen zufielen und zwar kostenlos —, die wir dritten Staaten in unseren Vertragsverhandlungen mit Gegenkonzessionen zu bezahlen hatten (sehr richtig!
rechts), während Schweden vollkommen frei dastand und in der Lage war, seine Zölle beliebig zu regeln, wenn ihm nur die allgemeine Meistbegünstigung von uns gewährt wurde.
Nachdem wir nun mit acht Staaten Handelsverträge abgeschlossen haben und sich hierdurch unser Konventionaltarif bis zu einem gewissen Grade kristallisiert hat, ist Deutschland ausreichend in der Lage, sich seiner Haut zu wehren, wenn ungerechte Forderungen auf dem Gebiete der Handelspolitik an uns gestellt werden.
Würde Schweden seine Zölle unter diesem reinen Mcistbegünstigungsverhältnis in einer Weise erhöht haben, die wir für unbillig hielten, so würden wir wahrscheinlich erwogen haben, ob wir Schweden überhaupt noch weiter die Meistbegünstigung gewähren könnten oder dasselbe nicht vielmehr einfach nach unserem autonomen Tarif zu behandeln hätten.
Aber im Interesse der Fortsetzung geordneter und friedlicher handelspolitischer Beziehungen mit diesem Nachbarstaat erschien es uns doch erwünscht, zunächst zu versuchen, zu einer vertragsmäßigen Grundlage zwischen dem Deutschen Reich und Schweden zu gelangen und damit den Vorteil zu beseitigen, den Schweden während der bisherigen reinen Meistbegünstigung genossen hatte, in einer Deutschland benachteiligenden Weise seme Zölle autonom erhöhen zu können.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus bitte ich also, den Vertrag in seiner Gesamtheit zu betrachten.
Insbesondere möchte ich auch denjenigen Mitgliedern des (L) hohen Hauses, die landwirtschaftliche Interessen vertreten, zu erwägen geben, daß wir an unserer Einfuhr nach Schweden mit 38 Millionen Wert landwirtschaftlicher Produkte beteiligt sind.
Es ist hier auch die Bestimmung, die sich in dem schwedisch-deutschen Handelsvertrag vorfindet, vielleicht nicht genügend gewürdigt, daß Schweden während der Vertragszeit keinen Ausfuhrzoll auf Erz einführen darf.
Würde Schweden diesen Ausfuhrzoll eingeführt haben, so, glaube ich, würde das eine wesentliche Störung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu diesem Lande bedeutet haben.
Die Gefahr, daß ein solcher Zoll eingeführt würde, lag nicht ganz so fern; denn, wie Sie wissen, wurde in der vorigen Tagung des schwedischen Reichstags ein Antrag auf Einführung eines Ausfuhrzolles auf schwedisches Eisenerz nur mit einer sehr geringen Mehrheit abgelehnt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube deshalb, daß jene Bestimmung, daß Schweden während der Vertragsperiode einen Ausfuhrzoll auf Eisenerz nicht einführen darf, für uns doch eine recht wertvolle Sicherheit darstellt.
Auch die Aufgabe des Pflastersteinzolls ist ein Gegenstand abfälliger Kritik gewesen.
Ich berufe mich aber auf das Zeugnis derjenigen Herren, die den Verhandlungen der Zolltarifkommission beigewohnt haben, daß von seiten des Bundesrats die Einführung des Pslastersteinzolls auf das nachdrücklichste in der Kommission und auch im Plenum bekämpft wurde, und daß trotzdem aus handelspolitischen wie aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen der Zoll in den Zolltarif eingesetzt worden ist: wir haben während der Zolltartfverhandlungen nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir diesen Pflastersteinzoll nur als eine geeignete Kompensation bei künftigen Vertragsverhandlungen betrachten könnten.
3373 Abgesehen aber davon ist erstens an der Zollfreiheit (c ) der Pflastersteine unsere deutsche Schiffahrt in einer sehr erheblichen Weise mit beteiligt (sehr richtig!
rechts), und vergessen Sie ferner nicht, daß in manchen Gegenden Deutschlands das ist meine Überzeugung für den Wegebau noch außerordentlich viel zu leisten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen in Deutschland noch zahlreiche Dorfstraßen, ebenso wichtige Verbindungsstraßen zur Bahn, zur nächsten Kunststraße, die nicht befestigt und bet nassem Wetter unergründlich sind; ich glaube deshalb, im Interesse der Landeskultur müssen wir alles tun, unseren deutschen Vizinalwegebau noch Wesentlich zu verbessern.
Der verstorbene Generalfeldmarschall v. Moltke hat meines Wissens einmal in einem seiner berühmten Briefe auf diesen Umstand sehr treffend hingewiesen.
Dazu kommt, daß die Gebiete Deutschlands, welche auf die Zufuhr schwedischer Steine angewiesen sind, zum großen Teil steinarm sind; das sind insbesondere unsere Nordküsten, die vielfach auch sehr schweren Boden haben.
Ich glaube also, hier sollte dem Interesse der Landeskultur der Vorzug vor dem Interesse der Steinbruchbesitzer gegeben werden (sehr richtig!
links), und ich kann versichern man mag über den Vertrag urteilen, wie man will —, daß mit der Aufrechterhaltung des Pflastersteinzolls ein Vertrag mit der schwedischen Regierung nicht zu stände gekommen wäre.
Ich habe mit den schwedischen Herren Delegierten gerade über diese Frage sehr eingehende Unterhaltungen gepflogen; sie ließen mir aber darüber keinen Zweifel, daß mit einem Pflastersteinzoll ein Vertrag mit Deutschland zu stände zu bringen für sie politisch unmöglich sein würde.
Meine Herren, was ferner die Ermäßigung des Zolls auf grobe Holzwaren anlangt, so ist der jetzige Zoll, der Schweden gegenüber festgelegt ist, noch immer 33 »z °o (v) höher als der Zoll, der unter dem alten Zolltarif bestand, 1 und es kommt dazu, daß für die aus ausländischem Schnittholz hergestellten groben Holzwaren eine fernere Steigerung der Spannung um die Differenz zwischen dem neuen und dem alten Sägezoll, also um weitere 8 Pfennig für den Doppelzentner bleibt.
Außerdem, meine Herren, glaube ich, darf man diese Frage nicht zu sehr überschätzen in ihrer Wirkung auf die deutsche Industrie und auf die deutsche Forstwirtschaft, in einem Lande, das bei seiner enorm wachsenden Bevölkerung eine so außerordentlich rege Bautätigkeit aufweist, eine Bautätigkeit, von der ich einmal ganz oberflächlich berechnete, daß sie jährlich wohl 7 Milliarden für Neubauten und Umbauten verbraucht.
Es ist von der linken Seite behauptet worden, der Umstand, daß der Handelsvertrag mit Schweden nur auf nicht ganz fünf Jahre geschloffen sei, wäre ein Beweis für die von dort wiederholt aufgestellte Behauptung, mit diesem Zolltarif könne man langfristige Handelsverträge nicht schließen.
Ich lege dem gegenüber Wert darauf, festzustellen, daß wir mit diesem Zolltarif langfristige Handelsverträge mit einer großen Anzahl von Staaten bereits geschlossen haben; und wenn wir mit Schweden keinen so langfristigen Vertrag schließen konnten, so lag das nicht am deutschen Zolltarif, sondern jtt ganz besonderen innerpolitischen Verhältnissen Schwedens.
Läuft die Vertragsfrtst ab, so sind wir Schweden gegenüber wieder vollkommen frei, und wir können dann mit der ganzen Wucht unseres autonomen Zolltarifs unsere Interessen Schweden gegenüber vertreten.
Der Herr Vorredner ist auch auf unser handelspolitisches Verhältnis zu Spanten zu sprechen gekommen.
Allerdings, die Verhandlungen mit Spanten schweben schon recht 4 b 3374 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M lange, und ich glaube, man wird in Spanien sich doch endlich schlüssig machen müssen, welchen Weg die spanische Handelspolitik Deutschland gegenüber gehen will.
Wir haben uns redliche Mühe gegeben, mit Spanien zu einem Abkommen zu gelangen.
Diese Bemühungen haben bisher leider zu einem Erfolg nicht geführt; aber lange kann dieser Zustand der Ungewißheit unter keinen Umständen mehr dauern.
(Sehr richtig!)
Was unser Verhältnis zu Amerika betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl erklärt, man sei in Amerika überrascht gewesen, daß wir den Vereinigten Staaten unseren vollen Konventionaltarif auf 17 Monate bewilligt hätten.
Ich kenne die Quellen nicht, aus denen der Herr Vorredner geschöpft hat; aber es ist vielleicht ganz nützlich, bei dieser Anregung festzustellen, daß es sich bei unserem jetzigen Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika um eine ganz einseitige Konzession Deutschlands handelt, daß wir von der gesetzgebenden Körperschaft des Reichs lediglich die Vollmacht bekommen haben, bis zur Dauer von 17 Monaten den Vereinigten Staaten von Amerika unseren Konventionaltarif einzuräumen, daß wir selbstverständlich jederzeit das Recht haben, von dieser Vollmacht auch nicht Gebrauch zu machen, und daß wir nach Ablauf dieser 17 Monate sehr wohl und ohne Präjudiz aus der Vergangenheit in der Lage sind, die Sache von einem ganz anderen Gesichtspunkt als bisher zu betrachten.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich also nicht um eine definitive Maßregel, sondern nur um eine rein provisorische, die in der Hoffnung getroffen ist, daß es in dem gegebenen Zeitraum möglich sein würde, zu einem Abkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika zu gelangen, welches den berechtigten Wünschen Deutschlands einigermaßen (L) Rechnung trägt.
Es ist schließlich auch wieder das System der unbegrenzten Meistbegünstigung behandelt worden.
Ich kann dem Herrn Vorredner sehr wohl nachfühlen, daß er, wenn er spezielle Interessenten gruppen im Auge hat, es peinlich empfindet, daß auf dem Wirtschaftsgebiete dieser Interessengruppen gewisse Konzessionen gemacht sind und gemacht werden mußten, wenn wir zu einem Vertrage mit Schweden gelangen sollten.
Ich halte es aber nicht für richtig, aus solchen Einzelkonzessionen einen allgemeinen Schluß zu ziehen auf den Wert der allgemeinen Meistbegünstigung überhaupt.
Denn kraft der allgemeinen Meistbegünstigung fallen selbstverständlich auch Deutschland zahlreiche Konzessionen zu, für die wir Gegenleistung nicht gezahlt haben.
So sind uns zum Beispiel eine ganze Anzahl wichtiger Konzessionen auf Grund der allgemeinen Meistbegünstigung zugeflossen durch die Verträge, die Österreich-Ungarn, Italien, die Schweiz seit unserer letzten handelspolitischen Aktion mit dritten Staaten abgeschlossen haben.
Hat also die allgemeine Meistbegünstigung auf der einen Sette allerdings den Nachteil, daß dritte Staaten Konzessionen unbezahlt bekommen, die wir uns von den eigenen unmittelbaren Vertragsstaaten mit handelspolitischen Gegenleistungen bezahlen lassen, so hat sie doch auch den großen Vorteil, daß uns auch Konzessionen zufallen durch die Verträge dritter Staaten, für die wir Gegenleistungen nicht gewährt haben.
Wenn man also den Wert der allgemeinen Meistbegünstigung im ganzen nimmt, so muß man sagen, daß das System doch ein richtiges und nützliches ist (sehr richtig!)
ein System, welches man kaum beseitigen kann.
Vielleicht von einigen Ausnahmen abgesehen, über die mich heute zu äußern ich keinen Anlaß habe, wird man ein anderes System bei den erheblichen vielverzweigten Handelsbeziehungen, die ein Staat wie Deutschland mit (o) der ganzen Welt hat, kaum einführen können.
Schließlich hat einer der Herren Vorredner noch angefragt, wie es mit den Verhandlungen stehe, die auf Grund des deutsch-italienischen Handelsvertrages mit Italien gepflogen seien über den Ausbau der Arbeiterversicherung.
Wir haben in dieser Frage schon sehr ernste Erwägungen angestellt; denn Deutschland hat an einer Vertiefung dieser Klausel das allcrdringendste Interesse.
Deutschland hat auf dem Wege der Arbeiterversicherung, wenn wir von dem gesamten Weltmärkte sprechen, bereits erheblich vorgeleistet.
(Sehr richtig!)
Wir haben daher das dringende Interesse, daß andere Staaten auf dem gleichen Wege, mit gleichem Eifer, in gleichem Umfange eine materiell gleichwertige Arbeitergesetzgebung aufbauen (sehr richtig!)
und ich sehe, daß sich jetzt in anderen Staaten, die wesentliche Konkurrenten Deutschlands auf dem Weltmärkte sind, eine Bewegung dahin geltend macht, ihre sozialpolitische Gesetzgebung in ähnlichem Sinne auszugestalten, wie das seitens Deutschlands seit lange geschehen ist.
Wir werden deshalb alles tun, um diese Bewegung, auch im Interesse unserer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte, kräftig zu unterstützen.
(Bravo!)
Stellvertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: An der Rede des Herrn Staatssekretärs hat mir am besten gefallen der energische Ton, welchen er anschlug, als er auf die immer noch schwebenden Handelsvertragsverhandlungen mit Spanien und dann auf Amerika zu sprechen kam.
Die Verhandlungen mit Spanien schweben ja seit dem Jahre M) 1899.
Wir haben den Spaniern damals eine ziemlich wertlose Inselgruppe im Stillen Ozean für 20 Millionen Mark bar abgekauft (hört!
hört!)
und haben ihnen den Mitgenuß unseres Vertragstarifs noch obendrein in den Kauf gegeben.
(Hört!
hört!)
Wie die Verhandlungen mit Amerika stehen, das wissen Sie ja; sie haben uns ja vor kurzem beschäftigt.
Ich würde mich ganz außerordentlich freuen, wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky seine heutigen Worte recht bald in Taten umsetzen wollte.
(Bravo!
rechts.)
Ich gehöre dem Reichstag nun seit 16 oder 17 Jahren an, und nicht zum ersten Mal haben wir diesen Ton am Tisch des Bundesrats anstimmen hören.
Bis jetzt aber hat unsere Handelspolitik sich eigentlich doch immer nur durch eine gewisse, vielfach zu weit gehende Nachgiebigkeit dem Auslande gegenüber ausgezeichnet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hoffen wir, daß das nun endlich sich ändern wird, und daß wir die deutschen Interessen mit derjenigen Energie dem Auslande gegenüber vertreten, welche wir aus den Worten des Herrn Grafen Posadowsky herausgehört haben.
Meine Herren, bereits ein Jahr vor Inkrafttreten unseres neuen Zolltarifs habe ich im Verein mit meinen Freunden hier im Reichstage einen Antrag eingebracht und die verbündeten Regierungen ersucht, unsere sämtlichen Meistbegünstigungsverträge für den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses neuen Zolltarifs zu kündigen.
Soviel ich weiß, hat auch Herr Freiherr v. Heyl sich an dieser Aktion beteiligt.
(Zustimmung.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3375 (Graf v. Kanitz.)
M Ich bedaure ganz außerordentlich, daß diesem unseren Ansuchen damals nicht stattgegeben worden ist (sehr gut!
links), daß man einer ganzen Reihe von Staaten, welche den Abschluß von Verträgen verweigerten, einfach die Meistbegünstigung eingeräumt hat, und zu diesen Staaten gehört auch Schweden.
Schweden befindet sich tatsächlich seit dem 1.
März 1906 im Genuß des neuen Vertragstarifs, wiewohl es uns bis jetzt keine Gegenleistung gemacht hat; ob auch diejenigen Leistungen, die in dem neuen Vertrag enthalten sind, als Äquivalent zu betrachten sind, ist nach meiner Ansicht eine offene Frage.
Weil aber Schweden sich jetzt bereits im Besitz dieser Konzession befindet, so wird es natürlich, wenn es uns Zugeständnisse machen soll, von uns weitere Konzessionen verlangen und hat sie verlangt.
Das bedaure ich in vieler Beziehung, und namentlich im Interesse unserer vaterländischen Industrie; ich bedaure, daß manche wichtigen industriellen Schutzzölle durch diesen Vertrag wieder eine weitere Herabsetzung erleiden sollen.
Der so notwendige Zollschutz, welcher von der deutschen Industrie mit dem größten Nachdruck verlangt wurde, ist durch die bereits abgeschlossenen Handelsverträge wahrhaftig schon genug herabgemindert worden.
Die Industrie hat eigentlich in dieser Beziehung gar nichts mehr zuzusetzen.
Und dann, meine Herren, kommt noch der finanzielle Ausfall hinzu.
Wir haben hier ganz vor kurzem über die Finanzresorm verhandelt.
Mehrere Mal habe ich ausgesprochen, daß die neuen Steuern, welche wir bewilligen, vielleicht der Regierung den Anreiz zu neuen Ausgaben bieten würden oder, was dasselbe sagen will, sie dazu bewegen werden,.
auf alte Einnahmen zu verzichten.
Das geht jetzt schon los.
(Heiterkeit links.)
Jetzt verzichten wir bereits auf beträchtliche Zollein (L) nahmen, wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Speck gehört haben, zu Gunsten des Auslandes, und diese Ausfälle sind in Wirklichkeit noch viel höher, als sie Herr Speck berechnet hatte.
Denn alle anderen Länder der Welt erlangen nun auch das Recht, ihre Ware zu diesen ermäßigten Zollsätzen bei uns einzuführen.
Der finanzielle Ausfall wird also noch viel höher sein, als Herr Speck berechnete.
Es ist an amtlicher Stelle berechnet worden, daß wir durch den neuen Zolltarif nur eine Mehreinnahme von etwa 27 Millionen Mark für die Reichskasse herausschlagen würden.
Ich fürchte, daß es in Wirklichkeit nicht einmal so viel sein wird, daß dieser schwedische Vertrag die 27 Millionen noch um ein Beträchtliches herabmindern wird.
Meine Herren, Schweden hatte auch offenbar gar keine große Lust, den von uns geforderten langfristigen Tarifvertrag abzuschließen.
Sie haben uns ja nur 4 Jahre bewilligt.
Die anderen Verträge sind alle abgeschlossen bis ultiwo 1917 mit alleiniger Ausnahme des bulgarischen Vertrages, der bis 1911 läuft.
Die schwedische Regierung konzediert uns nur die kurze Frist bis ultiwo 1910; das sind, genau gerechnet, von heute ab noch 4 Jahre 7 Monate 10 Tage.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, daraus sehe ich schon und kann jedermann sehen —, daß eine große Geneigtheit zum Abschluß eines langfristigen Tarifvertrages auf schwedischer Seite gar nicht bestanden hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Nun bedaure ich vor allen Dingen die verspätete Einbringung dieses Vertrages.
Meine Herren, in welcher Geschäftslage befinden wir uns
Ganz wichtige Interessen unserer vaterländischen Industrie stehen hier in Frage.
Und wir sollen so im Handumdrehen uns über diesen Vertrag entscheiden und schlüssig machen

(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Warum hat man uns diesen Vertrag nicht früher vor- (0) gelegt
In Stockholm im schwedischen Reichsrat ist er bereits vor 10, 12 Tagen vorgelegt (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und dort an eine Kommission verwiesen worden.
Das habe ich wenigstens in den Zeitungen gelesen.
Warum ist uns der Vertrag erst vorgestern zugegangen
(Sehr richtig!)
Sollte vielleicht erst die Denkschrift ausgearbeitet werden
In der Denkschrift steht ja sehr viel Lesenswertes.
Aber woraus es uns besonders ankommt, aus industriellen Kreisen zu hören: wie stellen wir uns zu Zollermäßigungen
welche Wirkungen werden sie haben
das hätte alles in Erfahrung gebracht werden können auch ohne die Denkschrift.
Ich bedaure wirklich außerordentlich im Interesse der Sache, daß wir so spät von diesem Vertrag Kenntnis erhalten, daß es uns nicht mehr möglich ist, die nötigen Informationen in den beteiligten Kreisen einzuziehen.
Meine Herren, was die Bedeutung des Vertrags anbetrifft, so ist es ja richtig, daß der Handelsverkehr zwischen Deutschland und Schweden ziemlich hohe Summen repräsentiert: auf deutscher Sette etwa 100 Millionen Mark, die wir von Schweden beziehen, 150 Millionen, die wir nach Schweden ausführen.
Also etwa das Anderthalbfache führen wir aus von dem, was wir empfangen.
Die schwedische Statistik allerdings rechnet mit ganz anderen Zahlen.
Da haben wir eine schwedische Ausfuhr nach Deutschland von 71 Millionen Kronen, eine deutsche Ausfuhr nach Schweden von 222 Millionen: das ist das Dreifache.
Also nach der deutschen Statistik ist das Verhältnis 1 zu lr, nach der schwedischen 1 zu 3.
Das liegt nun hauptsächlich daran, daß in Schweden nicht alle Waren, die nach Deutschland geschickt werden, auch als nach Deutschland gehend angeschrieben werden.
Beispielsweise die Eisenerze von denen die Rede gewesen ist (v) gehen meistenteils über die holländischen Häfen nach Deutschland, über Rotterdam und werden als nach Holland gehend angeschrieben.
So ist es denn gekommen, daß beispielsweise im Jahre 1903 nach der deutschen Statistik 1434 000 Tonnen Eisenerze von Schweden bezogen sind, nach der schwedischen aber nur 545 000 Tonnen, also etwa ein Drittel nach Deutschland versandt sind.
Nun, meine Herren, diese großen Differenzen in der Statistik fallen ja auf, fallen aber in materieller Hinsicht nicht fühlbar ins Gewicht.
Unter allen Umständen hat Deutschland eine ganz erhebliche Aktivbilanz Schweden gegenüber.
Ob dieses Saldo zu Gunsten Deutschlands durch den neuen Vertrag noch erhöht werden wird, das steht freilich dahin.
Aber über das Eisenerz möchte ich doch noch ein Wort sagen.
Es wird so dargestellt, als ginge Schweden mit der Absicht um, einen Ausfuhrzoll auf diesen für uns allerdings wichtigen Rohstoff zu legen.
Das ist nach meinen Informationen nicht der Fall.
Es wird nur damit gedroht; die Schweden aber würden sich selbst den allergrößten Schaden tun (sehr richtig!
rechts), wenn sie einen solchen Ausfuhrzoll einführen wollten, wegen der spanischen Konkurrenz.
Deutschland bezieht heute bereits mehr als das doppelte Quantum Eisenerze aus Spanien als aus Schweden, und es würde die spanische Konkurrenz ganz außerordentlich stärken, wenn wir trotz des spanischen Erzzolls unseren Bedarf von dort noch vermehren sollten.
Nun kommt aber noch eins hinzu, was ich in den neuesten Berichten über die schwedische Eisenindustrie lese, daß in den letzten Jahren zwar der Export von schwedischem Eisen nach Deutschland etwas zugenommen hat, aber der Konsum im eigenen Lande zurückgeht, wie 3376 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Graf v. Kauitz.)
(L) überhaupt die Erzeugung des Eisens dort sehr zu leiden hat unter hohen Preisen der Holzkohle.
Also die Eisenerze können nicht alle in Schweden verhüttet werden, sie müssen zum Lande hinaus, und es würde der größte finanzielle und politische Fehler sein, den Schweden begehen könnte, wenn es die Eisenerze mit einem Zoll belasten wollte.
Ich glaube wirklich, daß wir in dieser Hinsicht uns keine großen Sorgen zu machen brauchen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, einen kurzen Blick auf die Tarifzugeständnisse, welche von deutscher Seite gemacht werden.
Wenn ich nur als Landwirt hier mitzureden hätte, so würde ich gegen den Vertrag nicht das geringste Bedenken haben; denn die Landwirtschaft kommt ungeschlagen davon.
Die Ermäßigung der Zölle für die groben Tischlerwaren kann ja vielleicht auf die Holzpreise ungünstig einwirken; das ist aber ein Minimum.
Und die Preißelbeeren sind schließlich nur ein Nebenprodukt der Forstwirtschaft.
Werden sie durch Aufhebung des Zolls verbilligt, so trifft nicht die Landwirtschaft der Schade, sondern mehr die große Zahl von meist armen Leuten, welche sich mit dem Beerensuchen beschäftigen, Leute, die ebenso aus der Stadt wie aus dem Lande stammen, und denen ich den bisherigen Verdienst von Herzen gönne.
Also in dieser Beziehung würde ich als Landwirt gar keine Bedenken haben; im Gegenteil, man könnte vielleicht sagen, daß durch die Ermäßigung der Zölle auf gewisse landwirtschaftliche Maschinen die Landwirtschaft einen Vorteil zu erhoffen hat.
Aber das kann mich trotzdem nicht für diesen Vertrag einnehmen.
So beispielsweise sind Zentrifugen, also Milchentrahmungsmaschinen, ganz bedeutend herabgesetzt, und wenn die Herren freundlichst aufschlagen wollen die Seite 28 der Denkschrift, so finden sie dort angegeben, daß über die Wirkungen dieser Zollermäßigung allerdings nichts gesagt werden könne, weil die Menge der von Schweden importierten Zentrifugen (L) resp.
deren Handelswert sich aus der Statistik nicht ermitteln lasse.
Vielleicht gestatten die Herren, daß ich Ihnen aus der schwedischen Statistik, die sehr viel genauer geführt wird, die betreffende Zahl mitteile.
Es handelt sich hier um einen Wert von 3 826 000 Kronen.
Dies ist der Wert der Zentrifugen, welche im Jahre 1904 aus Schweden nach Deutschland eingeführt worden sind, und es würde für unsere betreffende Industrie immerhin ein Nachteil sein und zwar unter Umständen ein schwer zu empfindender Nachteil, wenn die schwedische Konkurrenz auf diesem Gebiete gestärkt werden sollte.
Meine Herren, es könnte ferner den Landwirten sehr erwünscht sein, daß die Zölle auf Hufeisen, Hufnägel und Drahtselle erniedrigt worden sind.
Was die Türen und Fensterrahmen betrifft, so hatten wir bei der Beratung des Zolltarifs uns für eine möglichst hohe Tarifierung dieser Fabrikate ausgesprochen.
Leider gelang es nur einen Zoll von 8 Mark einzustellen, obwohl das große Gewerbe der Bautischler uns damals hatte bitten lassen, diesen Zoll möglichst hoch zu normieren.
Aber, meine Herren, schon im Vertrage mit Österreich wurde dieser Zoll von 8 Mark auf 6 Mark heruntergesetzt, jetzt soll er sogar auf 4 Mark ermäßigt werden.
Ich bedaure dies im Interesse des sehr zahlreichen Personals von Arbeitern, die in der Bautischlerei tätig sind.
Nun steht aber ferner in den Motiven der Denkschrift, diese Herabsetzung auf 4 Mark hätte erfolgen müssen, die schwedischen Delegierten hätten jeden höheren Zoll schlechterdings für unannehmbar erklärt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nun bitte, schlagen Sie einmal den schwedischen Zolltarif auf: Nr.
661, grobe Tischlerwaren also die Waren, um die es sich hier handelt —, das Kilogramm 0, 05 Kronen.
Das sind 5 Kronen oder 5 Mark für den Doppelzentner, während wir genötigt gewesen find, bis auf 4 Mark für den Doppelzentner herunter- (v) zugehen, und dann erklären die Schweden noch, daß jeder höhere Zoll als 4 Mark für sie unannehmbar ist.
Sie selber fordern aber 5, 50 Mark von uns.
In solcher Weise zu unterhandeln, dafür würde ich mich allerdings nicht haben entschließen können.
Die Pflastersteine, die hier so ausführlich besprochen sind, möchte ich nur kurz berühren und auf die immerhin wichtigen deutschen Produktionsgebiete hinweisen, von wo die Pflastersteine nach den großen Städten gelangen, die der Herr Abgeordnete Kaempf hat wohl hauptsächlich im Interesse von Berlin gesprochen hauptsächlich einen Vorteil davon haben.
Im übrigen wäre es mir lieb, wenn man diesen Zoll unverändert gelassen hätte.
Auch über Klinker will ich nichts sagen, nur über Gummischuhe, über die der Herr Abgeordnete Speck gesprochen hat, möchte ich hinzufügen, daß es zunächst einmal richtig ist, daß andere Länder einen viel größeren Vorteil von dieser Zollermäßigung haben werden als Schweden, und zwar außer Rußland namentlich Amerika.
Der Steuerkommission lag ein Antrag von mir vor auf Einführung eines Ausfuhrzolls auf Kautschukabfälle.
Ich habe infolgedessen eine Menge von Zuschriften aus den Kreisen von Kautschukindustrtellen bekommen, worin über die jetzige Zollfreiheit der Kautschukausfuhr auf das bitterste geklagt wurde, worin unter anderem gesagt wurde, 1 daß diese zollfreie Ausfuhr die1Kautschukindustrie1im1Auslande ganz außerordentlich stärken müsse zum1Nachteil1der einheimischen Industrie, daß beispielsweise in Amerika eine einzige Fabrik täglich 40000 Kilo Kautschukabfälle verarbeitet und daraus für 60000 Mark Kautschukwaren herstellt, die zu billigen.
Zöllen nach Deutschland wieder exportiert werden.
Ich will dieses nur nebenbei erwähnen, meine Herren, um Ihnen zu zeigen, daß die Interessen der Kautschukindustrie hier doch ganz außerordentlich ins Gewicht fallen.
Die (v) deutsche Kautschukindustrie hat jetzt schon eine sehr schwierige Position1dem1Auslande gegenüber.
Wenn jetzt der immerhin mäßige Zoll von 100 Mark pro Doppelzentner Gummischuhe noch auf 80 Mark ermäßigt werden soll, nicht bloß für Schweden, sondern auch für Rußland und Amerika, so fürchte ich, daß das von unserer Kautschukindustrie sehr unliebsam empfunden werden wird.
Meine Herren, was nun die schwedischen Zugeständnisse betrifft, so ist bereits von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß dieselben eigentlich von minimaler Bedeutung sind, daß es sich in der Hauptsache um einige Bindungen handelt auf die vor uns liegenden 4 '- Jahre.
Es ist wiederholt in der Denkschrift gesagt, daß Schweden ein gewisses Recht habe, auf Ermäßigung unserer Zollsätze zu dringen; denn wir in Deutschland hätten ja unseren Zolltarif erst ganz vor kurzem so beträchtlich erhöht.
Wer das schreibt, der vergißt, das Schweden es ganz genau ebenso gemacht hat.
Als die Caprivischen Handelsverträge abgeschlossen wurden, trat Schweden ohne weiteres in den Mitgenuß der Zollbegünstigungen, welche Österreich, Italien, Belgien damals erhielten.
Das hinderte die Schweden aber durchaus nicht, ihrerseits ganz gehörige Zollerhöhungen vorzunehmen, welche die deutsche Ausfuhr erheblich treffen mußten.
So beispielsweise seidene Bänder, die ja eine erhebliche Rolle in unserer Ausfuhr spielen!
Nach dem schwedischen Tarif von 1888 betrug der Zoll 2, 80 Kronen für das Kilogramm; im Jahre 1892 wurde er erhöht auf 8 Kronen; jetzt hat man den Zoll freundlichst herabgesetzt auf 6 Kronen.
Seidene Strümpfe: 1888 Zoll 2, 80 Kronen, dann erhöht auf 9 Kronen, jetzt nicht ermäßigt!
Seidene Gewebe: erhöht von 2, 35 auf 8 Kronen, jetzt ermäßigt auf 6 Kronen.
Kleider das ist auch ein sehr wichtiger Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mat 1906.
3377 (Graf v. Kanitz.)
(L.) Artikel, woran unsere Konfektionsindustrie ein erhebliches Interesse hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1888 wurde der Zoll für Kleider so berechnet, daß der Stoff verzollt wurde, woraus die Kleider hergestellt waren, mit 20° »Aufschlag.
Diese 20« »Aufschlag wurden 1892 erhöht auf 50° und in dem neuesten Zolltarif auf 100° ».
(Hört!
hört!
rechts.)
Viele andere Artikel feine Etsenwaren, Messerwaren sind bedeutend erhöht worden.
Davon steht freilich in der Denkschrift nichts zu lesen.
Indessen will ich mit weiterer Aufzählung dieser Artikel Ihnen, meine Herren, nicht zur Last fallen.
Ich bin also im großen und ganzen der Meinung, daß alle diese schwedischen Zugeständnisse von keinem erheblichen Werte sind, und wenn ich mein Urteil über den ganzen Vertrag zusammenfassen soll, so muß ich sagen, daß ich ihm eine große Bedeutung nicht beilege.
Er wird an den jetzigen Handelsbeziehungen wenig ändern können und nur einen immerhin empfindlichen Ausfall an Zolleinnahmen für unsere Reichskaffe herbeiführen.
Etwas muß ich aber noch betreffs des Zolls auf Hufnägel nachholen.
Da geht eben der Herr Schriftführer und Abgeordnete Pauli vorüber, und deswegen komme ich auf die Sache.
(Heiterkeit.)
Als wir in der Zolltarifkommission über die Eisenzölle berieten, trat Herr Kollege Pauli mit ganz besonderer Wärme für die Hufnagelfabrik in Eberswalde ein.
Er sagte, er lasse es gänzlich unberücksichtigt, daß die zahlreichen Arbeiter dieser Fabrik sämtlich Sozialdemokraten seien und bei der Reichstagswahl gegen ihn gestimmt hätten, aber er müsse im Interesse des betreffenden (L) Industriezweiges dringend wünschen, daß derselbe durch eine angemessene Verzollung resp.
durch die Zulassung der für ihn nötigen Rohstoffe geschützt werden müsse.
Und jetzt sollen wir den Zoll für Hufnägel von 8 auf 6 Mark herabsetzen.
Das dürste jedenfalls nicht den Wünschen des Herrn Pauli entsprechen.
Zum Schluß will ich nur noch mein Bedauern aussprechen, daß man den günstigen Zeitpunkt zur Abschließung dieses Handelsvertrages versäumt, daß man es unterlassen hat, die sämtlichen Meistbegünstigungsverträge rechtzeitig zu kündigen.
Ich würde meine Bedenken aber fallen lassen und für einfache Annahme des Vertrages stimmen, nur deshalb, weil es nach außen keinen guten Eindruck macht, wenn der Reichstag diesen Vertrag ablehnt.
Nun hat aber der Herr Kollege Speck die Verweisung des Vertrages an eine Kommission beantragt.
Ich weiß nicht, wie meine Freunde sich dazu verhalten werden, aber ich habe Lust, mich an dieser Kommissionsberatung zu beteiligen.
Sie braucht ja nicht lang zu sein; sie kann ja vielleicht schon in einem Tage erledigt werden, aber es wäre mir im höchsten Grade erwünscht, wenigstens die Meinung einiger der interessierten Kreise über diesen Vertrag zu erfahren.
Heute will ich mich also über den Vertrag lieber nicht schlüssig machen; ich stimme für meine Person also für die Verweisung an die Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir können den Nutzen einer Verweisung dieses Handelsvertrages an eine Kommission nicht einsehen.
Gerade die letzten Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz haben gezeigt, daß irgend ein ernsthafter Zweck damit nicht verbunden sein (ü) kann.
Es handelt sich sozusagen mehr um ein Stück Sport, um den Herren Regierungsvertretern noch ein paar Unannehmlichkeiten zu sagen oder vielleicht ein paar Schmerzensschreie auszustoßen über Industrien, die wirklich oder angeblich geschädigt sind.
Wenn eine Änderung an dem Handelsvertrag herbeizuführen wäre, so wären auch wir vielleicht dafür zu haben.
Das steht aber gar nicht in Aussicht, und so kann es sich nur darum handeln, wie es mir scheint, mehr einer gewissen Ranküne Ausdruck zu geben, als wirklich einen gesetzgeberischen Nutzen für die betreffenden Gewerbetreibenden und Industrien Deutschlands zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschwerde, daß dieser Handelsvertrag uns sehr spät zugegangen ist, ist ja richtig.
Aber von derselben Seite, wo die Beschwerde jetzt erhoben wird, hat man sehr wenig dagegen zu sagen gewußt, sondern fröhlich mitgemacht, als bei der Schaffung dieses Zolltarifs, auf Grund dessen jetzt der Handelsvertrag abgeschlossen wird, sehr schnell vorgegangen wurde und die Sache Hals über Kopf überstürzt wurde, daß keine Rücksicht genommen wurde auf eine Reihe von Industrien, die in der schwersten Weise durch diesen Zolltarif geschädigt worden sind.
Wir hätten ja am allerwenigsten Grund, uns für irgendeinen Handelsvertrag ins Zeug zu legen, der auf Grund des gegenwärtigen Zolltarifs abgeschlossen wird, den wir bekämpft haben, mit seinen gebundenen Sätzen für die Lebensmittel der großen Masse des Volkes.
Aber diese Frage kommt bei dem vorliegenden Handelsverträge gar nicht in Betracht, und deshalb sehen wir keinen Grund, weshalb er nicht im Hause gleich erledigt werden könnte.
Unsererseits sehen wir keinen Grund, uns ihm prinzipiell entgegenzustellen.
Man hat nun einzelne Punkte aus dem Handelsvertrag herausgegriffen und darzutun gesucht, wie sich (v) gewisse Erwerbsklassen, gewisse Gewerbetreibende, gewisse Industrien durch ihn geschädigt sehen.
Da hat natürlich wiederum nicht gefehlt das Mitleid für die Ärmsten der Armen.
Es sind ganz besondere Arbeiterkategorien angeführt worden, die durch diesen Handelsvertrag angeblich schwer geschädigt würden.
Z.
B. Herr Speck und Herr Graf Kanitz haben wiederholt das Mitleid ausgesprochen mit den armen Sammlern der Preißelbeeren, die durch diesen neuen Handelsvertrag geschädigt würden.
Ich würde an das Mitleid glauben können und es sehr hoch schätzen, wenn von derselben Seite dafür gesorgt würde, daß den armen Beerensammlern nicht noch für das Beerensammeln hohe Abgaben abgenommen würden, wenn diese nicht noch die Erlaubnis für das Beerensammlen in vielen Orten Deutschlands schwer bezahlen müßten.
Dann aber werden die Beeren doch nicht in Schweden auf der Straße gefunden; sie müssen auch gesammelt und Löhne dafür bezahlt werden.
Die Frage liegt ganz anders.
Es ist nicht so, daß eine besonders begünstigte Industrie nun in den Stand gesetzt würde, den deutschen Handel zu überschwemmen, sondern Sie sehen aus den Zahlen, daß die deutsche Konservenindustrie größtenteils auf die schwedischen Preißelbeeren angewiesen ist.
Daran soll bloß nichts geändert werden, es wird kein Gewerbe geschädigt.
Wer mit den Ärmsten Mitleid hat, soll dafür sorgen, daß ihnen in Deutschland ihre schwere Last abgenommen wird, daß sie nicht noch den Erlaubnisschein mit 3 Mark bezahlen müssen, wofür sie lange arbeiten müssen, bis sie das wieder eingebracht haben, und soll dafür sorgen, daß die notwendigen Unterhaltsmittel so billig als möglich ihnen zukommen, was gerade Sie von jener Seite des Hauses verhindert haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso leuchtet wiederum dann, ich kann nicht sagen, die 3378 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Bernstein.)
() Ansicht heraus denn die Ansicht haben die Herren nicht —, aber die Darstellung, als ob, was in Deutschland Produktionskosten verursacht, im Ausland umsonst produziert wird.
Bezüglich der Beschwerde des Herrn Abgeordneten Speck über die Herabsetzung des Einfuhrzolls für gereinigten Holzgeist, daß der Reinigungsprozeß 10 Mark pro Doppelzentner, der Schutzzoll aber nur 8 Mark beträgt, muß ich doch fragen: reinigt sich in Schweden der Holzgeist ganz umsonst, kostet die Arbeit nicht ebenso, vielleicht noch mehr infolge der besseren Lage der schwedischen Arbeiter
Wenn Sie irgendwie nachweisen wollen, daß die deutsche Holzgeistreinigungsindustrie irgendwie geschädigt wird, dann müßten Sie das ziffernmäßig belegen oder den Beweis führen, daß Holzgeist in Schweden umsonst gereinigt wird.
Ohne das hat dieser Vorwurf gar keine Bedeutung.
Weiterhin ist es ja ganz interessant: die Herren sind auf der einen Seite gegen die absoluten Meistbegünstigungsverträge.
Gut, darüber kann man diskutieren.
Wenn man aber dagegen ist, also für Handelsverträge eintritt, so muß man doch wissen, daß Handelsverträge nur durch gegenseitige Konzessionen zustande kommen.
Und dann darf man sich nicht hier hinstellen und jammern über Konzessionen, die gemacht worden sind!
Es mag vielleicht die eine Industrie hier und da schlechter weggekommen sein als eine andere; aber das muß doch erst bewiesen werden.
Und wenn der Herr Graf Kanitz uns eine Leporelloliste der Zollerhöhungen vorliest, die Schweden in den letzten Jahren vorgenommen hat: ja, kann man sich denn darüber wundern, nachdem wir mit so gutem Beispiel vorangegangen sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentümlich ist auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck, daß an der Ausfuhr schwedischer Eisenerze nur ein Teil der Eisenindustrie, nicht die ganze, (L) interessiert sei.
Ja, selbstverständlich!
Aber dieser Teil der Betriebe hat doch dieselbe Existenzberechtigung, wie die anderen!
Und wenn man weiter darüber klagt, daß die Denkschrift es offen ausgesprochen habe, daß Deutschland in steigendem Maße auf die Einfuhr fremder Eisenerze angewiesen sei, und daß sie dadurch unsere Position gegenüber Spanien verschlechtert habe, so frage ich: war denn diese Tatsache, die sich von Jahr zu Jahr in der Statistik zeigt, den Spaniern etwa unbekannt
Der Herr Graf Kanitz hat sich sehr gefreut über die energische Bemerkung des Herrn Grafen v. Pofadowsky wegen der Schwierigkeiten, mit Spanien zu einem Handelsvertrag zu kommen.
Da möchte ich doch die Frage auswerfen: warum kommen wir mit Spanien zu keinem Handelsvertrag
Der Herr Graf v. Posadowsky hat gegenüber der Linken mit einem gewissen Stolz ausgerufen: seht, wir haben trotz alledem auf Grund dieses Zolltarifs langfristige Handelsverträge zustande gebracht!
Hier scheint nun aber doch eine Stockung eingetreten zu sein, und es wäre sehr interessant, die Frage beantwortet zu hören, ob nicht Positionen eben dieses Zolltarifs daran schuld sind, daß wir mit Spanien zu keinem Handelsvertrag kommen.
Aber ganz abgesehen davon, bleibt es doch ein ich möchte sagen, einer großen Volksvertretung unwürdiges Spiel, zu jammern über den Verrat von Tatsachen, die das Geheimnis von Polichinell, ja mehr noch: die der ganzen Wissenschaft, der Industrie in allen Ländern bekannt sind!
Meine Herren, dann ist noch davon gesprochen worden, welchen Vorteil Schweden von der Ermäßigung des Zolls auf Maschinenteile habe.
Wer Schweden diesen Vorteil nicht gönnt, der hat furchtbar leichtes Spiel: er braucht nur für die Zollfreiheit des Eisens einzutreten.
Dadurch würde er unsere Maschinenindustrie so gut stellen, daß sie die Konkurrenz Schwedens in keiner Weise zu fürchten hätte.
Erst dadurch, daß wir unserer Maschinen- (o) Industrie das Eisen verteuern, versetzen wir sie möglicherweise in die Lage, von Schweden irgend welche Nachteile befürchten zu müssen.
Dasselbe trifft zu mit Bezug auf die groben Tischlereiarbeiten, auf Fensterrahmen usw.
die wir von Schweden beziehen.
Es ist sehr billig, hier mit Arbeiterfreundlichkeit aufzutreten und die Arbeiter zu bedauern, die nun geschädigt werden würden, weil der Zoll auf 4 Mark herabgesetzt sei.
Ja, meine Herren, vergessen wir doch aber nicht zunächst einmal, daß der Zoll bisher 3 Mark betrug und jetzt auf 4 Mark steht, also 3 VZ ° höher, und wenn Sie Mitleid mit den Tischlern, mit den Holzarbeitern haben, dann sorgen Sie doch dafür, daß das Holz, das Rohmaterial, ihnen nicht verteuert wird, daß der Holzzoll herabgesetzt wird!
(Sehr richtig!
links.)
Alsdann, meine Herren, würden Sie sehen, daß die Lage unserer Tischler durch diesen Zoll von 4 Mark sich nicht irgendwie verschlechtern kann; dann wird sie im Gegenteil in erheblichstem Maße verbessert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also, was Sie beklagen, ist nur die Folge einer volkswirtschaftlich falschen Zollpolitik, und der Herr Graf Kanitz hat es ja deutlich ausgesprochen: die Landwirtschaft ist nicht interessiert daran, daß der Zoll geändert wird.
Sie hat ihr Schäfchen ins Trockne gebracht, und nun kann man leicht theoretische Mitleidserklärungen zum Besten geben für irgend welche Industrien.
Geändert wird an der Sachlage dadurch gar nichts, nichts in Bezug auf den Zoll, auch nichts für diese Vorlage.
Der Handelsvertrag wird so angenommen werden, wie er ist.
Es werden ein paar Erklärungen abgegeben werden, nicht aber Tatsachen mitgeteilt werden, die uns nicht schon bekannt wären.
Es werden zwecklos Erörterungen hin und her gepflogen, es wird lediglich Zeit vergeudet, und, meine Herren, dafür (r ) können wir uns nicht erklären.
Nach Lage der Dinge, wie sie einmal sind, haben wir nichts dagegen, daß dieser Handelsvertrag in diesem Hause schon erledigt wird; und weil wir ein Interesse haben an guten Handelsverbindungen mit Schweden, weil wir überhaupt auf dem Prinzip der Handelsverträge stehen, werden wir diesem Handelsvertrag unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfiug: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Koerner.
Dr. v. Koerner.
Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten Klage erhoben worden, daß der Vertrag dem Reichstage zu spät zugegangen sei.
Es ließ sich das leider nicht ändern.
Der Vertrag ist am 8.
Mai in Stockholm unterzeichnet.
Am 10.
Mai ist er bereits dem Bundesrat zugefertigt; am 11. ist er beim Bundesrat eingegangen.
Es mußten selbstverständlich Instruktionen eingeholt werden von den einzelnen Regierungen.
Am 16.
1 hat bereits die Ausschußberatung stattgefunden.
Am 17.
1 hat der Bundesrat Beschluß darüber gefaßt und am 18. ist der Vertrag dem Reichstag zugegangen.
Wenn man berücksichtigt, wie viel Druckarbeit allein der Vertrag erfordert hat, wie genau die Korrektur vorgenommen werden muß, ich glaube, so wird man anerkennen müssen, daß in der Beschleunigung, mit der der Vertrag dem Reichstag zugegangen ist, das Menschenmöglichste geleistet worden ist.
337S Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
M Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, diese Auffassung des Herrn Bundesratsbevollmächtigten nicht teilen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Bundesrat fünf Tage nötig hatte, um die Sache zu erledigen, so muß der Herr Bundesratsbevollmächtigte die Sachkenntnis des Reichstags sehr hoch einschätzen, wenn er dem Reichstage zumutet, die Sache in vierundzwanzig Stunden oder in zwei Tagen erledigen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ein großes Kompliment für den Bundesrat war diese Behandlung nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf vom Bundesratstische.)
Ich meine, wir brauchen zwar keine Instruktionen einzuholen; aber wir haben doch auch nötig, uns über den Inhalt des Vertrages zu informieren.
Ich meine, es ist ja sehr anerkennenswert, wenn die Herren vom Bundesrat glauben, wir seien so sehr informiert, daß wir die Vorlage in vierundzwanzig Stunden erledigen könnten.
Das würden wir auch gern tun, wenn wir nicht noch andere Sachen als Abgeordnete zu erledigen hätten.
Aber ich glaube, es wird den Herren wohl bekannt sein, daß von uns gerade in den letzten Tagen eine solche Arbeit auf allen Gebieten geleistet worden ist, daß es eine mindestens ungewöhnliche Zumutung ist, den Handelsvertrag in vierundzwanzig Stunden durchstudieren und über ihn entscheiden zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Herr Kollege Dove, der die Wahl hatte zwischen der Eule, dem Vogel der Weisheit, und der Nachtigall, sich für die Nachtigall entschied, ist ja ein sehr großer (L) Beweis für seine Bescheidenheit; aber sehr einschmeichelnd waren seine Ausführungen nicht, und ich glaube nicht, daß sein Gesang den Eindruck auf uns gemacht hat, den eine Nachtigall unzweifelhaft auf uns gemacht haben würde.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine aber, nachdem eine Partei von der Größe des Zentrums Kommissionsberatung gewünscht hat, ist es meines Erachtens selbstverständlich, daß diesem Wunsche entsprochen werden muß.
Ich kann auch nicht die Auffassung des Herrn Grafen v. Kanitz teilen, daß es keinen guten Eindruck machen würde, wenn dieser Vertrag hier nicht ohne weiteres angenommen würde.
Ich glaube, es wird im Gegenteil vom Ausland verstanden werden, daß wir uns mit diesem Vertrag nicht so ohne weitere Prüfung einverstanden erklären, und ich glaube, es wird für die Vertreter der verbündeten Regierungen bet den Verhandlungen mit Spanien und den anderen Staaten sehr vorteilhaft sein, wenn sie darauf hinweisen können, daß es im Reichstag noch Männer gibt, die nicht ohne weiteres der Regierung folgen, sondern die sich ihr eigenes Urteil über diese Verträge vorbehalten.
Daß die Lichtpunkte des Herrn Abgeordneten Kaempf sich als Schattenpunkte in meinen Augen charakterisieren, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ich möchte nur, da ich es nicht für richtig halte, auf alle die Detailfragen einzugehen, nachdem feststeht, daß die Vorlage der Kommission überwiesen werden soll, darauf hinweisen, daß Herr Kollege Bernstein meines Erachtens zu leicht über die großen Interessen hinweggegangen ist, die namentlich für die ärmeren Bevölkerungsklaffen sich an die Preißelbeeren, Blaubeeren usw.
knüpfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In meinem Wahlkreis gibt es eine ganze Reihe von Forsten, die in jedem Jahre von vielen Hunderten von Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
19051906.
1'Personen besucht werden, die aus Wetter Gegend her- (cp kommen, um dort die Beeren zu lesen, und in der Provinz, der ich angehöre, in Pommern, können Sie im Herbst große Wagenladungen von Preiselbeeren an den einzelnen Stationen sehen, die dort aufgekauft werden, häufig zu sehr billigen Preisen.
Da verstehe ich nicht, wie der Herr Kollege Bernstein sich so leicht über diese wichtigen Interessen mit ein paar scherzhaften Bemerkungen hinwegsetzen zu können glaubt.
Es handelt sich da um recht erhebliche Interessen.
Wenn der Herr Kollege Bernstein sagte, es würden da Erlaubnisscheine für 3 Mark ausgestellt, so weiß ich nicht, ob er richtig informiert ist.
Jedenfalls könnte ein solcher Betrag nur für die ganze Sommerzeit erhoben werden, und zwar nicht bloß für die Preißelbeeren, sondern auch für die Blaubeeren, Erdbeeren und Himbeeren, die in demselben Forste wachsen.
Das ist aber doch auch schließlich nur eine Kontrollgebühr; denn wenn jemand 60 Tage Beeren sucht, und er würde wirklich 3 Mark zahlen ich glaube aber nicht, daß Herr Bernstein richtig informiert ist —, so wäre das nicht viel; in der Regel aber werden die Gebühren sehr viel niedriger sein.
Jedenfalls gibt es bei uns in Pommern große Bezirke und mein Wald steht allen auch zur Verfügung —, wo die Leute ohne einen Pfennig das ganze Jahr hindurch Beeren suchen können.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß meine heimatliche Provinz Pommern doch über diesen Vertrag anders denkt als die sonstigen Vertreter der Landwirtschaft.
Die Provinzen Ostpreußen und Pommern haben in bezug auf Getreide ein sehr erhebliches Interesse am Zustandekommen des Vertrags, weil ungefähr für 32 Millionen Mark Getreide nach Schweden aus den Ostseegebieten ausgeführt wird.
Außerdem haben diese Gebiete ein anderes Interesse an den Pflastersteinen.
Hinterpommern und auch Ostpreußen sind zum Teil eine (v) sehr steinarme Gegend.
(Zuruf.)
Ja, Sie gehören zu Masuren, und da gibt es viele Steine; aber wir in den nördlicheren Gebieten müssen Steine aus Schweden beziehen, die ein ganz vorzügliches Material sind.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär recht geben, daß erhebliche Kulturinteressen durch die Verbesserung der Wege gefördert werden.
Selbstverständlich würde ich die Interessen der Konsumenten auch hier nicht in den Vordergrund stellen, sondern gern bereit sein, auch hier die Interessen der Produzenten zu vertreten.
Da es aber, um einen Handelsvertrag mit Schweden zustande zu bringen, nötig ist, gegenseitig Konzessionen zu machen, so kann ich es immerhin mit Freuden begrüßen, daß die Konzessionen auf einem Gebiet liegen, bei denen die heimatliche Provinz und alle Konsumenten ein erhebliches Interesse haben.
Übrigens bringt der Vertrag einige sehr wesentliche Verbesserungen.
Eine solche sehe ich namentlich in dem geregelten Schiedsverfahren, welches vorgesehen ist, falls die Auslegung des Tarifs zweifelhaft ist.
Die deutschen Industriellen können bei Einführung solcher Schiedssprüche nur gewinnen; bei uns ist eine absolut objektive Rechtspflege, und wir können auch unseren Verwaltungsbeamten volles Vertrauen schenken.
Weniger zuverlässig sind einzelne auswärtige Regierungen, und da ist es jedenfalls für uns von großem Vorteil, wenn durch das Schiedsverfahren den einheimischen Industriellen die Garantie für eine richtige und sachgemäße Auslegung des ausländischen Tarifs gegeben ist.
Ich halte es nicht für richtig, es als eine große Konnivenz uns gegenüber auszulegen, daß die Schweden Ausfuhrzölle auf Erze nicht eingeführt haben.
Die Schweden wissen sehr gut, daß ihre Ausfuhr sehr erheb460 3380 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Gamp.)
M lich leiden würde unter der Konkurrenz der spanischen Erze.
Wenn ich recht unterrichtet bin, gehören die spanischen Erzgruben zum großen Teil Deutschen, und die Ausfuhr von dort würde selbstverständlich einen sehr erheblich gesteigerten Umfang annehmen, wenn die Schweden auf den Gedanken kämen, Zölle auf die Ausfuhr der Erze einzuführen.
Für diejenigen, die den Vertrag ungünstig beurteilen, ist es ja ganz günstig, daß der Vertrag mit dem 31.
Dezember 1910 bereits endigen soll.
Ich glaube aber, daß auch über diesen Zeitpunkt hinaus eine Verständigung zwischen Schweden und Deutschland sich wird erzielen lassen.
Zum Schluß möchte ich noch einen Wunsch dem Herrn Staatssekretär nahe legen, ob es sich nicht empfehlen möchte, bei den Verhandlungen über solche Verträge sich auch mal daran zu erinnern, daß wir einen Wirtschaftlichen Ausschuß haben (sehr richtig!
rechts), den meines Wissens der Herr Staatssekretär selbst einberufen hat zu dem Zweck, um eine Mitwirkung sachverständiger, im praktischen Leben stehender Männer zu haben.
Dann würde sich auch der Wunsch des Herrn Grafen Kanitz mit erfüllt haben, der gerne wissen möchte, wie die Industrie über diesen Vertrag denkt.
Ich glaube, daß die Industrie im großen und ganzen mit diesem Vertrage einverstanden sein wird, wenngleich auch sie darin nur einen geringen Teil ihrer Hoffnungen erfüllt sehen kann.
Nachdem beantragt ist, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen, will ich mich weiterer Ausführungen enthalten und nur erklären, daß wir diesem Antrage nicht entgegenstehen.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfingr (s) Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. v. Schoenebeck.
Dr. v. Schoenebeck, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es dürfte vielleicht zweckmäßig sein, auf einige der hier vorgebrachten Einzelheiten, aber nur auf wenige, kurz einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat darüber geklagt, daß wir den schwedischen Zoll auf Hopfen nicht ermäßigt hätten.
Auch wir bedauern, daß das nicht geschehen konnte.
Ich darf aber doch darauf hinweisen, daß verschiedene Umstände immerhin nicht ungeeignet sind, uns zu trösten, wenn bei dieser Position keine Ermäßigung erzielt wurde.
Wir selbst haben ja bekanntlich auf Hopfen unsern deutschen Zoll erhöht gehalten, nämlich von 14 auf 20 Mark.
(Zuruf rechts.)
Die Erhöhung ist allerdings nicht sehr bedeutend, aber der schwedische Zoll bleibt doch noch sehr erheblich unter dem deutschen; denn er beträgt nur 10 Ore pro Kilogramm, also pro Doppelzentner nur 10 Kronen gleich annähernd 11 Mark.
Ferner sind wir Schweden gegenüber in bezug auf Hopfen Ausfuhrland.
Unsere Ausfuhr nach Schweden ist trotz des bisherigen Zolles sehr erheblich gestiegen: nach der schwedischen Statistik von 1, 8 Millionen auf 2, 6 Millionen Kronen im Laufe von 1894 bis 1903; natürlich ergaben sich Schwankungen in den einzelnen Jahren.
Wenn man darauf entgegnen wollte, es läge Durchfuhr aus Österreich-Ungarn vor, so darf ich auf die deutsche Statistik hinweisen, die auch eine kräftige Bewegung nach oben zeigt: von 710 000 Mark im Jahre 1901 auf 1759 000 Mark im Jahre 1904.
Ich muß hier Zahlen für verschiedene Vergleichsperioden geben, da ich solche für gleiche Zeiträume nicht zur Hand habe; es kommt (6) indessen hier nicht auf die einzelnen Ziffern, sondern auf die Entwicklung an.
Wir haben also in Hopfen eine stark steigende Ausfuhr nach Schweden; Schweden hat aber einen Zollsatz, der erheblich unter unserem bleibt.
Deswegen ist es auch erklärlich, daß eine Reihe von Vertretungen unserer deutschen Interessenten sich nicht für eine Ermäßigung des schwedischen Hopfenzolls, sondern nur für eine Bindung ausgesprochen hat; der Zahl der Anträge nach, die an uns gelangt sind, ist das sogar die Mehrzahl.
Gebunden aber haben wir den schwedischen Hopfenzoll.
Im Verhältnis zum Einheitswert der Ware, der mit 450 Kronen pro Doppelzentner nach den schwedischen und mit 450 Mark pro Doppelzentner nach den deutschen Anschreibungen anzusetzen ist, kann auch der derzeitige Zollsatz von 10 Kronen sicher nicht als zu belastend erscheinen.
Ich glaube also, wir können uns schließlich zufrieden geben, wenn es uns nicht gelungen ist, für Hopfen eine Ermäßigung im schwedischen Tarif herbeizuführen.
Es ist dann des ferneren die Frage aufgeworfen worden, weshalb die zahlreichen Erhöhungen auf dem Gebiete des schwedischen Tarifs, die in letzter Zeit vorgenommen wurden, nicht wieder herabgesetzt worden seien.
Eine Anzahl der Erhöhungen ist allerdings herabgesetzt worden, wenigstens hat eine Anzahl von Zollermäßigungen im schwedischen Tarif Platz gegriffen; es sind das Ermäßigungen, die für unsere Ausfuhrindustrie recht wohl bemerkbar sein werden.
Um kleinere ermäßigte Positionen, die aber doch für die beteiligten Exportkreise immerhin von Bedeutung sind, zu übergehen, z.
B. Albums, Etuis und derartige Positionen, möchte ich nur auf einige bedeutende Artikel, für die Ermäßigungen erzielt sind, hinweisen.
Wir haben für die ganzseidenen Gewebe eine Herabsetzung von 8 Kronen auf 6 Kronen erreicht.
Das ist eine sehr bedeutungsvolle (v) Herabsetzung; denn es handelt sich hier um einen deutschen Ausfuhrwert nach Schweden von 1, 8 Millionen Kronen.
Für die halbseidenen Gewebe ist eine Herabminderung erfolgt von 3 Kronen auf 2, 50 Kronen; auch hier handelt es sich um einen deutschen Export von 1, 8 Millionen Kronen.
Diese Ermäßigungen, die an sich erheblich sind, kommen natürlich auch zur Wirkung Lei den Konfektionszöllen.
Die Konfektionszölle bestehen bekanntlich in Schweden aus einem Grundzoll nach der hauptsächlich verwendeten Gewebeart und einem Zuschlage, und jene Ermäßigungen, die wir hier für seidene und halbseidene Gewebe erreicht haben, dürften uns die eventuell mögliche und von Schweden vorbehaltene Heraufsetzung des Konfektionszuschlages wohl als erträglich erscheinen lassen.
Wichtige Herabsetzungen sind ferner erreicht worden für die halbseidenen Bänder, für die Goldgespinnstwaren, für Spielzeug, von 2 auf 1, 20 Kronen, für gewisse Papp-, Papier- und Papiermascheewaren, von 2 auf 1, 50 Kronen, für die wertvolleren Schuhe, d. h. diejenigen, die wir nach Schweden ausführen, usw.
Für die Uhren in Metallgehäusen bekanntlich ein großer und bedeutender Stapelartikel einer wichtigen Industrie des badischen wie des Württembergischen Schwarzwaldes, einer Industrie, die nach allen Weltteilen exportiert und auf die Erhaltung ihrer Absatzgebiete angewiesen ist ist eine Herabsetzung von 1 Krone 50 Ore Zoll auf 75 Ore, d. h. auf die Hälfte erzielt.
Das sind unzweifelhaft sehr wertvolle Ermäßigungen.
Wenn es deshalb auch richtig ist, daß Erhöhungen auf dem Gebiet des schwedischen Tarifs eingetreten und durch den Vertrag nicht beseitigt sind, so darf man, um ein richtiges Bild zu entwerfen, daneben die Ermäßigungen nicht außer acht lassen, die doch auch zahlreich und wertvoll sind.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3381 (vr.
v. Schoenebeck.)
(L.) Auf dem Gebiet des deutschen Tarifs ist über eine Reihe von Herabsetzungen geklagt worden, die noch nach den bisher schon abgeschlossenen Verträgen vorgenommen werden mußten.
Auch das kann man bedauern.
Ich glaube aber, daß auch in Rücksicht auf diesen Punkt nicht immer richtig argumentiert worden ist.
So ist z.
B. gesagt worden: Schweden hat sich nach der Denkschrift entschieden geweigert, für Türen und Fenster einen höheren Zoll als 4 Mark zu akzeptieren; wie ist das möglich, da Schweden doch selbst einen höheren Zoll hat
Diese Argumentation halte ich nicht für richtig.
Jeder Staat stellt doch diejenigen Anträge bei den Handelsvertragsverhandlungen, die geeignet sind, seine Interessen zu befriedigen.
Wir hatten, da wir keine Türen und Fenster nach Schweden einführen, auch keine Veranlassung, einen Antrag auf Herabsetzung des schwedischen Zolls zu stellen.
Der Zoll interessiert uns also wenig und kann deshalb auch meines Erachtens von uns zur Begründung unserer Stellungnahme gegenüber schwedischen Forderungen nicht benutzt werden.
Ferner ist bedauert worden, daß wir bei den Klinkern und vei den Gummischuhen Schweden Ermäßigungen konzediert haben.
Es wurde aber nicht erwähnt, daß bei diesen Artikeln auch die neuen Zölle, wie sie nach dem Vertrage mit Schweden eintreten werden, noch erheblich über den früheren, wie sie vor Inkrafttreten des neuen autonomen Tarifs bestanden, geblieben sind.
Für Klinker haben wir immerhin noch einen Zollsatz von 20 Pfennig gerettet das ist ungefähr 15°, des Einfuhrwerts —, und für die lackierten Gummischuhe bleibt gleichfalls noch eine Erhöhung, und zwar von 33', ° „gegenüber dem früheren Zolle.
Auch wurde noch nicht darauf hingewiesen, baß manche dieser Konzessionen nötig waren, um von Schweden analoge Konzessionen auf dem Gebiete seines Tarifs zu erreichen.
Es wäre wohl nicht möglich (8) gewesen, die Sicherungen für unsere Kautschukausfuhr nach Schweden zu erreichen, die wir anstreben mußten, und die wir auch erlangt haben, wenn wir den schwedischen Wunsch, für seine Gummischuhe, die in steigendem Maße zu uns ausgeführt werden, eine Herabsetzung des neuen autonomen Zolles zu erzielen, unbeachtet ließen; denn es bleibt doch immer noch für Schweden in Zukunft ein höherer Zoll als zurzeit zu tragen, während wir für unseren Kautschukwarenexport die Sicherung des statu« guo angestrebt und für einen wesentlichen Teil auch erreicht haben.
Ähnliche Gesichtspunkte einer reziproken Behandlung kann man auch geltend machen für die beiderseitigen Wünsche, betr.
die Zollbehandlung der Maschinen.
Schweden hat nur für eine Spezialität seiner Maschinenindustrie eine Forderung gestellt und nicht etwa dafür den status quo wiedererlangt, der bekanntlich 3 oder 5 Mark beträgt, sondern nur eine Herabsetzung unter die neuen, gesteigerten deutschen Sätze.
Hätten wir das abgelehnt, so wäre es wohl schwer gewesen, für unsere deutsche Maschinenausfuhr, die einen weit höheren Wert repräsentiert, die Sicherung des Status quo in Schweden zu erzielen, die uns bekanntlich bewilligt ist.
Es sind dies Gesichtspunkte ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen —, die immerhin mit in Betracht gezogen werden müssen, wenn man derartige Ergebnisse einer Vertragsverhandlung, wie sie hier vor uns liegen, richtig beurteilen will.
Ich darf nur noch auf eins hinweisen.
Sind die Ermäßigungen zum schwedischen Tarif auch nicht sehr zahlreich, sind auch Zollerhöhungen, wie sie sich in den letzten Jahren in Schweden herausgebildet haben, tatsächlich hingenommen worden, so muß doch im Auge behalten werden, daß, wie sich aus den Ziffern der Denkschrift ergibt, unser Warenabsatz nach Schweden sich in zufriedenstellender Entwicklung befindet, und das gilt nicht (6) nur von der Gesamtheit, sondern auch von den meisten Einzelzahlen.
Umgekehrt kann das gleiche gesagt werden: die schwedische Ausfuhr nach Deutschland ist gleichfalls in günstiger Entwicklung begriffen aber die Ziffern für die deutsche Ausfuhr nach Schweden zeigen doch klar die Bedeutung, die die Wahrung des schwedischen Marktes für uns hat, und dieser Forderung auf Sicherung des schwedischen Absatzgebietes für unsern Export wird der vorliegende Vertrag für die wichtigsten Positionen unserer Ausfuhr wohl gerecht.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
vr.
Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung müssen es sehr bedauern, daß dieses Abkommen uns so spät vorgelegt worden ist.
Ich teile aber nicht die Verwunderung verschiedener Herren Vorredner darüber; denn daran sind wir schon gewöhnt, gerade bei Vorlage derartiger Handelsverträge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von dem ganzen Verfahren den Eindruck bekommen, daß man deutscherseits sich auf den Standpunkt gestellt hat: unter allen Umständen einen Handelsvertrag mit Schweden!
Wenn man diesen Standpunkt einnimmt, dann allerdings kommt das heraus, was wir hier in der Vorlage vor uns sehen.
Ich glaube, die Haltung der Regierung erklärt sich nur aus der übertriebenen Furcht vor der Einführung eines Ausfuhrzolls auf Eisenerze durch Schweden.
Man hat demgegenüber ja schon hingewiesen auf die spanische Konkurrenz, welche Schweden zu fürchten hat; es muß auch darauf hingewiesen werden, daß die schwedische Einfuhr von 16 Millionen Tonnen zu unserer eigenen deutschen, einheimischen Produktion von 234 Millionen Tonnen Eisenerze bloß im Verhältnis von 7: 100 steht.
(r ) Selbst wenn Schweden also einen solchen Ausfuhrzoll erlassen würde, woran ich nicht glaube, so wenig wie an einen amerikanischen Ausfuhrzoll auf Baumwolle der ist auch nur so ein Wauwau —, selbst wenn, sage ich, Schweden einen solchen Ausfuhrzoll erheben würde, so würde er für unsere Industrie nicht allzu sehr ins Gewicht fallen, da immer noch Spanien im Hintergründe steht.
Dann hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gemeint, man solle nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern solle den Handelsvertrag ansehen vom Gesichtspunkt der gesamten wirtschaftspolitischen Lage aus.
Sehr gut, Herr Staatssekretär, das tun wir auch!
Als wir aber seinerzeit den sieben Handelsverträgen zugestimmt haben, wurde von unjerer, von der rechten Seite des Hauses ganz bestimmt gesagt: wenn wir zustimmen, so betrachten wir das, was in diesen Handelsverträgen den Auslandsstaaten zugestanden ist, als äußerste Grenze des Entgegenkommens deutscherseits und auch des Entgegenkommens von der rechten Seite des Hauses.
Hier aber in diesem Vertrage sehen wir an verschiedenen Punkten wieder ein Abbröckeln von Schutzzöllen, insbesondere auch für unsere Industrie, und deswegen müssen wir von vornherein gegen den Vertrag die schwersten Bedenken hegen, wenn wir nicht vollends sagen wollen: xrivoixüs obsta und den ganzen Vertrag sofort ablehnen.
Herr Freiherr v. Hehl hat sich damit getröstet: zwar sind die Zugeständnisse Schwedens klein, aber wir haben doch Schweden gegenüber eine Aktivbilanz, und die Zölle sind doch gebunden.
Ja, meine Herren, mit dem letzteren Trost kann man sich schließlich auch beim schlechtesten Handelsvertrag trösten; denn auch beim schlechtesten Handelsvertrag werden die Zölle stets gebunden werden.
Und wieviel Zölle sind denn gebunden, und auf welche Zeit
Bloß auf 4 'Jahre!
Da hätte man es wahrlich 460 S38S Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag Len 21.
Mai 1906.
(vr.
Wolfs.)
(LZ nicht so eilig gehabt, wegen dieser kurzen Spanne einen solchen Handelsvertrag vorzulegen.
Meine Herren, dann hat man gemeint, daß unsere Landwirtschaft von diesem Vertrage nicht berührt werde.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß wir die Herabsetzung des Hopfenzolls nicht erreicht haben, die wir zu erreichen hofften.
Da wird freilich gesagt: wir in Deutschland sind Schweden gegenüber ein Hopfenausfuhrland.
Man will sich damit trösten, daß wir Rußland gegenüber nach der neuesten Statistik auch ein Hopfenausfuhrland sind, und der russische Hopfen sei noch viel höher als der schwedische.
Ein leidiger Trost!
Das zeigt uns, daß wir uns bei diesen Handelsvertragsverhandlungen eben auf den Standpunkt der Nachgiebigkeit gestellt haben, so Rußland gegenüber, so auch Schweden gegenüber.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gamp gesagt: für Pommern kommt die Getreideausfuhr nach Schweden in Betracht.
Das will ich zugeben.
Aber, meine Herren, das wird auch zugegeben werden müssen, daß dieses Getreide sowohl im Interesse unserer Landwirtschaft wie unserer heimischen Mühlenindustrie viel besser im deutschen Lande konsumiert werden würde, als nach Schweden hinauszugehen.
Meine Herren, während die Schweden uns also gar keine oder nur ganz kleine Zugeständnisse gemacht haben, z.
B. auf dem Gebiet der Papierindustrie, der Spielzeugwaren, sind auf anderen Punkten unnötige Zollherabsetzungen unsererseits erfolgt.
So sollenPreißelbeeren zollfrei eingehen.
Meine Herren, da handelt es sich nun um eine Arbeit, das im Süden doch von einer gewissen Bedeutung ist; es sind gerade kleine und kleinere Leute dabei beteiligt.
Diese schwedischen Preißelbeeren machen unseren einheimischen fühlbare Konkurrenz.
Es sind staatlich bezahlte Agenten von Schweden aus angestellt, welche sich M mit den kleinen Gewerbetreibenden in Verbindung setzen, um den schwedischen Export zu förden.
So schützt Schweden seine Ausfuhr.
Was tun wir
Das Gegenteil davon!
Außerdem sind diese schwedischen Preißelbeern schon öfter infolge des langen Transports in hygienisch zweifelhaftem Zustande bei uns angekommen, werden aber doch verarbeitet.
Wenn dann derHerr AbgeordneteBernstein gemeint hat, wir sollten nicht darauf dringen, daß der Zoll auf Preißelbeeren nicht beseitigt wird, sondern daraus, daß die Abgaben, die diese armen Sammler zu zahlen haben, in Wegfall kommen, dann kann ich nur erklären: bei uns im Süden zahlen die Beerensammler keine Abgabe.
Der Herr Abgeordnete Bernstein muß sich also besser informieren, ehe er einen derartigen Vorwurf gegen uns ausspricht.
Dann liegt auch eine bedauerliche Herabsetzung des Zolles auf essigsauren Kalk vor.
Durch eine solche Herabsetzung wird unsere Essigindustrie im Kampfe gegen die Eisigsäureindustrie gefährdet und zugleich auch die Landwirtschaft als ihre Lieferantin in Mitleidenschaft gezogen.
Dann ist auch bedauerlicherweise der Zoll auf grobe Tischlerarbeit, auf Fensterrahmen, Türen, Treppen usw.
herabgesetzt.
DerHerr Staatssekretär sagte dabei: dem Interesse des Schutzes des betreffenden Zweiges des Mittelstandes, der durch die Herabsetzung geschädigt wird, geht die Bautätigkeit vor, die 7 Milliarden Mark in einem Jahre in Deutschland ausmacht.
Ich will das bis zu einem gewissen Grade zugeben; aber es handelt sich hier doch um den Schutz so vieler selbständiger Existenzen des Mittelstandes, daß man bei solchen Zollfragen mehr darauf achten sollte, nachdem in anderer Weise dem Mittelstände so wenig entgegengekommen ist.
Ganz ähnlich ist es mit der Zollfreiheit auf rohe Steinmetzarbeiten, auf Pflastersteine z.
B. Hier wird das Landeskulturintereffe in den Vordergrund gehoben.
Aber auch hier wieder sind die Interessen eines wichtigen (6) Zweiges des Mittelstandes und der Industrie und ihrer Arbeiter zu wahren, man denke in letzterer Beziehung nur an die Basalttndustrte.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp sagt: wir brauchen in Pommern schwedische Pflastersteine, nun schön, aber die Interessen einer einzelnen Provinz dürfen nicht den allgemeinen Interessen wichtiger Zweige des Mittelstandes und der Industrie vorangehen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat sich darüber beklagt, daß infolge der Kürze der Zeit wir keine Information von den Zollinteressenten haben erhalten können.
Das ist richtig!
Eine Information ist uns nun aber in letzter Stunde in bezug auf den Pflastersteinzoll telegraphisch zugegangen.
Die Aktiengesellschaft „Hessische Hartsteinwerke ''telegraphiert: Bet heutiger Verhandlung über Zoll mit Schweden bitten für einen Zoll auf Pflastersteine einzutreten.
Die schwedische Konkurrenz hat unseren Absatz in Westdeutschland, speziell am Rhein und Main bereits um 85°o gegen Vorjahre zurückgedrängt und gefährdet unsere Existenz, weil wir hoher Frachten wegen den Wettbewerb von unseren im Kreise Biedentopf gelegenen Betrieben nicht aufnehmen können.
(Hört!
hört!)
85 °o, meine Herren, das zeigt doch, daß wir über die Interessen der Pflastersteinindustrie jedenfalls nicht im Handumdrehen hinweggehen können.
Alles das zusammen nötigt uns zu dem Schluffe: wir können den Handelsvertrag mit Schweden nicht ohne weiteres annehmen, wir müssen ihn in der Kommission prüfen, und wir werden deshalb dem Vorschlag zustimmen, den Handelsvertrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
vr.
Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich auf das dringendste gegen die Verweisung dieses Handelsvertrages an eine Kommission aussprechen, damit nicht dieses doch recht wichtige Werk gefährdet oder unnütz verzögert wird.
Ich hätte freilich gern gesehen, daß, bevor mit Schweden in Verhandlungen eingetreten wurde, der „Wirtschaftliche Ausschuß zur Vorbereitung der Handelsverträge ''gehört worden wäre, schon aus dem Grunde, weil ich fest überzeugt bin, daß dann gerade bei den Herren von der rechten Seite dieses Hauses viele Bedenken ausgeräumt sein würden und heute von dieser Seite aus eine solche Opposition gegen den vorliegenden Handelsvertrag nicht erhoben worden wäre, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Ich denke mir, daß in Zukunft, beispielsweise bei der Neuregelung der Verträge mit den Vereinigten Staaten von Amerika, die verbündeten Regierungen doch nicht werden umhin können, den „Wirtschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung der Handelsverträge ''gutachtlich zu hören.
Meine Herren, ich selbst bedaure mit bezug auf den vorliegenden Vertrag ebenfalls, daß die Interessen der Steinbruchindustrie, der Holzindustrie, des Gewerbes der Preißelbeerensucher u. a. nicht so gut gefahren sind, wie wir das in der Zollkommission als wünschenswert bezeichnet hatten.
Bezüglich der Verhältnisse in der Holzindustrie und im Tischlergewerbe, das eben aufs neue vom Abgeordneten vr.
Wolfs herangezogen worden ist, möchte ich freilich noch einmal darauf hinweisen, daß die Zölle, deren Erhöhung ich selbst in der Zollkommission auf das entschiedenste befürwortet habe, in dem Vertrage doch immerhin noch 33rz°o höher als die früheren sind, und Reichstag.
i08.
Sitzung.
Montag den 21.
Mat 1906.
3383 (Dr. Veumcr.)
M daß ferner auch die Spannung zwischen den Zollsätzen für das Rohmaterial, dessen unser Tischlergewerbe zur Herstellung derartiger Waren im Jnlande bedarf, und denen für die fertige Ware durchaus zu Gunsten unserer heimischen Interessenten geregelt worden ist.
Meine Herren, das Mittel, das uns nun der Herr Abgeordnete Bernstein vorgeschlagen hat, durch Abschaffung des Zolles auf Holz und auf Eisen die Arbeiterverhältnisse zu verbessern, erinnert mich doch sehr an das Mittel des Herrn Dr. Eisenbart.
Es hieße doch wirklich, um vielleicht die Zahnschmerzen wenn solche Schmerzen überhaupt als vorhanden angenommen werden der Arbeiter zu heilen, letzteren den Kopf abschlagen, wenn man für den deutschen Wald und für das deutsche Eisengewerbe die Grundlage beseitigen wollte, auf denen beide aufgebaut sind.
Nun möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß in dem uns vorliegenden Vertrage tatsächlich auch Vorteile für Deutschland erzielt worden sind, die wir nicht unterschätzen dürfen.
Ich rechne dahin namentlich das Verbot des Ausfuhrzolls auf Eisenerze.
Diese Frage ist hier in etwas geringschätziger Weise behandelt und teilweise von Herren beurteilt worden, die, wie ich glaube, in die Grundlagen unserer niederrheinisch-westfälischen und der schlesischen Eisenindustrie nicht genügend eingedrungen sind, um den Wert des Verbots eines solchen Ausfuhrzolls beurteilen zu können.
Meine Herren, wir haben nach der uns vorgelegten Denkschrift im Jahre 1905 aus Schweden 16424 566 Tonnen schwedischer Eisenerze im Werte von 26 Millionen Mark eingeführt.
Das mag gegenüber den übrigen Erzmengen, die wir in der deutschen Eisenindustrie verhütten, gering erscheinen, ist es aber durchaus nicht für die niederrheinisch-westfälische Eisenindustrie und ebenso wenig für die oberschlesische Eisenindustrie.
Wenn man demgegenüber die niederrheinisch (s) westfälische Eisenindustrie auf die Minette von Lothringen und Luxemburg verweisen will, so bemerke ich, daß, je tiefer der Abbau dieser Erze geht, desto geringer der Eisengehalt wird, der bis auf 33 und 30 ° I 's gesunken ist, sodaß wir am Niederrhein und in Westfalen die schwedischen Eisenerze zurzeit nicht entbehren können, und dasselbe ist in Oberschlesien der Fall.
Der Herr Abgeordnete Speck kennt, glaube ich, die Verhältnisse nicht, wenn er die Bindung eines Ausfuhrzolles so unterschätzt, wie er es vorhin getan hat.
Meine Herren, dazu gehört eine Kenntnis des niederrheinisch-westfälischen Hochofenmöllers, in dessen Zusammensetzung die schwedischen Erze zurzeit eine ganz bedeutende, wenn nicht ausschlaggebende Rolle spielen.
Mit Recht, meine Herren, und darauf möchte ich einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit lenken hat deshalb die Denkschrift ausdrücklich hervorgehoben, daß die Folge einer Nichteinfuhr schwedischer Erze eine Verschiebung der Produktionsverhältnisse sein würde, die auch zu Störungen für das gesamte wirtschaftliche Leben führen müßte.
Meine Herren, man legt ja sonst auf das Moment einer eventuellen Verschiebung in unseren verschiedenen Produktionsstätten den größten Wert.
Sie erinnern sich alle der minutiösen Verhandlungen, die in den verschiedenen Bezirkseisenbahnräten geführt werden, um nicht die Produktionsmöglichkeit des einen Gebiets zu Gunsten oder zu Ungunsten des anderen beeinflußt zu sehen.
Nun liegen aber gerade hier Verhältnisse vor, bei denen die Gefahr einer Verschiebung der Produktion mit vollem Recht in der uns vorliegenden Denkschrift begründet worden ist.
Die Gefahr der Einführung eines Erzausfuhrzolles hat voriges Jahr doch nicht so fern gelegen, wie mein politischer Freund Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim es darzustellen schien.
In der zweiten schwedischen Kammer war ein Ausfuhrzoll mit großer Mehrheit angenommen, o) wurde dann aber schließlich vom Reichstag nur deshalb abgelehnt, weil die Angelegenheit einer näheren Prüfung bedürfe.
Wenn ich mich gegen die Kommissionsberatung ausspreche, so glaube ich, daß wesentliche Aufklärungen gegenüber den ausführlichen Darlegungen der Denkschrift nicht mehr gegeben werden können.
Die Hauptsache bleibt für mich wie auch für meinen Kollegen Freiherrn v. Hehl, daß wir möglichst bald überhaupt zu Schweden in ein Vertragsverhältnis treten.
Ich glaube, daß der Abschluß eines solchen Vertrages auf beiden Seiten erziehend wirken wird, erziehend beispielsweise auch bezüglich der Regelung von Handelstaxen in Schweden.
Eine Besserung dieser für uns sehr traurigen und in unserem Sinne reaktionären Maßregel Schwedens ist ja schon in dem uns vorliegenden Handelsverträge enthalten, und zwar in der Herabsetzung der Taxe auf 50 Kronen für die weiteren 15 Tage, in der Beschränkung des Visums und in der Begünstigung der Reisenden in der Edelmetallindustrie, was bis jetzt hier noch nicht hervorgehoben ist.
Im übrigen hat Schweden bezüglich der Erhebung dieser Taxe darauf hingewiesen, daß es die Reisenden und Detailreisenden nicht differenziere, was wir bekanntlich in Deutschland tun.
Nun ist von freisinniger Seite der Umstand sehr geringschätzig behandelt worden, daß die Reziprozität in Deutschland bezüglich der Regelung einer solchen Handelstaxe im Handelsvertrag vorgesehen ist.
Als Freund der Reziprozität überhaupt begrüße ich es mit Freude, daß die verbündeten Regierungen die Reziprozität auch in dieser Beziehung in den Handelsvertrag aufgenommen haben.
Es ist das ein wiederholt ausgesprochener Wunsch unserer Industrie, weil durch die Möglichkeit, eine solche Handelstaxe auch bei uns einzuführen, auf die Abschaffung der Handelstaxe auch bei den übrigen Ländern Einfluß (v) geübt werden kann, weshalb auch die „freie ''Schweiz diese Reziprozität eingeführt hat.
Alles in allem und ich urteile hier nicht allein nach dem in der Denkschrift von den verbündeten Regierungen gegebenen Material, sondern auf Grund eines eingehenden Studiums der zwischen Deutschland und Schweden maßgebenden Verhältnisse hat der Vertrag so viel für Deutschland wichtige Seiten, daß ich Sie bitte, ihn schon in erster und zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büstngr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: An dem uns beschäftigenden Handelsverträge mit Schweden ist ein Teil von Nassau sehr interessiert.
Der Abgeordnete dieses Wahlkreises, Herr Dr. Dahlem, ist heute verhindert, an unserer Sitzung teilzunehmen, und hat mich gebeten, an seiner Stelle heute die nötigen Ausführungen zu machen.
Es ist doch wohl ausgeschlossen, daß der Vertrag, wie er geplant ist, in erster und zweiter Lesung gleich heute genehmigt werde; denn es hat doch fast jeder Redner ganz bedeutende Mängel des Vertrags hervorgehoben.
Die Interessenten übrigens wissen heute kaum etwas von dem Inhalt dieses Vertrags.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat vorhin hervorgehoben, daß bei der Beratung des Zolltarifs im Jahre 1902 die Interessenten nicht ausgiebig gehört, und daß die von ihnen eingereichten Petitionen nicht hinreichend gewürdigt worden seien; folglich muß er heute erst recht für den Antrag des Zentrums stimmen, weil ja heute der Zolltarif auf einen Handelsvertrag angewendet werden soll.
Wenn damals noch ausgiebiger, als es geschehen ist, hätte verhandelt werden sollen, muß heute.
3384 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Dasbach.)
() wo es sich um die Konsequenzen aus dem Zolltarif handelt, erst recht gründlich verhandelt werden.
Aber die Interessenten wissen heute kaum, welch wichtigen, ihnen Nachteil bringenden Bestimmungen im Entwurf des Vertrags enthalten sind.
(Zuruf links.)
Es wird mir gesagt, am Vertrage könne man jetzt nichts mehr ändern.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt worden, daß unsere Vertreter einen sehr schweren Stand gehabt hätten, daß die Vertreter Schwedens erklärt hätten, sie würden um keinen Preis nachgeben.
Warum wollen wir nicht heute unseren Vertretern das Rückgrat stärken
Wenn wir sagen: den Vertragsentwurf wollen wir heute noch nicht genehmigen, wir erbitten uns eine anders lautende Auflage des Vertrags, so wird dadurch sehr wohl unseren Vertretern das Rückgrat gestärkt werden, und die Herren Vertreter von Schweden werden es sich überlegen, ob sie auf ihrer früheren ablehnenden Haltung in wichtigen Punkten verbleiben wollen.
Ich meine, ein solcher Versuch wäre gar nicht gefährlich; höchstens könnte der Fall eintreten, daß der definitive Abschluß des Handelsvertrags bis November verschoben würde.
Da wir mit Spanien lange Jahre verhandelt haben, offenbar deshalb, weil wir nicht geneigt sind, nachzugeben, was Spanien verlangt, so können wir meiner Meinung nach Schweden gegenüber eine andere als die bisherige Praxis verfolgen.
Die Schweden waren förmlich eingeladen, einen hartnäckigen Standpunkt einzunehmen.
Sie wußten, daß früher die Pflastersteine, welche landwärts in Deutschland eingeführt werden, mit einem Einfuhrzoll für den Doppelzentner belegt waren; nur die seewärts eingeführten waren damals zollfrei.
Der Bundesrat schlug im Jahre 1902 vor, alle auf beiden Wegen eingehenden Steine zollfrei zu lassen.
Die Verhandlungen in der Zollkommission waren überaus (s) gründlich; die große Mehrheit beschloß, für alle eingeführten Pflastersteine 40 Pfennig Zoll für den Doppelzentner festzusetzen.
Dieser niedrige Zoll ist schon in den Verhandlungen mit Belgien auf 20 Pfennig herabgesetzt worden, um etwas zustande zu bringen, und Österreich gegenüber haben wir ein Kontingent von 350000 Doppelzentnern zollfrei gelassen.
Dadurch ist Schweden zur Forderung der vollen Zollfreiheit ermutigt worden; es hat geglaubt, mit einer gewissen Hartnäckigkeit könne es ein günstiges Resultat bei unseren Vertretern erzielen.
Ich meine, es sei jetzt Pflicht des Reichstags, sich zu erinnern, daß er im Jahre 1902 beschlossen hat, 40 Pfennig pro Doppelzentner zu erheben.
Wenn dieser Satz infolge der Meistbegünstigung nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, müssen wir wenigstens auf 20 Pfennig bestehen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat gesagt: „Im Interesse der heimischen Produktion ''sollten sie diesen Vertrag kurzerhand annehmen.
Aber die deutsche Basaltindustrie wird durch die Zollfreiheit ungeheuer geschädigt diese einheimische Industrie.
Es ist aber der ganze Zolltarif beraten und beschlossen worden unter der Flagge: „Schutz der nationalen Arbeit!
unter der Parole eines Schutzzolls gegen die von außen nach Deutschland eindringende Konkurrenz.
Die Löhne in der gesamten Basaltindustrie des Deutschen Reichs haben betragen im Jahre 1904 8 051584 Mark, und für Hessen-Nassau und die Rheinlande, von welcher Gegend ich hier besonders spreche, betrug im Jahre 1900 die Gesamtheit der Löhne 4 396 278 Mark, also mehr als die Hälfte der Löhne im ganzen Deutschen Reiche.
Wenn also auch Bayern nicht daran interessiert ist, der Konkurrenz Schwedens entgegenzutreten, so ist doch im Jahre 1902 in einer Petition aus Bayern erklärt worden, daß Bayern mit dem Rheinland und Nassau sich solidarisch fühle und für den vorgeschlagenen Zoll eintrete.
Die Basaltindustrie ist aber auch imstande, durch all- (v) mählichen Fortschritt alle Anforderungen zu erfüllen, die an sie gestellt werden; denn von 1886 bis 1901 haben die Löhne in dieser Industrie alljährlich eine Steigerung um 333 000 Mark erfahren.
Meine Herren, nun sagt man: wir wollen dem deutschen Handel eine Ausfuhr in das Ausland ermöglichen, auch wenn dadurch andere Teile Deutschlands Schaden leiden sollten.
Ich muß darauf entgegnen mit der Frage: soll denn das große Kapital, welches in der deutschen Basaltsteinindustrie angelegt ist, verurteilt werden, verloren zu gehen
Es besteht im Rheinland eine Aktiengesellschaft für Basaltsteinindustrie, welche im Jahre 1904 nur IV- °o Dividende verteilt hat und im Jahre 1905 nur 2 ° „.
Das sind doch Ergebnisse, aus denen man schließen muß, daß es im Interesse der heimischen Produktion notwendig ist, die Konkurrenz des Auslandes zurückzudrängen.
Nun legt man großen Wert daraus, mit Schweden in freundschaftlichen Handelsbeziehungen zu stehen.
Aber die Ausfuhr Deutschlands nach Schweden betrug im Jahre 1904 doch nur den Durchgangsverkehr müssen wir abziehen 146 Millionen Mark.
Was bedeutet das gegenüber unserer gesamten Ausfuhr, die im Jahre 1904 5 Milliarden 700 Millionen betrug
Also selbst wenn Schweden dazu übergehen sollte, in unfreundlicher Weise uns gegenüber seine Eingangszölle zu erhöhen, so würden wir dadurch kaum einen nennenswerten Verlust haben; denn unseren Kaufleuten steht der ganze übrige Teil des Erdkreises offen, sie sind nicht auf Schweden angewiesen.
Übrigens muß ich hier eine unlautere Konkurrenz erwähnen, die der deutschen Basaltindustrie von den Besitzern schwedischer Basaltwerke gemacht wird.
Es sind mir darüber Nachrichten aus den beteiligten Kreisen zugegangen, die ich selbst nicht prüfen konnte, deren Richtigkeit an- (v) zunehmen ich aber alle Veranlassung habe.
Diese schwedischen Besitzer liefern Basalt nach Frankfurt a. M. um 2 Mark billiger als nach Hamburg.
Sie sehen daraus, daß die schwedischen Steinbruchbesitzer ohne Gewinn oder vielleicht sogar mit Schaden arbeiten, bloß um die deutsche Lasalttndustrie zu Grunde zu richten.
Wenn so der deutschen Basaltindustrie auf den Pelz gerückt wird, dann darf doch der Reichstag diese Industrie nicht im Stiche lassen, sondern muß mit den Mitteln, die er hat, zum Schutze derselben eintreten.
Die Denkschrift zum Vertrags-Entwürfe sagt zwar nicht ausdrücklich, aber sie erweckt den Eindruck, als ob unsere Vertreter schließlich auch deshalb nachgegeben hätten, weil sie durchaus ein Verbot der Ausfuhrschwedischer Erze nach Deutschland verhindern wollten.
Ich muß nun daran erinnern das wird wohl auch der Herr Abgeordnete Dr. Beniner wissen —, daß die niederrheinische Hüttenindustrie lange Jahre hindurch bereit war, für die Kanalisierung der Mosel große Opfer zu bringen, um dadurch einen billigeren Bezug der luxemburgischen und lothringischen Erze nach dem Niederrhein herbeizuführen.
Und als der Eisenbahnminister in Preußen Schwierigkeiten machte, und deshalb der Plan keine Fortschritte machte, hat sich die genannte niederrheinische Industrie bereit erklärt, auf ihre Kosten die Kanalisierung der Mosel vorzunehmen.
Allerdings ist in der letzten Zeit die niederrheinische Industrie anderer Meinung geworden, aber offenbar nur deshalb, weil sie jetzt von Schweden die nötigen Erze beziehen will.
Gemäß der uns übergebenen Denkschrift, Seite 13, sind die langfristigen Verträge über Lieferung schwedischen Erzes nach dem Ruhrgebtet größtenteils abgeschlossen worden unter der Bedingung, daß ein etwaiger Ausfuhrzoll zur Hälfte vom Käufer getragen wird.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3385 (Dasbach.)
(L) Also man rechnet doch mit der Möglichkeit eines Ausfuhrzolles, und die Festsetzung eines solchen wird sicher vor Beendigung des uns vorgeschlagenen Handelsvertrages, also vor 1910, bei den neuen Verhandlungen angedroht werden.
Wir müssen uns also darauf gefaßt machen, daß wir im Jahre 1910 abermals erhebliche Opfer bringen muffen, um den Ausfuhrzoll zu vermeiden, und dabei sind wir den Schweden fast vollständig preisgegeben.
Besser ist es also, wenn wir schon jetzt uns so einrichten, daß wir auf das schwedische Erz sehr leicht verzichten können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat übrigens mit Recht gesagt: Schweden ist auf uns angewiesen mit der Ausfuhr seiner Erze; denn wohin soll Schweden sonst liefern
wir liegen ihm doch am nächsten!
Man hätte in den Verhandlungen energischer geltend machen müssen, daß Schweden sehr wohl wissen muß, daß die deutsche Industrie nicht gezwungen ist, von Schweden Erz zu nehmen, weil sie immer auf Lothringen und Luxemburg zurückgreifen kann.
Was nun die Preißelbeeren anlangt, so ist die für sie bewilligte zollfreie Einfuhr doch nicht so leicht zu nehmen, wie einige der Herren Vorredner dargelegt haben.
Nach der Denkschrift, Seite 21, hatte im Jahre 1903 die Einfuhr der Preißelbeeren aus Schweden nach Deutschland den Wert von mehr als 2 Millionen Mark; in der Regel beträgt ihr Wert eine und eine halbe Million Mark.
Meine Herren, durch diese schwedische Ausfuhr wird doch offenbar ein großer Verdienst armen deutschen Leuten weggenommen (sehr richtig!
in der Mitte), Leuten, welche durch diese leichte Arbeit einen annehmbaren Lohn verdienen könnten.
Nun hatte zwar der Zolltarif von 1902 einen Zoll von 5 Mark für den Doppelzentner für alle Beeren mit Ausnahme der Erdbeeren (s) festgesetzt; aber dieser Satz ist in den meisten Handelsverträgen aufgegeben worden, so in den Verträgen mit Italien, mit Österreich-Ungarn und mit Serbien, und dadurch waren die Schweden ebenfalls wieder ermuntert, darauf zu bestehen, daß auch ihnen gegenüber Deutschland die zollfreie Einfuhr der Preißelbeeren gestatten sollte.
Die Denkschrift sagt wörtlich: Die Ware nämlich die Preißelbeeren findet hauptsächlich Verwendung in der deutschen Konservenindustrie, da sie zur Deckung ihres Bedarfs auf den Bezug vom Auslande angewiesen ist.
Meine Herren, ein Mitglied unseres Deutschen Reichstags, welches in diesem Handelszweige durchaus bewandert ist, hat mir mitgeteilt, daß in Bayern die Gegend, welche der Bayerische Wald heißt, ferner das Fichtelgebirge und fast alle oberpfälzischen Waldungen große Mengen von Preißelbeeren liefern.
Der Verfasser der Denkschrift, welcher behauptet, die deutsche Konservenindustrie sei angewiesen auf die schwedische Preißelbeere, war also durchaus falsch informiert, und mein Vorredner Herr Dr. Wolfs hat das ausführlich hier vorgetragen.
Auch in der Eifel werden große Mengen Preißelbeeren gesammelt, und ich glaube, sie würden einen besseren Preis erzielen, wenn nicht aus Schweden die Preißelbeeren zollfrei eingehen könnten.
Über die Holzwaren ist ausführlich gesprochen worden.
Ich kann mich also auf die Mitteilung beschränken, daß aus sehr vielen Kreisen, bevor der uns vorliegende Handelsvertrag Veranlassung dazu gab, die bittersten Klagen von Eigentümern von Wäldern und von Schreinern mir vorgebracht worden sind über die unerträgliche Konkurrenz, welche Schweden durch seine fertiggearbeiteten Schreinerarbeiten dem deutschen Handwerk und dem deutschen Walde macht.
Ich bitte also dringend, meine Herren, beschließen (0) Sie doch die Kommissionsberatung.
In derselben kann man sehen, was in dieser Sache weiter geschehen soll.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Handelsvertrag mit Schweden ist im großen und ganzen sehr eingehend kritisiert worden.
Es verbleibt noch etwas Detailarbeit, und ich muß auf das zurückkommen, was von mehreren Rednern auch schon als sehr bedauerlich bezeichnet worden ist, meine Herren: darauf, daß die schwedischen Pflastersteine zollfrei in unser Deutsches Reich gebracht werden können.
Mein Freund Freiherr v. Heyl und verschiedene andere Redner, namentlich auch die Herren Abgeordneten Speck und Dasbach, haben ja darauf hingewiesen, daß durch diese zollfreie Einfuhr gerade die ärmsten Gegenden unseres Deutschen Reichs getroffen werden.
Meine Herren, der Vogelsberg, der Odenwald, der Westerwald, die Rhön und andere Gegenden mehr (Zuruf bei den Sozialdemokraten) jawohl, das sind arme Gegenden, wo Sie noch nicht Fuß gefaßt haben!
gerade diese ärmsten Gegenden unseres Deutschen Reichs werden dadurch aufs empfindlichste getroffen.
Im Vogelsberg haben die armen Gemeinden eben ihre Beiträge zu den Bahnbauten, zu den Projekten dazu, seien es Nebenbahnen oder Kleinbahnen, gegeben in der sicheren Hoffnung, daß alle die Schätze, die zur Zeit in der Erde ruhen, durch Verkehrserschließung nunmehr gehoben werden können.
Sie können ihre Hoffnungen begraben, meine Herren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn die Konkurrenz aus Schweden ist für unsere Steinbruchindustrie eine so erdrückende, daß es ganz unmöglich (v) für diese Gegenden ist, hier mit in die Konkurrenz einzutreten.
Meine Herren, im nächsten Absatzgebiet, das diese Gegenden hätten, z.
B. in der Stadt Frankfurt, die in erster Linie auf den Vogelsberg, in der Stadt Worms, die auf den Odenwald, der direkt vor den Toren von Worms liegt, angewiesen wäre, sind die schwedischen Steine um 3 Mark billiger geliefert worden, als sie die Lauterbacher oder die Offenbacher Steinbruchindustrie liefern könnte.
Sie ersehen daraus, meine Herren, wie erdrückend bereits die Konkurrenz ist.
Dazu kommt, daß auch die Frachtverhältnisse so unangenehm sind für das ganze deutsche Absatzgebiet.
Meine Herren, die schwedischen Steine kommen per Wasser den Rhein herauf, dann den Mainkanal weiter und sind dann mitten in unserem ganzen Westen, im Kerne Deutschlands.
Es ist das auch wieder einer der schönen Vorteile der Kanäle, hier aber einmal auf dem industriellen Gebiet (sehr richtig!
in der Mitte), worauf ich besonders hinweisen möchte.
Meine Herren, mit Recht hat die Zolltarifkommission großen Wert darauf gelegt, daß die schwedischen Steine nicht umsonst zu uns hereinkommen, und darauf hätte die Regierung doch etwas Rücksicht nehmen können.
Der Herr Staatssekretär sagte: ach, wir haben so viele Gegenden im Norden und Osten von Deutschland, wo der schwere Boden unbedingt viele Steinstraßen nötig macht und eine kolossale Steinarmut herrscht, da ist es ganz gut, wenn Schweden etwas aushilft, denn das übrige Deutschland braucht auch Steine.
Meine Herren, allein mit dem Basalt des Vogelsbergs wollte ich zehn chinesische Mauern um Berlin herum bauen, und es bliebe doch noch genug übrig.
(Heiterkeit.)
3386 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Dr. Wallau.)
O) Meine Herren, wenn man die Bilanz des schwedischen Handelsvertrags zieht, so findet man weder auf industriellem noch auf landwirtschaftlichem Gebiet irgendwo einen Überschuß; aber in der einen Branche, die für die armen Gegenden Deutschlands so außerordentlich wichtig ist, findet man ein ganz bedeutendes Manko, und aus dieser Tatsache, meine Herren, werde ich die Konsequenzen ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Speck hat beantragt, den Vertrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Von anderer Seite ist wieder beantragt worden, die zweite Beratung im Plenum vorzunehmen.
Ich muß daher eine Entscheidung des Reichstags darüber herbeiführen.
Ich bitte, Platz zu nehmen, meine Herren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Speck den schwedischen Handelsvertrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Vertrag ist also an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung überwiesen, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung u) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztrnppen (Nr.
13 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztrnppen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
433 und Zu Nr.
433 der Drucksachen).
Berichterstatter zu »: Abgeordneter Erzberger, zu K: AbgeordneterGrafv.
Oriola.
Antrag Nr.
465.
Meine Herren, es liegt mir ein geschästsordnungsmäßiger Antrag, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Dr. Müller (Sagan), v. Normann, Graf v. Oriola und v. Kardorff, vor, dahin gehend, die W 1, 4, 6, 8, 9, 11, 24, 32, 41 und 43 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen in der Diskussion zu verbinden, demnächst über dieselben im einzelnen mit den dazu gehörigen Amendements abzustimmen und über den Rest der Vorlage dann en bloo abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag ist gestellt worden unter der Voraussetzung, daß keine Abänderungsanträge eingebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben auch diejenigen Parteien, die den Antrag nicht unterschrieben haben, ihr Einverständnis mit diesem Antrag nur erklärt, falls keine solchen Anträge einlaufen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem inzwischen Anträge eingelaufen sind, glaube ich, (o) läßt sich der Antrag nicht mehr aufrecht erhalten.
Ich konnte nicht mit sämtlichen Antragstellern Rücksprache nehmen; aber einige der Antragsteller ziehen ihre Unterschrift unter dem Antrag zurück, den sie angesichts der vorliegenden Anträge nicht mehr für durchführbar halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte glauben, daß wir die getroffene Abmachung aufrecht halten können und sollen.
Die vorliegenden Anträge sind zu den Paragraphen gestellt, die zur gemeinsamen Diskussion stehen.
Ich nehme an, daß Herr Graf Oriola und die Herren, die die Anträge gestellt haben, nicht auf eine Einzelberatung aller dieser Anträge Wert legen.
Er bestätigt mir das eben.
Ich meine, wir bleiben bei der vorgeschlagenen Generalbesprechung.
Bei dieser Gelegenheit würde Herr Graf Oriola ebenso wie Sie (nach links), die Sie keine Anträge gestellt haben, Ihre prinzipielle Auffassung darlegen können.
Wenn dann über den ersten Antrag Oriola abgestimmt, und er, wie vorauszusehen, abgelehnt ist, wird Herr Graf Oriola so nehme ich an die weiteren Anträge zurückziehen; er hat ja dann seinen prinzipiellen Standpunkt gewahrt.
Ich glaube, wir können uns auf dieser Grundlage verständigen.
Ich gebe ja zu, daß an sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger ihre Berechtigung haben; aber ich meine, wir sollten bei der jetzigen Geschäftslage (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) das gebe ich zu; aber Sie können mich nicht dafür verantwortlich machen, daß das Kompromiß nicht inne gehalten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
1 (L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, Rücksicht auf die Geschäftslage scheinen die Herren drüben immer nur dann zu nehmen, wenn es sich um Anträge handelt, die nicht von ihnen gestellt sind, oder wenn es sich um ihre speziellen Interessen nicht betreffende Vorlagen handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Herren jedoch glauben, irgendwelche Anträge stellen zu sollen oder lange Ausführungen machen zu müssen, dann existiert die notwendige Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses niemals.
(Sehr wahr!
links.)
Was nun den vorliegenden Antrag des Herrn Grafen v. Oriola betrifft, so gehört der Herr Antragsteller gerade zu denjenigen, die für eine Vereinbarung über die Art der Behandlung dieser beiden Gesetze zum Zweck der Abkürzung der Verhandlungen besonders bemüht waren.
(Hört!
hört!)
Aus dem Grunde muß es etwas verwunderlich erscheinen, daß gerade Herr Graf Oriola besondere Anträge für die zweite Beratung stellt.
Wie dem aber auch sei, das ist selbstverständlich sein gutes Recht.
Das Recht derjenigen, die eine Vereinbarung unter bestimmten Voraussetzungen getroffen haben, ist es aber auch, wenn diese Voraussetzungen nicht mehr zutreffen, daß sie sich ihrerseits an die Abmachungen nicht mehr gebunden zu halten brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde sind wir auch nicht in der Lage, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gamp zuzustimmen.
Für den Fall, daß Herr Kollege Graf v. Oriola seine Anträge zum Offizierspensionsgesetz aufrecht erhält, werden Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3887 (Singer.)
(L.) Wir gegen die Enblocannahme der übrigen Paragraphen Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Erzberger und mir ist eine Anzahl Abänderungsanträge eingereicht worden, und deshalb haben wir unter die Paragraphen, über die man eine gemeinsame Besprechung am Anfange der Beratung beantragen wollte, diejenigen aufgenommen, auf die sich die Anträge Erzberger, Graf Oriola bezogen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte mir die Absicht verschiedener Herren, nach Erledigung einer Anzahl von Paragraphen die Enblocannahme in zweiter Lesung zu beantragen, mitgeteilt, und ich habe ihm schon vor zwei Tagen in Aussicht gestellt, daß ich hierüber mit meinen politischen Freunden sprechen, daß ich aber voraussichtlich mich veranlaßt sehen würde, noch einige Abänderungsanträge zu stellen.
Als ich heute gefragt worden bin, ob ich bereit sei, dieser erwähnten Abmachung meinerseits beizutreten, habe ich erklärt: ja, unter der Voraussetzung, daß unter die zunächst gemeinsam zu beratenden Paragraphen diejenigen aufgenommen werden, auf die sich die Anträge Erzberger-Graf Oriola beziehen, und ferner diejenigen, in bezug auf die ich Abänderungsanträge mit meinen politischen Freunden zu stellen habe.
Daß ich also irgend etwas hier getan haben sollte, was die Herren überraschen konnte, ist nicht richtig.
Ich habe sogar die einzelnen Paragraphen vorher genannt, auf die sich die genannten Abänderungsanträge bezögen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch zur Klarstellung darauf aufmerksam machen, daß ein Unterschied ist zwischen den Anträgen, die die Abgeordneten Erzberger und Graf Oriola gestellt haben, und denjenigen Anträgen, die der Herr Abgeordnete Graf Oriola allein gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Die erstgenannten Anträge sind solche, welche ich bezeichnen darf als redaktionelle Verbesserungen der Kommissionsbeschlüfse (sehr richtig!)
worüber Übereinstimmung in der Kommission mit dem Kriegsministerium und dem Reichsschatzamt geherrscht hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat mir mitgeteilt, daß er Abänderungsanträge zu einzelnen Paragraphen stellen werde; aber über den Inhalt dieser Anträge habe ich soeben erst, als ich von einer Besprechung außerhalb des Sitzungssaales zurückgekehrt bin, erfahren, und ersehe daraus, daß es sich um materielle Abänderungen handelt.
(Sehr richtig!)
Das ist ein großer Unterschied zwischen den erstgenannten Anträgen Erzberger Graf Oriola und den jetzt gestellten Anträgen des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola.
(Sehr richtig!)
Ich muß meinerseits erklären, daß wir eine Enblocannahme des Gesetzes nicht mehr mitmachen können, wenn von einzelnen Fraktionen des Hauses durch Einbringung von Anträgen der Anschein erweckt wird, als hätten diese Fraktionen ein besonderes Wohlwollen für diese in Betracht kommenden Persönlichkeiten (lebhafte Zustimmung), welches andere Mitglieder des Hauses nicht in demselben Maße hätten.

1,,.
1.
Reichstag.
11.
Legisl-P. II.
Session.
19051906.
Ich weise aber zur Geschäftsordnung noch weiter (G darauf hin, daß, wenn jetzt in einem Paragraphen eine solche Abänderung erzeugt wird, die nächste unmittelbare Folge davon ist, daß § 12 über die Kriegszulagen ebenso wieder geändert werden müßte (sehr richtig!)
wenn dieser Antrag angenommen würde.
Die Herren Kommissionsmitglieder werden mir diese Verbindung zwischen Verstümmelungs- und Kriegszulagen ohne weiteres bestätigen.
Daß dann auch eine Reihe anderer Anträge seitens anderer Fraktionen gestellt werden, ist ebenso selbstverständlich.
Deshalb glaube ich, daß angesichts der vorliegenden Anträge, da sie nicht zurückgezogen werden, nichts übrig bleibt, als die Gesetzentwürfe paragraphenweise wie immer in der zweiten Lesung durchzuberaten.
Präsident: 1 Meine Herren, die Annahme des geschäftsordnungsmäßigen Antrages, welchen ich bei Beginn der Diskussion verlesen habe, ist nur möglich, wenn niemand widerspricht.
Eine einzige Stimme genügt, um dies zu verhindern, und deshalb frage ich zur Geschäftsordnung, ob jemand widerspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nachdem der Herr Graf Oriola dem Hinweis, der von verschiedenen Seiten gegeben worden ist, um die Möglichkeit der Annahme des Antrages auf Enblocannahme nicht auszuschließen, nicht gefolgt ist, ich also annehmen darf, daß er seine Anträge anstecht erhält, erhebe ich hiermit gegen die Enblocabstimmung über die übrigen Paragraphen Widerspruch.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
1 (v) Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte das sagen, was Herr Kollege Erzberger gesagt hat, daß nämlich der Hauptunterschied zwischen den Anträgen Graf Oriola.
und Erzberger-Graf Oriola darin liegt, daß die letzteren Anträge, die von den Herren Graf Oriola und Erzberger zusammen gestellt sind, zweifellos die Annahme des Reichstags finden werden, während nach meiner Ansicht und nach dem Gange der Verhandlungen in der Kommission die Anträge des Grafen Oriola keine Mehrheit hier finden werden, sondern daß sie, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden, von der großen Majorität des Reichstags abgelehnt werden werden.
Deshalb glaube ich, daß Herr Graf Oriola vollständig zu seinem Rechte käme, wenn er seinen prinzipiellen Standpunkt, wie jeder andere, bei der gemeinsamen Beratung der zur Diskussion gestellten Paragraphen darlegte.
Das wird ihm niemand übelnehmen, im Gegenteil für ganz selbstverständlich halten.
Ebenso würden wir anderen ja auch das Recht haben, die generellen Gesichtspunkte dei dieser Gelegenheit auszuführen.
Ich möchte also nochmals an den Grafen Oriola die Bitte richten, ob er nicht im Interesse unserer Verhandlung geneigt wäre, die Anträge zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich aus der Diskussion ergeben hat, daß alle Parteien hier im Hause wetteren hier vorgebrachten Anträgen entgegentreten werden, ziehe ich hiermit meine Anträge zurück.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müsier (Sagan).
461 3388 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(D Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Meine Herren, ich muß doch zur Klarstellung des Sachverhalts nachdrücklich darauf hinweisen, daß ich meine Unterschrift zu dem Kompromißantrag auf teilweise Enblocannahme der Vorlagen nur gegeben habe in der bestimmten Voraussetzung, daß sämtliche Parteien sich an die Abmachungen der Senioren halten und, wie es meine politischen Freunde getanihaben, ihre besonderen Wünsche in bezug auf Verbesserung der Pensionsvorlagen zurückstellen würden im Interesse einer Ermöglichung des Zustandekommens dieses großen nationalen Gesetzgebungswerks.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun ist aber durch die Anträge des Herrn Kollegen Grafen Oriola, auch nachdem sie inzwischen wieder zurückgezogen worden sind, die Situation eine ganz andere geworden dadurch, daß die nationalliberale Partei hier Anträge eingebracht hat, die nach außen hin den Anschein erwecken können (Zuruf) ich will nicht sagen: erwecken sollen —, als ob die nationalliberale Partei besondere Sympathie (sehr richtig!
rechts), besondere Vorliebe für die vorliegenden Pensionsgesetze bezeige.
Ich halte es daher für geboten, daß nun auch den übrigen Parteien die Möglichkeit gegeben werde, ihrerseits das zu tun, was sie bisher in Rücksicht auf die Abmachungen der Senioren unterließen, nämlich nun noch einmal in eine nähere Beratung der beiden Vorlagen einzutreten und Amendements zu verschiedene »Paragraphen zu formulieren.
Ich beantrage die Vertagung der Verhandlung (sehr richtig!
links), damit auch die anderen Parteien Zeit gewinnen, eine ähnliche Tätigkeit zu entwickeln wie die Nationalliberalen beliebten bet Vorbereitung der Anträge des Herrn Kollegen (L) Grafen Oriola.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin gesagt hat: auch ich habe meine Unterschrift zu dem Kompromiß nur gegeben unter der Voraussetzung, daß seitens keiner Partei Anträge zu dem Gesetz gestellt werden würden.
Aus diesem Grunde haben wir heute in unserer Fraktionssitzung, als wir uns über das Gesetz schlüssig machten, darauf verzichtet, unsererseits Anträge zu stellen, die wir gern gestellt hätten, ganz besonders den Antrag auf „allgemein rückwirkende Kraft ''.
Der Herr Graf Oriola hat durch seine Anträge dieses Kompromiß gestört, wie ich zugeben muß, und auch wir behalten uns nunmehr volle Freiheit vor.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir um so überraschter sein müssen, daß die Anträge plötzlich gestellt werden, als es sich um Anträge handelt, die zu einem Teile von uns in der Kommission gestellt worden sind, und die wieder einzubringen nur unterlassen worden ist, weil von allen Seiten, und zwar mit einem gewissen Recht, darauf hingewiesen wurde, daß, wenn man nun aus dem Werk der Kommissionsberatungen an einer Stelle etwas herausnehme oder hineinsetze, eine unabsehbare Diskussion und damit Verlängerung der Verhandlungen erfolgen würde (sehr richtig!
links), und gerade die Rücksicht darauf, die Pensionsgesetze zur (o) Verabschiedung zu bringen, gerade die Rücksicht darauf soweit meine Fraktion an der Frage interessiert ist —, besonders die Unteroffiziere und Mannschaften schnellstens in eine bessere Pensionsversorgung zu bringen, war es, die uns veranlaßt hat, die in der Kommission schon gestellten Anträge im Hause nicht zu wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen wollte ich nur konstatieren, daß die Schlußfolgerung, die der Herr Graf Oriola gezogen hat, daß sich herausgestellt haben soll, daß sämtliche Parteien nicht geneigt sind, irgend eine Verbesserung anzunehmen, durchaus falsch ist.
(Sehr richtig!
links.)
Würde der Antrag des Herrn Grafen Oriola gestellt sein, ohne daß die Vereinbarung getroffen wäre, so würden wir für seinen zweiten Antrag, das Mannschaftsgesetz betreffend, gern stimmen (Heiterkeit); denn damit wäre nur der Weg beschriften worden, den wir in der Kommission vorgeschlagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Situation jetzt aber liegt, glaube ich, könnte auch der Herr Kollege Müller (Sagan) von seinem Antrag auf Vertagung Abstand nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Situation ist ja geklärt; der Versuch, der gemacht worden ist, eine bestimmte Partei als ganz besonders wohlwollend und freigebig für die Invaliden durch diese Anträge nach unten hin zu kennzeichnen, ist fehlgeschlagen durch den Nachweis, daß dieselbe Partei sich vorher der Vereinbarung, wonach keine Anträge mehr gestellt werden sollten, angeschlossen hatte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Mehr, meine Herren, ist nicht nötig, und ich glaube daher, der Herr Kollege Müller (Sagan) könnte nun die Ver- (v) Handlung ruhig weitergehen lassen, ohne auf dem Antrag auf Vertagung zu bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nochmals konstatieren, daß mit mir ein Kompromiß, wonach keine Anträge mehr gestellt werden sollten, überhaupt nicht abgeschlossen worden ist.
Meine Herren, das ist nicht der Fall, sondern ich habe (Zurufe links.)
Ich bitte, meine Herren, ich glaube, an meiner Wahrhaftigkeit und meiner Überzeugung werden Sie, wenn ich fo etwas sage, nicht zweifeln wollen.
Es kann sich hier nur um ein Mißverständnis handeln; denn ich hatte zunächst ausdrücklich erklärt: ich muß mir die Sache erst überlegen, ich habe zu gewissen Paragraphen Anträge zu stellen, und ich habe, als ich dann heute den Antrag betreffend die geschäftliche Behandlung der Vorlage mit unterschrieb, ausdrücklich Herrn Erzberger und, ich glaube, auch Herrn v. Normann mitgeteilt: die und die Paragraphen müssen noch unter die vor der Enblocannahme zu beratenden mit aufgenommen werden, auf dieselben beziehen sich meine Anträge.
Es hat mir ganz fern gelegen, irgend einem der geehrten Herren gegenüber ein Kompromiß nicht zu halten.
Ein Kompromiß auf Nichtstellung von Anträgen ist zwischen uns gar nicht geschlossen worden.
Ich habe die Sache so aufgefaßt, daß wir zuerst diejenigen Paragraphen einzeln oder zusammen besprechen wollten, über die eine Diskussion vorauszusehen war, oder zu welchen Anträge vorlägen, und daß dann eine Enblocannahme schon in zweiter Lesung erfolgen sollte.
So habe ich die Sache aufgefaßt, und nur in der Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3389 (Graf d. Oriola.)
(4) Meinung, daß die Sache so aufzufassen sei, erklärte ich mich bereit, zu unterschreiben.
Ich muß also den Vorwurf weit von mir wegweisen, als wenn ich auch nur einen Faden von dem hätte abweichen wollen, was ich anderen Herren zugesagt hatte.
Es kann sich nur um ein Mißverständnis handeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, da es sich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, nur um ein Mißverständnis handelt, und da der Herr Kollege Graf Oriola Anlaß genommen hat, seinerseits für die Zukunft Besserung zu geloben (Heiterkeit), so brauche ich auf meinen Antrag auf Vertagung nicht zu bestehen.
Ich ziehe ihn hiermit zurück.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung ist zurückgegangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte in erster Linie nur dem Herrn Grafen Oriola sagen, ebenso, wie Herr Dr. Müller (Sagan) hier bereits ausgeführt hat, daß die erste Vereinbarung darüber, keine Anträge zu stellen, im Seniorenkonvent stattgefunden hat.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich kann nur bestätigen, was Herr Or.
Müller (Sagan) gesagt hat.
Um so mehr haben wir angenommen, daß keinerlei Anträge mehr gestellt werden würden.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Singer sowohl wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) ihren Widerspruch zurückgezogen haben, bin ich bereit, meine Unterfchrist weiter (s) unter dem Kompromißantrag als gültig stehen zu lassen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich richte noch die Frage an das Haus, ob noch ein Widerspruch gegen den von mir im Anfang der Beratung verlesenen geschästsordnungsmäßigen Antrag besteht.
Ich konstatiere, daß kein Widerspruch besteht.
Wir treten daher in die Beratung des Antrags ein, und ich eröffne die Diskussion über die 88 1, 4, 6, 8, 9, 11, 24, 32, 41, 43.
Die Anträge Graf v. Oriola auf Drucksache Nr.
476 sind zurückgezogen.
In der eröffneten Diskussion über die von mir verlesenen Paragraphen hat das Wort der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Reformbedürftigkeit der Militärpensionsgesetze wird wohl von keiner Seite bestritten werden können.
Schon rein äußerlich betrachtet, ist sie der Öffentlichkeit dadurch zur Kenntnis gebracht, daß das grundlegende Gesetz vom Jahre 1871 durch die Novellen des Jahres 1874 wie 1886 wie 1887 wie 1893 und endlich durch Gesetz von 1901 in fast allen wesentlichen Punkten abgeändert worden ist.
Daß aber die Bestimmungen dieses Gesetzes auch nach ihrem materiellen Inhalt den heutigen sozialen Verhältnissen und der Schlagfertigkeit des Heeres in nicht ausreichender Weise Rechnung tragen, hat die Kommission einstimmig anerkannt; denn sie ist zu dem Entschluß gekommen, die vorliegenden Militärpensionsgesetze dem hohen Hause zur Genehmigung zu empfehlen.
Dabei hat sich allerdings die Kommission keinen Augenblick darüber im Zweifel befunden, daß die Reform der Pensionsverhältnisse durch diesen Gesetzentwurf erst zu einem geringen Teile begonnen worden ist, und in der Kommission ist deshalb auch sofort ein Antrag zur Annahme gelangt, der die Vorteile, welche durch das Offizierpensionsgesetz den Offizieren des Heeres zugeführt werden, (0) in tunlichst baldiger Zeit auch den Reichsbeamten zuführen soll; und daß ebenso in tunlichst baldiger Zeit eine grundlegende Neuregelung des gesamten Fürsorgewesens der Hinterbliebenen, der Witwen und Waisen, in die Wege geleitet werde; die Budgetkommission spricht den dringenden Wunsch aus, daß bereits im nächsten Winter dem Reichstage ein entsprechender Gesetzentwurf zugehen möge.
(Bravo!)
Meine Herren, das neue Ossizierpensionsgesetz ist, wie es aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen ist, als ein hervorragend soziales, aber auch als ein ebenso eminent nationales Werk zu bezeichnen.
Die Kommission war selbstverständlich nicht in der Lage, allen den vielen, teilweise sehr tiefgreifenden Wünschen, welche aus den beteiligten Kreisen zum Ausdruck gebracht worden sind, zuzustimmen.
Die Kommission glaubt aber für ihr Werk das eine in Anspruch nehmen zu dürfen, daß es im Sinne ausgleichender Gerechtigkeit gehalten ist.
Es war ein Mittelweg zwischen drei verschiedenen Ansprüchen zu wählen, Ansprüchen, welche gestellt sind im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres, das btlligerweise nicht dulden kann, daß körperlich nicht mehr dienstfähige Offiziere länger an verantwortungsvollen Stellen in Amt und Würde stehen dürfen.
Es war Wetter zu berücksichtigen, daß der Gesetzentwurf den gehobenen sozialen Verhältnissen des ganzen deutschen Volkes in entsprechender Weise Rechnung trage, und daß daher die Versorgungsgebührnisse für Offiziere und Mannschaften wesentlich zu erhöhen seien.
Aber als dritten Gesichtspunkt dürfte gerade die Budgetkommission auch nicht außer acht lassen, wie groß die finanziellen Wirkungen dieses Gesetzes sind.
Der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen ist der Kommission überwiesen worden mit einer Gesamtmehrausgabe von ungefähr 17V- Millionen Mark im Höchstbetrag; so, (r ) wie er aus der Kommission hervorgeht, werden die Mehrausgaben des Gesetzes im Höchstbetrage 20 Millionen Mark pro Jahr betragen.
Schon diese eine Summe dürfte sagen, in welch hervorragender Weise das Gesetz einen sozialen Charakter trägt.
Die Beschlüsse der Kommission sind auch in den wichtigsten und grundlegenden Punkten mit so großer Mehrheit, vielfach Einstimmigkeit gefaßt, daß sowohl das Kriegsministerium wie auch das Reichsschatzamt sich den meisten der Beschlüsse angeschlossen hat.
Wenn ich nun meiner Aufgabe als Berichterstatter gerecht werden soll, so habe ich es, auch dem Wunsche mancher Herren Kollegen entsprechend, für meine Aufgabe gehalten, Ihnen in gedrängtester Kürze die wichtigsten Fortschritte zu entwickeln, die das Gesetz bringt.
Da ist in erster Linie unter diejenigen Voraussetzungen, welche einen Anspruch auf eine Pension sichern, aufgenommen worden, daß die dauernde Dienstunfähigkeit des betreffenden Offiziers vorliegen müsse, daß eine Mehrzahl von Vorgesetzten zu begutachten habe, daß diese dauernde Dienstunfähigkeit tatsächlich vorliegt, daß das Gutachten dieser Mehrzahl von Vorgesetzten mit Gründen zu versehen sei, und daß, wenn eine körperliche Unfähigkeit der Pensionierung zu Grunde liegt, auch die Arzte gehört werden.
Der wichtigste aber und größte soziale Fortschritt, den dieses Gesetz enthält, ist der, daß die Pension nach zehnjähriger Dienstzeit nicht mehr, wie seither, mit so beginnt, sondern daß sie sofort mit einsetzt, was dann die Konsequenz hat, daß die Höchstpension der Offiziere nicht, wie seither, mit 40 Jahren erreicht wird eine Höchstpension, welche nur einem ganz geringen Prozentsatz zuteil geworden ist —, sondern daß diese Höchstpension nun mit 35 Dienstjahren erreicht wird.
Um 461 3390 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Erzberger.)
M nun aber denjenigen Bedenken, die dahin gehen, daß mit einer solchen Herabsetzung der für die Erreichung der Höchstpension nötigen Dienstjahre eine allzu große Verjüngung unserer Armee eintreten würde, Rechnung zu tragen, hat die Kommission bestimmt, daß für diejenigen Offiziere, welche in Stellen vom Regimentskommandeur aufwärts sich befinden, erst mit dem 40.
Dienstjahre die Höchstpension erreicht wird, hat aber gleichzeitig als Ausgleich gegenüber diesem späteren Eintritt der Höchstpension den Obersten und den Brigadekommandeuren den Burschen mit 500 Mark als pensionsfähiges Diensteinkommen angerechnet, während die Regierungsvorlage eine solche Bestimmung nicht enthielt.
Den Grundcharakter unserer ganzen neuen Offizierspensionierung darf ich dahin zusammenfassen, daß sie in erster Linie für die unteren und mittleren Dienstgrade zu sorgen bestrebt ist, weil naturgemäß in den mittleren Dienstgraden am meisten Offiziere aus dem Heer ausscheiden müssen, sie aber dann schon in einem so vorgeschrittenen Lebensalter sich befinden, daß es ihnen unmöglich ist, in einem Zivilberuf oder im Zivilstaatsdienst sich noch solchen Zuverdienst zu erwerben, um davon mit ihrer Familie standesgemäß leben zu können.
In Konsequenz der im vorigen Jahr beschlossenen Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, nach welcher die Bezüge über 12 000 Mark voll, statt wie früher zur Hälfte, auf die Pension angerechnet werden müssen, hat die Kommission hier beschlossen, daß die Bezüge der Offiziere, soweit sie 12 000 Mark überschreiten, jetzt zu zwei Dritteln angerechnet werden.
Hier sind also in gewissem Sinne die Offiziere etwas schlechter gestellt als die obersten Reichsbeamten.
Die Kommission hat aber geglaubt, die Fürsorge für die unteren Dienstgrade noch in besonderer Weise dadurch zum Ausdruck bringen zu sollen, daß eine Pensionsbeihilfe Oy den pensionierten Leutnants, Oberleutnants und Hauptleuten derart gewährt wird, daß das Gesamteinkommen dieser Dienstgrade 1200, 1800 und 2400 Mark erreichen kann, und sie hat in ähnlicher Weise auch die Möglichkeit einer Pensionserhöhung angenommen.
Eine wichtige Frage, die durch den inzwischen ja zurückgezogenen Antrag des Grafen Oriola in breitere Öffentlichkeit gelangt ist, war die Regelung der Verstümmelungszulagen.
Während das Kriegsinvalidengesetz des Jahres 1901 die Verstümmelungszulage für Kriegsverstümmelungen auf 1080 Mark festsetzte, enthält das bestehende Militärpensionsgesetz für Friedensverstümmelungen die Summe von nur 600 Mark.
Die Kommission hat es als unhaltbar und ungerecht befunden, die Verstümmelungszulage verschieden zu bemessen, je nachdem die Verstümmelung im Kriege oder im Frieden herbeigeführt worden ist; sie ging den Mittelweg zwischen 600 und 1080 Mark und setzte als Verstümmelungszulage die Summe von 900 Mark fest, wobei allerdings zu beachten ist, daß jede der in dieser Lage befindlichen, allerdings höchst unglücklichen Personen eine mehrfache Verstümmelungszulage beziehen kann.
Wenn die Kommission und damit komme ich zu einem weiteren großen sozialen Fortschritt dieses Gesetzes es auch prinzipiell abgelehnt hat, eine gesetzliche Zivilversorgung für die gesamten Offiziere zu schaffen, ähnlich wie wir sie schon für die Kapitulanten haben, so hat die Kommission doch einstimmig dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Militärverwaltung tunlichst bestrebt sein möge, in den einzelnen Ressorts dafür tätig zu sein, solchen frühzeitig abgehenden Offizieren eine Stelle im Zivildienst zu verschaffen.
Eine entsprechende Zusage ist von der Militärverwaltung auch erfolgt.
Den größten Fortschritt aber, den die Kommissionsbeschlüffe nach dieser Richtung enthalten, ist der, daß die Kürzung der Militärpension nicht schon dann eintritt, wenn das Zivildienst- (o) einkommen eines pensionierten Offiziers 4000 Mark beträgt, sondern erst dann, wenn er ein solches von 6000 Mark bezieht, je steigend mit der Zahl der Dienstjahre.
Die Kommission konnte aber dem weitergehenden Antrage nicht zustimmen, nun die Militärpension in allen Lebenslagen wie der schöne Ausdruck heißt zu belassen, und zwar nahmen wir diesen Standpunkt sowohl aus finanziellen wie prinzipiellen Gründen ein.
Aus prinzipiellen Gründen deshalb, weil sie sich auf den Standpunkt stellte, daß, wenn ein Offizier infolge seiner Gesundheit und seiner körperlichen und geistigen Kräfte in der Lage ist, in einem Zivildienste sich ein Einkommen zu erringen, damit der hauptsächlichste Grund der Gewährung einer Pension wegfällt, und aus finanziellen Gründen, weil die Gewährung der vollen Pension in diesen Fällen nicht weniger als 12 Millionen pro Jahr Mehrbelastung betragen würde.
Einer der größten Fortschritte des neuen Gesetzes liegt aber weiter darin, daß Offiziere, die nach ihrem Austritt aus dem Herresdienst in den Zivildienst übergetreten sind, 1 nun auch1noch1weiter in ihrer Pension steigen können, und daß für sie weit mehr als bisher gesorgt ist.
1 Während bisher ein Offizier, der eine Gesamtmilitär- und Zivildienftzeit von 40 Jahren hatte, immer nur auf seine immerhin doch geringe Militärpension zurücktreten mußte, bringt das neue Gesetz einen Fortschritt dahin, daß die beiden Dienstzeiten für die Pension zusammengerechnet werden.
Ich will das an einem1Fall1kurz erläutern.
1 Wenn ein Hauptmann erster Klasse, der mit 24 Jahren abgeht1und1nach den Bestimmungen dieses Gesetzes nur eine Pension von 3183 Mark erhielt, so würde er, wenn er noch 18 Jahre weiter im Zivildienst bliebe, ohne diese neugeschaffenen Bestimmungen auch in (v) seinem 60. und 65 Lebensjahre immer wieder auf die genannte Pension zurücktreten.
Nun hat aber die Kommission ich glaube, einstimmig dieses alte Verfahren nicht für gerecht befunden und hat die Bestimmung angenommen, daß die Pension in dem genannten Falle ein Einkommen von 6000 Mark vorausgesetzt 4500, also 1400 Mark mehr als in dem angeführten Falle, bettagen würde.
Die Kommission hat, entsprechend der Regierungsvorlage, es auch als wünschenswert anerkannt, daß eine bessere Regelung für alle Beamten der Heeresverwaltung, gleich ob Militär- oder Zivilbeamter, eintritt dahin, daß die Vergünstigung des Gnadenquartals, das für die Reichsbeamten bereits vorhanden ist, nun auch für die Hinterbliebenen der Offiziere gewährt wird.
Indessen hat die Kommission in ihrer Mehrheit sich dem Standpunkt der Heeresverwaltung angeschlossen, über eine Anzahl rein militärtechnischer Fragen den Rechtsweg nicht zuzulassen, z.
B. bezüglich der Frage, was eine Dienstbeschädigung ist, ob diese Dienstbeschädigung im Kriege oder im Frieden erlitten ist, ob die Pensionierung des betreffenden Offiziers gerechtfertigt ist; der Ausschluß des Rechtsweges geschah deshalb, weil sie sagte, daß das Interesse der Disziplin es erfordere, daß die obersten Militärverwaltungsbehörden über diese Materien endgültig und ausschließlich entscheiden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kommission hat aber dem Wunsche nach höheren Rechtsgarantien geglaubt dadurch Rechnung tragen zu sollen, daß sie die Entscheidung über diese Fragen, die vom Rechtswege ausgeschlossen sind, nicht mehr einem einzelnen Beamten oder Offizier innerhalb des Kriegsmiuisteriums überträgt, sondern durch ein Kollegium im Kriegsministertmn entscheiden läßt, weil man sich sagte, Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3391 (Erzberger.)
(L) daß durch die kollegiale Entscheidung dieser Sachen immerhin eine höhere Rechtsgarantie gegeben wird.
Ich glaube damit in beschränktester Kürze die wichtigsten Neuerungen des Offizierspensionsgesetzcs Ihnen vorgeführt zu haben.
Nun hat man auch in der breitesten Öffentlichkeit anerkannt, daß dieses Militärpensionsgesetz von hohem sozialen Sinne zeuge, und daß der Reichstag beweise, daß er in Verbindung mit der Militärverwaltung geneigt und gewillt sei, den erhöhten sozialen Anforderungen Rechnung zu tragen.
Man hat dann den hauptsächlichsten Vorwurf gegen die Gestaltung des Gesetzes dahin konzentriert, daß man sagte: es sind alles nur wohltätige Bestimmungen für die Zukunft, denn für diejenigen Offiziere sei nichts geschehen, welche bereits ausgeschieden seien, die doch durch die schlechte finanzielle Fürsorge des Staates den Anlaß dazu gegeben hätten, an die Verbesserung der Pensionen heranzutreten.
Wer diese Behauptung aufstellt, bewegt sich in einem sehr großen Irrtum, für den man nur den mildernden Umstand der Unkenntnis des Gesetzes in Anspruch nehmen kann.
Selbstverständlich war es der Kommission aus allgemein gesetzgebungstechnischen Grundsätzen, aber auch wegen der großen daran sich anschließenden Konsequenzen unmöglich, eine allgemeine Rückwirkung des Gesetzes auszusprechen.
Sie hätte nicht weniger als 17 Millionen Mark Mehrausgabe in einem einzigen Jahre zur Folge gehabt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber ich will nicht einmal auf die finanzielle Seite das Schwergewicht unserer Beschlüsse legen, sondern darauf hinweisen, daß, wenn eine solche allgemeine Rückwirkung ausgesprochen würde, es ein Gebot der Gerechtigkeit sein würde, bei allen Gehaltsaufbesserungen und Besserstellungen von Pensionen für die Zivilbeamten, bei einer Neuregelung des gesamten Reliktenwesens schon den gleichen Grundsatz anzuwenden, und daß kein Ende mehr (s) gegenüber der allgemeinen Rückwirkung sein würde.
So wenig wie es jemand eingefallen ist, die Steuern auf fünf bis sechs Jahre rückwirkend zu machen (Heiterkeit), ganz aus demselben Grunde wird man auch nicht verlangen können, hier einem Gesetz, das Wohltaten nach der einen Seite spendet, auf der anderen Seite aber eine gewaltige Mehrausgabe im Gefolge hat, rückwirkende Kraft zu verleihen.
Ich will auf die Ausführungen, die in der Kommission in dieser Beziehung geschehen find, wobei die Kommission sich übereinstimmend mit der gesamten staatsrechtlichen Auffassung befunden hat, nicht weiter eingehen.
Trotz dieser prinzipiellen Bedenken ist aber die Kommission auch den bereits verabschiedeten Offizieren dasselbe gilt auch für die Mannschaften, wofür ich nicht Referent bin in sehr weitem Umfange entgegengekommen, indem die erhöhten Gebührnisse dieses Gesetzes allen denjenigen Offizieren zu gute kommen sollen, die nach dem 1.
April 1905 verabschiedet worden sind.
Das ist schon ein sehr großes Entgegenkommen, das bisher meines Wissens in der ganzen Gesetzgebung des Reichs und der Einzelstaaten nie vorgekommen ist.
Zweitens aber schließt die Kommission in die Fortschritte dieses Gesetzes alle diejenigen Offiziere und Mannschaften ein, welche Kriegsteilnehmer sind; nachdem wir 1901 für die Kriegsinvaliden gesorgt haben, und zwar in einer Weise, die allgemein als eine sehr hervorragende und weitgehende bezeichnet worden ist, sollen jetzt die Wohltaten dieses Gesetzes ausgedehnt werden auf alle diejenigen, welche an einem von den deutschen Staaten vor 1870 und 187071 geführten Kriege teilgenommen haben.
Die praktischen Konsequenzen dieser Beschlüsse werden im allgemeinen man kann ja nicht alle Fälle in Betracht ziehen die sein, daß die Pension der betreffenden Offiziere um fünf Sechzigstel erhöht wird.
Drittens hat (o) die Kommission zugelassen, daß diejenigen Kriegsverwundungen, die innerhalb der im Gesetz von 1871 bestimmten Frist nicht angemeldet worden sind, und für die die Offiziere deswegen keine Pensionsgebührnis haben erhalten können, nun ebenso ohne Zeitbeschränkung angemeldet werden können, wie in dem Gesetz für die Mannschaften bereits gestattet ist.
Viertens finden die Wohltaten dieses Gesetzes bezüglich der Erhöhung der Pension um fünf Sechzigstel Anwendung auf alle wiederverwendeten Offiziere, im allgemeinen auf die Offiziere der Bezirkskommandos.
Fünftens: die Verstümmelungszulage für friedensinvalide Offiziere, die im Gesetz von 1871 auf 600 Mark festgesetzt worden ist, wird in diesem Gesetz auf 900 Mark festgesetzt.
Sechstens: die Verbesserung, welche wir für die im Zivildienst angestellten Offiziere im Gesetze ausgesprochen haben, findet ihre Rückwirkung auf alle diejenigen Offiziere, die bereits aus dem Heeresdienst ausgeschieden sind und sich jetzt im Ztvildienst befinden.
Siebentens: allen nicht durch Rechtsanspruch irgendwie berücksichtigten Offizieren kann im Falle der Bedürftigkeit, sofern sie ein Jahreseinkommen unter 3000 Mark haben, eine Beihilfe bis fünf Sechzigstel ihrer Pension gewährt werden.
Endlich hat die Kommission dem weiteren Vorschlag zugestimmt, generell im Gesetze auszusprechen, daß niemand, der heute im Bezug von Pensionsgebührnissen ist, für die Zukunft irgendwie schlechter gestellt sein M. Ich möchte dieser Bestimmung besonders hinzufügen, daß die Vertreter der Militärverwaltung in der Kommission erklärt haben, daß dieser Paragraph besondere Anwendung finde auf diejenigen Offiziere, die bereits in den Kommunaldienst übergetreten sind.
Im Kommunaldienst haben seither die Offiziere ihre Pension unverkürzt neben dem Zivildiensteinkommen erhalten; in Zukunft ist ein solcher Unterschied nicht mehr statthaft.
Auch die Pensionen der im Kom- (v) munaldienst stehenden Offiziere sind der Kürzung unterworfen.
Aber den Offizieren ebenso auch den Militäranwärtern —, welche sich schon heute im Kommunaldienst befinden, auch allen denjenigen das möchte ich zur Beseitigung von Irrtümern bemerken —, welche vom 1.
April 1905 bis zum 1.
Juli 1906 in den Kommunaldienst getreten sind, wird an ihrer Pension nichts gekürzt werden; diese sollen nach der Schlußbeftimmung dieses Paragraphen nicht schlechter gestellt werden als bisher.
Die Bestimmungen, welche im allgemeinen auf das Reichsheer im ersten Teil des Gesetzes zugeschnitten sind, finden entsprechende Anwendung, unter Berücksichtigung der Eigenart des Dienstes in der Kaiserlichen Marine und bei den Kaiserlichen Schutztruppen, auf die Offiziere und Sanitätsoffiziere bei der Marine und den Schutztruppen.
Die Kommission und ich glaube das im Namen der gesamten Kommission sagen zu dürfen hat mit besonderer Freude begrüßt, daß es möglich gewesen ist, die ganze Arbeit so zu beschleunigen, daß sie noch vor der Vertagung des Reichstags hier im Plenum beraten werden kann.
Nachdem die Deckungsfrage durch Annahme der Reichsfinanzreform am letzten Samstag gelöst worden ist, ist für die Mehrheit dieses hohen Hauses, welche sich auch zu der Mehrheit in der Kommission verdichtete, jeder Grund weggefallen, die als notwendig anerkannte Verbesserung der Penstonsbezüge der Offiziere und der Unterklassen nicht sofort in Kraft treten zu lassen.
Ich darf noch im Namen der Kommission aussprechen, daß ihre Mitglieder bei der Beratung dieser schwierigen Frage allesamt, ohne Unterschied der Parteistellung, davon durchdrungen gewesen sind, daß hier ein Werk geschaffen wird, das zum Wohle des Vaterlandes, der Armee und aller 3392 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Erzberger.)
(L.) ihrer Glieder von bleibendem Werte, von bleibendem Nutzen sein wird!
(Bravo!)
Die Kommission ist aber ebenso davon durchdrungen gewesen, daß der gleiche Geist des Wohlwollens, der bei der Schaffung des Gesetzes obgewaltet hat, auch in der praktischen Anwendung bei den Militärverwaltungsbehörden zum Durchbruch kommen wird.
Die Kommission hat ihre Beschlüsse einstimmig gefaßt, und ich habe Sie als Berichterstatter zu bitten, diesen einstimmig gefaßten Beschlüssen in eben solcher Weise zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpfiin, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs am 19.
Januar d. I. hat unser Fraktionsredner darauf hingewiesen, daß der Gesetzentwurf eine Anzahl Bestimmungen enthält, wie unter anderem in §4, die bei uns die allerschwersten Bedenken erregt haben, und es ist damals von unserm Fraktionsredner auch darauf hingewiesen worden, daß, wenn hier in diesen Bestimmungen nicht eine Änderung eintritt, uns die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf sehr schwer fallen wird, wenn wir überhaupt dann schließlich noch zustimmen könnten.
Nun hat der Gesetzentwurf die Budgetkommission passiert, aber, meine Herren, diese bedenklichen Bestimmungen in den einzelnen Paragraphen sind leider stehen geblieben.
Im Z 4 ist sogar eine Verschlimmerung eingetreten, die bei uns die größten Bedenken erregt.
Während bisher die Verabschiedung von Offizieren dem diskretionären Ermessen der Krone anheimgestellt war, so ist nunmehr (L) eine doppelte Möglichkeit der Verabschiedung tatsächlich festgelegt, und zwar, indem man die persönliche und außerdem die militärische Dienstunfähigkeit in das Gesetz hineingenommen hat.
Meine Herren, wie außerordentlich bedenklich das wirkt bei dem schnellen Tempo, bei der Häufigkeit, mit der bei uns pensioniert wird, dafür möchte ich nur folgende Betrachtung anstellen.
Auf keinen Fall können wir dem zustimmen und es gutheißen, daß man zweierlei Möglichkeiten zur Pensionierung in ein Gesetz, das finanziell eine derartig große Bedeutung hat, hineinbringt.
Es ist ja auf die Häufigkeit der Pensionierungen hier in diesem Hause mehr als einmal hingewiesen worden.
Ich will aber bemerken, daß auch in der Kommission wohl bei der Mehrzahl der Redner die bedenkliche Häufigkeit der Pensionierungen anerkannt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagte in der Kommission, die Dinge hätten sich nachgerade so gestaltet, daß wir alle Ursache haben, hier, wenn ich mich so ausdrücken darf, soweit es geht, einen Riegel vorzuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt hat sich in der Kommission eine ganze Anzahl Redner leiten lassen.
Nun, meine Herren, hat man ja auch nach der Seite hin Versuche gemacht.
Aber gestatten Sie mir in aller Kürze nur ein paar Hinweise, welche doch zeigen, ein wie scharfes Tempo bei den Pensionierungen eingeschlagen worden ist.
In einer Zusammenstellung des Kriegsministeriums ist mitgeteilt worden, daß noch im Jahre 188687 die kommandierenden Generale mit 69 Lebensjahren und im 55.
Dienstjahre pensioniert worden sind, im Jahre 1903 mit dem 63.
Lebensjahre im 48.
Dienstjahre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Divisionskommandeure 1886 mit dem 61.
Lebensjahre und 47 Dienstjahren, 1903 im 58.
Lebensjahre und (0) 42.
1 Dienstjahre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Brigadekommandeure 1886 im 58.
Lebensjahre und 43.
1 Dienstjahre, im Jahre 1903 im 56.
Lebensjahre und 40.
Dienstjahre usw.
Meine Herren, das zeigt, daß die Verjüngung der Armee doch hier in sehr scharfem Maße betrieben worden ist.
Gleichzeitig hat man uns auch nachgewiesen, daß in Deutschland die höheren Chargen in weit jüngeren Jahren pensioniert werden als z.
B. in Italien und in Frankreich.
Die Differenz beträgt, ich glaube vom Regimentskommandeur ab 5 bis 8 Jahre.
Nun noch zwei Zahlen, meine Herren, die zeigen, wie scharf seit dem Beginn des sogenannten neuen Kurses bei uns pensioniert worden ist.
Seit dem Jahre 188889 sind bei uns pensioniert worden 54 kommandierende Generale, 218 Divisionskommandeure, 550 Brigadekommandeure, 684 Regimentskommandeure.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sind das ja schließlich Zahlen, von denen man sagen könnte, das ist der normale Lauf der Dinge.
Ein einziges Beispiel, das die Sache aber doch etwas anders darstellt.
Ich beziehe mich wieder auf die amtliche Statistik.
In den Jahren 188687 und 188788 wurden pensioniert 3 kommandierende Generale, 20 Divisionsgenerale, 43 Brigadekommandeure und 66 Regimentskommandeure.
In den ersten zwei Jahren des ich will noch einmal das Wort gebrauchen sogenannten „neuesten Kurses ''wurden pensioniert 10 Korpskommandeure, 33 Divisionskommandeure, 69 Brigadekommandeure und 96 Regimentskommandeure.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Meine Herren, wenn diese Statistik, die das Kriegsministeriuin ja in recht bereitwilliger Weise zur Verfügung gestellt hat, vielleicht bis zum Jahre 1875 zurückginge, (v) und würde die Zahlen bis 1903 vergleichen, dann erst erhielte man ein treffendes Bild dafür, in welch scharfem Tempo in den letzten zwölf Jahren pensioniert worden ist.
Gerade die Erkenntnis dieser Tatsache hat in der Kommission bei den Rednern mehrerer Parteien auch bei solchen, die mit ziemlicher Schnelligkeit für die Fertigstellung dieses Pensionsgesetzentwurfs Sorge trugen und eine Reihe von Bedenken zurückstellten, die sie noch im vorigen Jahre bei der ersten Beratung sehr scharf in den Vordergrund stellten, ich sage, diese Zahlen haben Bedenken bei mehreren Parteien hervorgerufen, und sie wurden auch lebhaft zum Ausdruck gebracht.
Nun, meine Herren, hat die Kommission geglaubt in den § 4 eine Bestimmung einfügen zu müssen, die eine Art Sicherstellung geben soll, daß man in bezug auf die Pensionierungen nicht mit allzu großem Volldampf arbeitet.
Es ist die Bestimmung: Zum Nachweise der Dienstunfähigkeit ist die mit Gründen versehene Erklärung der zuständigen Vorgesetzten und, falls die Pensionierung auf Grund eines körperlichen Leidens nachgesucht wird, ein Gutachten der zuständigen Arzte erforderlich.
Ferner hat man hineingebracht, daß dieser Nachweis den Offizier dauernd dienstunfähig halten müßte.
Meine Herren, aus dem Kommissionsbericht, wie auch vielleicht nachher aus der Diskussion wird sich ergeben, daß diejenigen Parteien, die dieser Bestimmung zur Annahme verhalfen, glaubten, dadurch dem scharfen Tempo des Penstonierens einen kleinen Riegel vorgeschoben zu haben.
Meine Herren, das mag glauben, wer will; wir Sozialdemokraten besitzen diesen Glauben nicht.
Wenn etwas unsere Ansicht bestätigt, dann war es die Bereitwilligkeit, mit der der Herr Kriegsminister hier zustimmte.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3393 (Schöpf««.)
O) Meine Herren, als diese Bestimmung beraten wurde, war es ein Mitglied der Rechten, das Bedenken hatte, ob nicht durch eine solche Bestimmung die Kommandogewalt des obersten Kriegsherrn irgendwie angetastet werde.
Der Herr Kriegsminister erhob sich sofort und erklärte: nein, ich sehe gar keine Gefahr hier, und auf ein nochmaliges Bedenken von seiten eines Mitglieds der Rechten erklärte der Herr Kriegsminister wieder prompt: nein, die Kommandogewalt des Kaisers wird gar nicht angetastet, ich sehe gar kein Bedenken, ich stimme zu.
Er fügte hinzu: außerdem hat ja der oberste Kriegsherr stets das Recht, einen Offizier zur Disposition zu stellen.
Da werden Sie zugeben müssen, daß man mit Grund die größten Bedenken haben kann und bezweifeln, daß der § 4 in der Kommissionsfassung am schnelleren Tempo der Pensionierung irgend etwas ändern könne.
Nun kurz zu den Pensionen selbst!
Im vorigen Jahre legte man den Hauptwert auf den Hinweis, bei verschiedenen Kategorien herrsche große Notlage.
Wir haben in Zeitungen die rührendsten Schilderungen gelesen und auch gehört, wie entsetzlich schlecht es einzelnen Offizieren ergehe bei dem gegenwärtig geltenden Pensionsgesetz.
Später sah man ein, daß man mit dem Hinweis auf die Notlage allein nicht durchkommt, und schob die Schlagfertigkeit des Heeres in den Vordergrund: im Interesse seiner Schlagfertigkeit dürfe das Offizierkorps besonders in den höheren Chargen nicht zu alt sein.
Weiter brachte man das standesgemäße Leben des Offiziers vor: er müsse bei seinem Abgang in den Stand gesetzt werden, seine Söhne wieder der Armee zuführen zu können; das sei im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres dringend nötig.
Schon dies krampfhafte Festhalten an allen möglichen Dingen zur Begründung gerade dieses Pensionsgesetzes muß die größten Bedenken erregen.
(s) Dabei hat man aufs schärfste betont, der Offiziersberuf wäre derart, daß der Mann frühzeitig körperlich aufgerieben würde.
Vorhin klang auch durch die Rede des Herrn Berichterstatters Erzberger die Bemerkung, daß die Offiziere, besonders im mittleren Alter, kaum noch etwas anderes ergreifen könnten nach ihrer Verabschiedung.
Von anderer Seite haben wir das noch schärfer gehört.
Ich für meine Person lege Wert darauf, gegen das Märchen von dem so außerordentlich aufreibenden Offiziersberuf ein paar Worte zu sagen.
Wenn wir eine Statistik der abgegangenen Offiziere, die vielleicht dreißig und mehr Dienstjahre haben, hätten, so würde man finden, daß deren Lebensdauer im allgemeinen höher ist als die in anderen Berufen, z.
B. bei Rechtsanwälten, Ärzten usw.
von Arbeitern gar nicht zu reden.
Also es ist zweifellos eine Übertreibung, zu sagen: der Offiziersberuf ruiniert die Gesundheit in besonders hohem Maße.
Wenn man anzüglich werden wollte, könnte man darauf verweisen, daß, wenn man sich hier im Hause diese Reihe altgedienter Herren ansieht, der Augenschein lehrt, daß sie in ihrem Gesundheitszustand hinter den übrigen kaum zurückbleiben.
Ferner, wenn man sich in denjenigen Orten, wo die pensionierten Herren Offiziere in hoher Zahl versammelt sind, umsteht, lehrt auch die Inaugenscheinnahme, daß die Dinge denn doch nicht so sind, wie sie geschildert werden.
Aber auch die Statistik des Kriegsministeriums gibt uns hier eine kleine Handhabe.
Wir erfahren daraus, daß die kommandierenden Generale, die erst in den sechziger Jahren pensioniert worden, noch 8 Jahre im Pensionsverhältnis leben, die Divisionskommandeure 11 Jahre, die Brigadekommandeure 12 Jahre, die Regimentskommandeure ib Jahre im Durchschnitt.
Bei solchen Zahlen kann man doch kaum davon reden, daß der Offiziersberuf ein so außerordentlich aufreibender wäre.
Well die Dinge so stehen, so kann ich für meine Fraktion erklären, daß sie wahrscheinlich dem Gesetz nicht (0) wird zustimmen können.
Aber auch noch eine Reihe anderer Punkte, z.
B. die Ablehnung, daß der Offizier bei Dienstbeschädigungen den Rechtsweg beschreiten kann, ist ein Grund, der bei uns außerordentlich große Bedenken erregt und uns nicht geneigt macht, dem Gesetz zuzustimmen.
Dann gestatten Sie mir noch ganz kurz auf eins einzugehen, was ich hier vorzubringen für nötig halte.
Bei Beratung des ß 1 wurde von uns und anderer Seite angeregt, daß das Osfizierspenfionsgesetz dazu benutzt werden solle, den Soldatenmißhandlungen vorzubeugen.
Es waren Anträge gestellt, daß der Offizier, welcher sich Soldatenmißhandluugen im Rückfalle schuldig macht oder seiner Pflicht hinsichtlich der Beaufsichtigung der Untergebenen im Rückfälle nicht obliegt, einen Anspruch auf Pension nicht haben soll.
Diese Anträge wurden aber, weil das Kriegsministerium scharfen Einspruch dagegen erhob, abgelehnt.
Es wurde eingewendet, daß es einfach ausgeschlossen ist, in die Militärpensionsgesetze derartige Bestimmungen zu bringen, die in das Strafgesetzbuch hineingehörten.
Daß diese Bestimmungen in das Militärstrafgesetzbuch hineingehören, ist unsere Auffassung.
Aber warum wir Wert darauf legten, daß diese Bestimmung über die Soldatenmißhandlungen in das neue Militärpensionsgesetz, das materiell so hohe Anforderungen an das Volk stellt, ausgenommen wird, ist aus dem Grunde geschehen, weil weder Armeeerlasse, noch Korpsbefehle, noch die wiederholten scharfen Erklärungen des Herrn Kriegsministers, noch die Kritiken des Reichstags selber, ich will nicht gerade sagen, gar nichts, aber nicht viel genützt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun einmal die Tatsache vorliegt, daß derartige Erklärungen, wie sie der Herr Kriegsminister wiederholt mit den schärfsten Worten gegen die Soldatenmißhandlungen (v) abgegeben hat »wenn das Parlament selbst die Soldatenmißhandlungen auf das schärfste verurteilt, wenn Korpserlasse und, wenn ich nicht irre, auch Armeeerlasse vorliegen, 1 die sich gegen diese Soldatenschinderei wenden und diese Klagen und Mahnungen auf einen Teil der Offiziere nicht so viel Eindruck machen, daß sie die Ehre des Heeres und der Nation, die hierbei in Frage steht, besser wahren; wenn also moralische Vorhaltungen bet einem Teil der Offiziere ich sage ausdrücklich, bei einem Teil nichts nützen, dann muß man schließlich versuchen, die Herren materiell zu fassen.
Daher sind wir der Meinung, daß, wenn ein Offizier seine Pflichten so vernachlässigt, wenn einer stillschweigend oder fahrlässig duldet, daß seine Untergebenen von niedrigen Chargierten mißhandelt werden, oder wenn er selbst mißhandelt, dieser Offizier keinen Anspruch darauf haben sollte, später auf Kosten des Reichs versorgt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte viele Beispiele anführen aber ich unterlasse es mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit —, daß die Herren Offiziere in zahlreichen Fällen diese Pflicht versäumen.
Trotz der Kritik, trotz des Vorgehens, trotz der scharfen Verurteilungen der Soldatenmißhandlungen ist eine allzu große Abnahme bisher nicht zu bemerken gewesen, im Gegenteil haben wir in den letzten Jahren solche scheußlichen Fälle erlebt, daß man sich nachgerade sagen muß: hier liegt nicht bloß die Nachlässigkeit des betreffenden Kompagnie- oder Eskadronoder Batteriechefs vor, nein, hier muß geradezu eine indirekte Anreizung dazu vorliegen.
Meine Herren, einen Fall aus der jüngsten Zeit will ich nur mit zwei Worten streifen.
Der Leutnant v. Lossow vom sächsischen Schützenregiment Nr.
108 war vom Gericht angeklagt worden, sich in der von mir besprochenen Weise Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3394 (Schöpf« ».)
M vergangen zu haben.
Was erklärte er vor Gericht
Er sagte: er selber habe keinen besonderen Anlaß, einzuschreiten; sein Hauptmann Feller habe selbst angeordnet, daß die Leute zur Ermunterung Gewehrstrecken, Kniebeuge, Hinlegen usw.
machen mußten.
Meine Herren, wenn das ein Hauptmann und Kompagniechef nur andeutet, sogar befiehlt, dann läßt sich denken, wie die Wirkung dieser Worte unten bei dem Unteroffizier ausfällt.
Meine Herren, alle diese Dinge und der Umstand, daß man den scheußlichen Soldatenmißhandlungen nicht Einhalt getan und es abgelehnt hat, denjenigen Offizieren, die solche Dinge nachgewiesenermaßen dulden, oder die selbst solche Mißhandlungen verüben, den Pensionsbezug wegzunehmen, haben unsere Bedenken gegen die Vorlage noch bei weitem verstärkt.
Meine Herren, mit einem Worte will ich noch auf die Pensionen selbst eingehen.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen vorhin sehr beredt und warm vorgestellt, wie viel für die Offiziere bei diesem Pensionsgesetz herausgesprungen ist.
Ich kann das bestätigen.
Die Erwartungen der Offiziere sind erfüllt, ja, ihre höchsten Erwartungen, soweit die Stabsoffiziere in Frage kommen, vom Major ab, ja bis zum Brigadekommandeur.
Um das zu ermöglichen, ist, wie in der Kommission drastisch geäußert wurde, alles Mögliche zusammengekratzt worden: Wohnungsgeldzuschuß, die freie Dienstwohnung, die Burschenentschädigung, der gemeinsame Offizierstisch, Lazarettaufnahme usw.
usw.
alles ist zum Teil pensionsfähig gemacht.
Nur eine Bemerkung darüber, daß man auch 500 Mark Entschädigung für den Burschen oder für Bedienung in das pensionsfähige Diensteinkommen hineinzieht.
Wir haben wohl 20 000 Offiziere in Deutschland, wir werden also ungefähr auch 20- oder 21000 Offiziersburschen haben.
Statt daß man diese 20- oder 21000 Soldaten im Interesse der so oft geforderten und be (M sprochenen Schlagfertigkeit des Heeres dauernd mit den Waffen dienen ließe, spielen sie Dienstmädchen, und ihr Dasein als eine Art uniformierte Dienstmädchen kommt noch finanziell darin zum Ausdruck, daß man 500 Mark pensionsfähiges Einkommen dafür anrechnet.
Ich könnte noch auf eine ganze Reihe ähnlicher Vorgänge hier hinweisen, doch unterlasse ich es in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit.
Auch der Umstand, daß Pensionen hier in einem Maße bewilligt werden, dem wir nicht in allen Teilen zustimmen können, muß erwähnt werden.
Bei den Obersten, Oberstleutnants und auch bei den Brigadekommandeuren ist die Pension so erhöht worden, daß wir das nicht gutheißen können.
Wir haben aber von vornherein den Standpunkt eingenommen, daß dort, wo eine wirkliche Notlage vorhanden ist solche Fälle sind zweifellos zu verzeichnen —, wir gern bereit sind, mitzuarbeiten und mitzubewilligen.
So weit sind wir mitgegangen.
Aber über das hinauszugehen, das können wir auf keinen Fall verantworten, nicht vor dem deutschen Volk, noch weniger vor denjenigen, die uns in den Deutschen Reichstag hineingewählt haben.
Meine Herren, alle diese Umstände rechtfertigen es, daß wir dieser Vorlage, mag sie auch manchen Offizierskreisen noch so außerordentliche Vorteile bringen, vermutlich ich glaube das heute schon sagen zu können bet der dritten Lesung nicht zustimmen können, wenn nicht bis dahin Änderungen geschehen, die unsere Bedenken zum großen Teile 'oder ganz beheben.
Daß das aber nicht geschehen wird, glaube ich auch jetzt schon sagen zu dürfen bei der ganzen Stimmung der Parteien, die nun einmal die Mehrheit haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ehe (O) ich zur Besprechung der Gesetzesvorlage übergehe, gestatten Sie mir, doch noch einmal kurz auf die Diskussion zurückzukommen, die wir vorhin gehabt haben.
Ich möchte zwei Dinge konstatieren.
Im Seniorenkonvent, bei dem ich nicht anwesend sein konnte, sind nach den mir gewordenen Mitteilungen wirkliche Verabredungen, Anträge hier nicht zu stellen, nicht getroffen worden.
Das ergibt sich auch schon aus der Tatsache, daß für die zweite Lesung der Militärpensionsgesetze drei Tage und für die dritte Lesung zwei Tage bei dem festgestellten Programm in Aussicht genommen waren.
Wenn im Seniorenkonvent eine solche Verabredung getroffen worden wäre und ich davon irgend nur das geringste erfahren hätte, so würde ich selbstverständlich meinerseits an einem solchen Kompromiß festgehalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Sie können auch überzeugt sein, daß meine politischen Freunde ihre zahlreichen Namenunterschriften unter meinen Anträgen nicht gegeben haben würden, wenn ihnen von einer Verabredung im Seniorenkonvent irgend etwas bekannt gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bemerke ferner: ich halte vollkommen aufrecht, was ich vorhin über meine Besprechungen mit den Herren Referenten und anderen Herren gesagt habe, die in bezug auf den Antrag stattgefunden haben, heute hier eine Anzahl Paragraphen im voraus zu beraten und dann über das Gesetz auch in zweiter Lesung en Kloo zu beschließen.
Ich könnte die einzelnen Herren hier nennen, denen gegenüber ich ausdrücklich betont habe: ich kann diesem Antrag nur beitreten, wenn die Paragraphen in demselben aufgenommen werden, zu denen ich Abänderungsanträge stellen werde.
Ich bin also durchaus korrekt vorgegangen, meine Herren, und kann nur wiederholen: wenn sich über (r ) die Sache zwischen uns in formaler Beziehung Mißverständnisse herausgestellt haben, so bin ich meiner Meinung nach hieran in keiner Weise schuld.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf dieses Gesetz selbst einzugehen, dessen Verabschiedung mir seit vielen Jahren am Herzen liegt.
Seit vielen Jahren habe ich mit meinen politischen Freunden und ebenso mit Herren anderer Parteien eine Revision der Militärpensionsgesetze verlangt, sowohl der Ofstzierpensionsgesetze wie der Mannschaftspensionsgesetze, und mit einer gewissen Genugtuung, meine Herren, stehen wir heute vor der Entscheidung, von der ich hoffe, daß sie zum Segen unseres Volkes, zum Segen der Armee gereichen wird.
Meine Herren, der Mißverständnisse scheinen verschiedene vorgekommen zu sein.
Der Herr Berichterstatter hat in seinem Berichte aufgenommen: das Gesetz wurde in der Gesamtabstimmung von der Kommission einstimmig angenommen.
Ja, meine Herren, wir müssen da doch die Herren Sozialdemokraten falsch verstanden haben; denn eben erklären die Herren, sie würden gegen das Gesetz stimmen.
Oder es muß die Abstimmung der Herren Sozialdemokraten in der Kommission ein Mißverständnis gewesen sein.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Erzberger, die Tatsache ist richtig, daß das Offizierpensionsgesetz in der Kommission bei der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen worden ist, und auch das Mannschaftsgesetz ist bei der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen worden.
Aber ich sage: ein Mißverständnis muß doch vorliegen, wenn dieselben Herren, die heute hier erklären, sie könnten das Gesetz in der dritten Lesung im Plenum nicht annehmen, in der Kommission sich mit den Beschlüssen der Kommission bei der Gesumabstimmung einverstanden erklärt-haben.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3395 (Graf ».
Oriola.)
(L) Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, dieses Gesetz brächte den Offizieren mehr, als sie jemals hätten erwarten können.
Das Gesetz bringt den Offizieren für die Zukunft große Vorteile und wird, glaube ich, zur Entwickelung unseres Offizierkorps wesentlich beitragen.
Aber daß das Gesetz alle Erwartungen aller Offiziere übertroffen hätte, das kann doch kein Mensch behaupten.
Wenn Sie bedenken, welch große Zahl von pensionierten Offizieren unberücksichtigt bleiben, wie alle die Wünsche der sriedensinvaliden Offiziere, die nicht Kriegsteilnehmer waren, in der Hauptsache unberücksichtigt geblieben sind, dann kann man wohl einen solchen Ausdruck nicht gebrauchen, wie ihn der Herr Vorredner beliebt hat.
Viele von den alten Herren schreiben mir mit Recht: warum gehen wir denn leer aus, warum habt ihr dem Gesetz keine weitergehende rückwirkende Kraft gegeben
Ich möchte konstatieren, daß wir allerdings in bezug auf die rückwirkende Kraft in der Kommission doch manches erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben z.
B. erreicht, daß die in der Regierungsvorlage vorgesehene Begrenzung auf diejenigen Kriegsteilnehmer, denen ein Kriegsjahr angerechnet ist, gefallen ist, und daß nun alle Kriegsteilnehmer an den Vorteilen des Gesetzes teilnehmen sollen.
Ich möchte die weitere sehr wertvolle Errungenschaft der Kommission erwähnen, daß man den Bestimmungen über die Verstümmelungszulagen rückwirkende Kraft gegeben hat, und daß man in dieser Beziehung wenigstens die alten Friedensinvaliden nicht unberücksichtigt ließ, sondern ihnen die Verstümmelungszulage des neuen Gesetzes gewährt.
Auch von anderen Bestimmungen, die eine rückwirkende Kraft enthalten, könnte ich noch sprechen.
Eine möchte ich hier besonders hervorheben, weil man nämlich in bezug auf diese draußen im Lande keine (8) richtige Kenntnis hat.
Ich meine die Bestimmung der Nr.
3 des § 41 des Ofsizierspensionsgesetzes in der Fassung der Kommission.
Offizieren, die nach den bisherigen Vorschriften keinen Anspruch auf Pension mehr geltend machen konnten, wird ein solcher nach Z 2 Nr.
2 dieses Gesetzes eingeräumt.
Die Reserveoffiziere, die Landwehroffiziere, also die im Feldzuge verwundet worden, dann aus dem Militärdienst ausgeschieden waren und sich nicht rechtzeitig zur Pension gemeldet hatten, indem sie die Präklusivfrist versäumten, waren bisher von jeglichem Rechtsanspruch ausgeschlossen; es konnten ihnen nur Unterstützungen aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds gewährt werden.
Diesen Offizieren gibt der § 2 Nr.
2 heute noch das Recht, sich erneut auf Kriegstnvalidität untersuchen zu lassen und dann nachträglich die Militärpension und auch die Krtegszulage zu erhalten.
Das und manches andere sind Vorteile des Gesetzes, und ich will ja vor allem nicht gering schätzen die bessere Pensionsskala, die eingeführt worden ist.
Aber aus der anderen Seite habe ich doch auch manche Bestimmungen dieses Gesetzes sehr zu bedauern.
Ich muß es lebhaft bedauern, daß die Anträge, die ich in der Kommission gestellt hatte im Interesse unserer wtederverwandten Offiziere, der Bezirkskommandeure, der Bezirksoffiziere und anderer in ähnlichen Stellungen befindlichen Herren, keine Mehrheit gefunden haben.
Ich verweise Sie auf die Anträge, die ja im Bericht verzeichnet sind, und die ich hier in so vorgerückter Stunde nicht mehr näher ausführen will.
Aber ich muß sagen, es ist hart, daß man nicht wenigstens den Bezirksoffizieren und Bezirkskommandeuren, die doch heute noch voll im Dienste des Staats tätig sind, die Entschädigung für den Burschen in demselben Betrage bei ihrer Pensionierung anrechnen will, wie sie den anderen noch aktiven Offizieren angerechnet wird.
Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session, isobisos.
Meine Herren, ich habe vorhin schon von der Ver- (o) stümmelungszulage gesprochen.
In bezug auf diese hatte ich zur zweiten Lesung im Plenum einen Antrag gestellt, von dem ich glaubte, daß er vielleicht doch angenommen werden würde, weil er nämlich von der Kommission in erster Lesung schon angenommen war.
Die Verstümmelungszulage der Friedensinvaliden beträgt nach den geltenden Gesetzen 600 Mark, die der Kriegsinvaliden, 1080 Mark.
Beide sollen jetzt ausgeglichen werden.
Man will einerseits die Verstümmelungszulage der Friedensinvaliden auf 900 Mark erhöhen, man will andererseits die Verstümmelungszulage der Kriegsinvaliden von 1080 Mark auf 900 Mark erniedrigen.
Meine Herren, durch diese Ermäßigung der Verstümmelungszulage für Kriegsinvallde erleiden die heute anerkannten Kriegsinvaliden infolge der Bestimmungen des §43 keinen Nachteil.
Aber zweifellos wird diese Herabsetzung der Verstümmelungszulage des Gesetzes von 1901 für die zukünftigen Kriegsinvaliden in besonders schweren Fällen eine wesentliche Verschlechterung sein.
Die Pension eines Leutnants betrug bisher 488 Mark, zukünftig wird dieselbe 756 Mark betragen; die Differenz ist also 268 Mark.
Verbessert sich ein Leutnant in seiner Pension um 268 Mark, bekommt er aber auf der anderen Seite, wenn er im Kriege verwundet und doppelt verstümmelt ist, eine um 360 Mark niedrigere Verstümmelungszulage, so ergibt das zweifellos für den Betreffenden einen Nachteil von 92 Mark, und wenn ein Offizier z.
B. durch einen Schuß um die Augen und einen Arm kommt, so wird im Vergleich zu den Bestimmungen des Gesetzes von 1901 der betreffende junge Offizier um 272 Mark geschädigt.
Diese Schädigung hatte mich und meine politischen Freunde veranlaßt, den Antrag einzubringen, den ich Ihnen zu H 11 vorgelegt hatte.
Nicht außer Betracht ist dabei zu lassen, daß auch für die nur einmal verstümmelten Leutnants für die Herabsetzung der Verstümmelungszulage (o) durch die Erhöhung der Pension ein mangelhafter Ausgleich deshalb eintritt, weil bei der Belastung der Militärpension neben dem Ztvtldiensteinkommen und der Zivilpension die Pensionserhöhung mit zur Anrechnung gelangt, nicht aber die Verstümmelungszulage.
Je größer die Verstümmelungszulage ist, desto größer ist derjenige Betrag der Versorgungsgebührnisse, der dem Invaliden bet der Belaffung der Militärpension neben dem Ztvileinkommen nicht zur Anrechnung kommt.
Damit komme ich nun zu einer Frage, die wohl die meistumstrittene in der Kommission gewesen ist, und zu der ich noch einmal in letzter Stunde meine Stellung darlegen will.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß die Milttärpension unverkürzt neben der Zivilpension und dem Zivildiensteinkommen in allen Lebenslagen belasten werden muß.
Auf diesem Standpunkt haben mit mir jahrelang die Redner der verschiedensten Parteien gestanden.
Wir haben früher immer dargelegt, daß es unrecht sei, daß in Beziehung auf die Belaffung der Milttärpension die Staats- und Reichsbeamten schlechter behandelt würden als die Kommunalbeamten.
Wir haben gesagt: wenn man sich dazu entschlossen hat, den Kommunalbeamten ihre Milttärpension ungekürzt neben dem Zivildtensteinkommen zu belassen, so ist es recht und billig, daß man den Reichs- und Staatsbeamten gegenüber dasselbe tut.
Man hat jetzt allerdings Gleichheit geschaffen, aber dadurch, daß man nun auch den Kommunalbeamten einen Teil der Militärpension nimmt, ebenso wie den Reichs- und Staatsbeamten.
Übrigens sei, damit das Schreiben der vielen Briefe aufhört, die in bezug auf diese Frage immer wieder an uns kommen, von dieser Stelle aus nochmals konstatiert: einem derzeitig im Kommunaldienst befindlichen Beamten 4 S 3396 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Graf v. Oriola.)
M wird auf Grund des § 73 dieses Gesetzes kein Schaden zugefügt.
Einer der verehrten Herren der Kommission erkannte die Unbilligkeit, die in dem Kürzen der Militärpension bei den Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten bestehen wird, indirekt an.
Er kam aber zu den entgegengesetzten Schlußfolgerungen als ich.
Er sagte, ja, wir müssen, wenn wir recht und billig Verfahren wollen, eigentlich den im Privatdienst Angestellten auch einen Teil ihrer Militärpension nehmen, sobald sie einen gewissen Einkommenssatz erreicht haben.
Dieser Schluß hat eine gewisse Berechtigung, nur müßte der betreffende Herr folgerichtig auch dazu kommen, zu sagen: wenn ein Privatmann ein gewisses Einkommen hat, dann nehme ich ihm die MilitärPension teilweise fort.
Dann aber könnten wir überhaupt nicht mehr von einem Militärpensionsgesetz reden, sondern ständen einfach auf dem Boden, daß wir nicht mehr ein Pensionsgesetz, sondern ein Unterstützungsgesetz machen.
Geht man aber den anderen Weg, den ich für den richtigen halte, dann muß man sich sagen: einem wohlhabenden Privatmann, einem reichen Rittergutsbesitzer bleibt seine Militärpension ungekürzt, ebenso demjenigen, der bei Krupp, bei Loewe mit hohem Gehalt angestellt ist; demjenigen aber, der im Kommunaldienst, im Reichs- oder Staatsdienst angestellt ist, wird sie gekürzt, das ist unbillig.
Darum würde ich, wenn es noch zu Einzelabstimmungen käme, gegen die Nr.
3 des § 24 stimmen.
Wenn ich von diesem prinzipiellen Standpunkt absehe, den ich stets eingenommen habe, und von dem ich nicht zurücktreten kann, so muß ich auf der anderen Seite anerkennen, daß die verbündeten Regierungen mit dem Wege, den sie beschritten haben, doch den großen Vorteil erreicht haben, daß durch dieses Gesetz der geradezu törichte Zustand beseitigt ist, daß jemand durch Fleiß und Arbeit sich nichts mehr im Staatsdienste verdienen konnte, weil alles, was er sich (s) mehr verdient hatte, durch die Kürzung der Militärpension in eine andere Tasche des Fiskus floß.
Das ist ein wesentlicher Vorteil, den dieses Gesetz in sich birgt.
Ich könnte noch über manche Punkte sprechen, aber ich will bei der vorgeschrittenen Zeit davon Abstand nehmen, noch zu weit auf Einzelheiten einzugehen.
Zwei Punkte aber möchte ich hier noch betonen, und zwar im Einverständnisse mit meiner Partei.
Wir legen den größten Wert darauf, daß für unsere Zivilbeamtenpensionen tunlichst bald diejenigen Verbesserungen eintreten, die eine notwendige Konsequenz der Militärpensionsgesetze sind.
Wir stimmen deshalb gern für die Resolution, deren Beratung ich die Ehre hatte Ihnen in dem Generalbericht darzulegen, der Ihnen unterbreitet worden ist.
Wir halten es aber andererseits auch für eine dringende Pflicht des Reichstags und der Verbündeten Regierungen, den bestehenden Unbilligkeiten in bezug auf das Reliktenwesen endlich abzuhelfen, und nicht nur ein Gesetz zu Gunsten der Hinterbliebenen von Zivilbeamten zu machen, sondern auch zu Gunsten der Hinterbliebenen von Militärpersonen dasjenige zu tun, was wir nicht länger hinausschieben können.
Auf diese beiden Punkte möchte ich am Schluß meiner kurzen Betrachtung über das wichtige Ofstzterspensionsgesetz hier hingewiesen haben.
Ich möchte wiederholt dem herzlichen Wunsche Ausdruck geben, daß dieses Gesetz, welches ein Produkt vieljähriger, ehrlicher Arbeit der verschiedenen Ressorts der Reichsregierung ist, und an dem, glaube ich, auch mancher hier in diesem Hause redlich mitgearbeitet hat, zum Segen sein möge dem Heere, der Flotte und damit dem Vaterlande.
(Bravo!
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maffow.
v. Maffow, Abgeordneter: Meine Herren, die Militär- (o) Pensionsgesetze haben unter sehr schwierigen Umständen das Licht der Welt erblickt: zuerst wurden sie ein paar mal kalt gestellt, dann wurden sie mit der Deckungsfrage erquickt, und jetzt sind sie noch ins Steuerbukett hineingefallen.
Trotz dieser ungünstigen Verhältnisse freue ich mich, aussprechen zu dürfen, daß alle Parteien ich nehme keine davon aus den guten Willen und große Arbeitsfreudigkeit bewiesen haben, diesem Gesetz zur Annahme zu verhelfen.
Das Militärpensionsgesetz stellt ein Stück sozialer Fürsorgegesetzgebung dar; das hat auch der Herr Abgeordnete Erzberger schon ausgesprochen.
Die Regierung hat den Wünschen des Reichstags entsprechend den sozialen Standpunkt festgehalten, indem sie hauptsächlich den schlechter besoldeten niederen Klassen aufgeholfen und bei den oberen Klassen entschieden etwas angehalten hat.
Das geht daraus hervor, daß die Aufbesserung der Pension für Offiziere im allgemeinen nur 25 Prozent, dagegen bei den Mannschaften über 39 Prozent beträgt.
Ich möchte gegenüber Zeitungsnachrichten betonen, daß die Regierung sowohl wie die Kommission sich bemüht haben, beide Gefetze nach gleichen und gerechten Grundsätzen in Übereinstimmung zu bringen.
Es müssen kleine Verschiedenheiten bestehen; das liegt an den Vorbedingungen bei der Pensionierung.
Beim Offizier richtet sich seine Pension nach der Dauer der Dienstzeit, sie ist eine Entschädigung für die von ihm dem Staate geleistete Berufsarbeit; bet den Mannschaften ist die Pension eine Versorgung nach Maßgabe der Erwerbsunfähigkeit.
Dem Offizier ist das Dienen Selbstzweck, es ist sein Lebensberuf; die Mannschaften aber wollen sich verdienen erstens die Kapitulantenprämie und zweitens eine Anwartschaft auf die Versorgung für den späteren Lebensberuf.
Wir hatten auch den lebhaftesten Wunsch, die rückwirkende Kraft für alle Pensionäre durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger (v) hat als Referent schon sehr scharf die Gründe hervorgehoben und gekennzeichnet, aus welchen wir zu unserem lebhaftesten Bedauern, und um das Gesetz nicht zum Scheitern zu bringen, auf die Durchführung dieses Wunsches verzichten mußten.
Wir haben der Not gehorcht, nicht dem eigenen Triebe!
Wir freuen uns wenigstens, daß die rückwirkende Kraft auf die Kriegsteilnehmer angewendet worden ist und diese damit an den Wohltaten dieses Gesetzes beteiligt sind.
Das erforderte schon die Dankbarkeit dafür, daß sie die Mithelfer an der Einigung des Deutschen Reiches gewesen sind!
Wir haben bei § 11 den Wunsch gehabt, daß die Verstümmlungszulage auch den Verlust eines Auges berücksichtigt hätte.
Einer der letzten Gefechtsberichte führt als eine schwere Verwundung des Reiters so und so an: „Schuß durchs linke Auge ''.
Nicht allein, daß der arme Mann schwerverwundet und entstellt durch den Dienst für das Vaterland zurückkommt, wird ihm auch das weitere Vorwärtskommen im Leben sehr erschwert.
Möchte etwa einer von den Herren mit einem solchen Mann als Chauffeur über den Potsdamer Platz fahren
Da würde ihm wohl angst werden!
Auch als Diener, als Portier, als Kutscher hätte der arme Mann zu einer Anstellung seine schwere Not, denn jedermann zieht doch einen gefunden Mann vor.
Noch schwieriger würde ihm die Anstellung als Förster werden.
Denke man nur an die Gefahren, denen er bei Verfolgung eines Wilddiebes ausgesetzt ist, wenn ihm beim Kriechen durchs Gebüsch etwas in das gesunde Auge kommt.
Deshalb hätte ich gewünscht, daß für Verlust eines Auges eine kleine Vergünstigung gewährt worden wäre.
Bezüglich der Gleichstellung der Staats-, Zivil- und Kommunalbeamten im umgekehrten Sinne, wie wir es gewünscht, hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
3 SS (v. Maffow.)
(L) auch unseren Standpunkt schon mit bezeichnet, und ich gehe deshalb nicht weiter mehr darauf ein.
Wir bedauern, daß die Kommunalbeamten nicht mehr die Vergünstigung des Weiterbezuges der Pension behalten.
Da man den meist besser dotierten Pensionären in Zivilstellungen von der Pension nichts kürzen kann, bleiben doch Ungleichheiten bestehen.
Wir legen Wert darauf, die in den Kommunaldienst tretenden Pensionäre besser zu stellen, weil sie dort sich mehr selbst überlassen sind, daher besonders zuverlässige und pflichttreue Beamten sein müssen.
Ich hoffe, daß wir Las Gesetz jetzt endlich unter Dach bringen werden.
Aber in dem Moment, wo das Gesetz in Kraft tritt, werden sich gleich verschiedene Härten und Ungleichheiten geltend machen.
Das liegt besonders an den Grundsätzen, nach denen man bei der Anstellung im Zivildienst in den verschiedenen Bundesstaaten verfährt.
Ich hoffe, daß die Herren Vertreter des Bundesrats dahin wirken werden, allmählich diese Verschiedenheiten auszugleichen und die Anstellungsgrundsätze in übereinstimmendere Bahnen zu bringen.
Auch die Resolution Erzberger Nr.
2, allen Militäranwärtern bei der Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters von der Militärdienstzeit einen Teil anzurechnen, verfolgte schon denselben Zweck.
Nun möchte ich zum Schluß im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir dem Gesetz gern zustimmen und mit Freuden zustimmen, weil wir es für einen großen Fortschritt und eine wesentliche Verbesserung halten, daß wir aber bei der Einzelabstimmung der Paragraphen jedenfalls dem zweiten Absatz des H 5 und der Resolution Nr.
4 unmöglich zustimmen können.
Die Gründe für diese unsere Haltung haben wir des öfteren auseinandergesetzt.
Ich will sie hier nicht wiederholen; wir werden aber später Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
(s) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde werden dem Gesetz zustimmen.
Ich will aber dabei nicht verhehlen, daß wir immerhin erhebliche Bedenken bezüglich der Einzelheiten haben.
Im großen ganzen möchte ich eines hier feststellen.
Der Gesetzentwurf, wie er uns von der Regierung vorgelegt und dann aus der Kommission hervorgegangen ist, ist zweifellos an sich recht gut gearbeitet.
Ich sage das um so lieber, als wir in den letzten Wochen so viel Gesetze gemacht haben, die zweifellos sehr schlecht gearbeitet waren.
Ich glaube, daß dieses Gesetz, ganz abgesehen davon, daß man sachlich in dem einen oder anderen Punkte verschiedener Meinung sein kann, jedenfalls die Wirkung, die es haben soll, einwandsfrei ausübt, weil tatsächlich bei allen Einzelheiten volle Klarheit und volle Übereinstimmung der einen Bestimmung mit der anderen vorhanden ist.
Ich betrachte das als großen Vorzug namentlich in der heutigen Zeit.
Meine Herren, ich will ganz kurz sein und nur hervorheben, daß eigentlich das schwerste Bedenken, das wir gegen dieses Ofsizierpensionsgesetz gehabt haben, auch durch die Kommissionsberatung nicht gehoben worden ist.
Ich will aber gleich hinzufügen: ich habe auch nicht gehofft, daß so, wie die Dinge heute bei uns liegen, diese Erwartung erfüllt werden konnte oder werden würde.
Es handelt sich hier darum, daß die Zahl der Pensionierungen bei uns dauernd im Wachsen ist und, meine Herren, auch wenn wir das Gesetz haben, vielleicht gerade dann erst recht weiter im Wachsen sein wird; und die Versuche, die gemacht sind, diesem Gesetzentwurf zu benutzen, um diesem allerschwersten Übelstand wenigstens (0) in etwas einen Riegel vorzuschieben, sind leider gescheitert.
Ich gebe zu, daß man, wenn man heute trotzdem für das Gesetz stimmt, damit eine Waffe aus der Hand gibt die einzige, die wir der Kriegsverwaltung gegenüber haben —, den Wunsch, in Zukunft bei den Pensionierungen etwas anders zu verfahren, erfüllt zu sehen.
Aber, meine Herren, man kann das Unmögliche nicht verlangen; das sehe ich ein.
So sachlich berechtigt unser Wunsch ist, so werden wir, solange wir unsere Heeresverwaltung in demselben Geiste arbeiten sehen, diesen Wunsch leider nie erfüllt bekommen.
Ihn aber immer wieder hier zu betonen, ist meiner Meinung nach unbedingt unsere Pflicht; denn wenn auf seiten der Heeresverwaltung nach dieser Richtung nur etwas guter Wille bestände, so müßte es möglich sein, die Pensionierungsgrundsätze anders zu regeln als bisher.
Er besteht heute nicht, und wir müssen uns damit bescheiden.
Immerhin dürfen wir es die Offiziere heute bei diesen Grundsätzen, wie sie nun einmal bestehen, nicht empfinden lassen, indem wir Verbesserungen, die das Gesetz enthält, ihnen vorenthalten.
Darum stimmen wir trotzdem für das Gesetz.
Meine Herren, das Gesetz hat darauf ist schon hingewiesen die Rückwirkung ausgesprochen einmal auf die Kriegsteilnehmer das ist eine Sonderbestimmung, mit der wir ja einverstanden sein können —, dann aber allgemein bis zum 1.
April 1905.
Ich will nichts dagegen sagen; wir haben häufig so kurze Rückwirkungen gemacht.
Wenn auch einer der Herr Vorredner, auf die Steuergesetze hingewiesen hat, die nicht rückwirkend sein könnten, so haben wir ja darin vor kurzem etwas anderes (Sehr richtig!
links.)
Hier habe ich gegen die Rückwirkung keine Bedenken.
Nur die Motivierung ist etwas merkwürdig, wenn man sagt, das Gesetz hätte nach der ursprünglichen Vorlage mit dem (v) 1.
April 1905 in Kraft treten sollen.
Sie wissen alle, meine Herren, warum es nicht an diesem Tage in Kraft getreten ist.
Das lag lediglich daran, daß der Reichstag plötzlich nach Hause geschickt wurde.
Jetzt genehmigt der Reichstag unter Vortritt seiner Budgetkommission dieses plötzliche Nachhauseschicken, indem er nachträglich die Zustimmung dazu erteilt, daß die Wirkung des Gesetzes auf den ursprünglich gedachten Termin zurückbezogen wird.
Meine Herren, ich wollte das hier nur in der Öffentlichkeit feststellen, wie hübsch und artig sich der Reichstag trotz der damaligen Behandlung benommen hat.
Aber, meine Herren, das ja ist ganz klar: die Verabschiedung dieser Gesetze, die vollständig neue Grundlagen für die Pensionierung von Reichsbeamten denn die Militärs sind ebenso gut Reichsbeamte wie die Zivilbeamten aufstellen, wird zweifellos die Folge habe, daß nun die Einführung dieser Bestimmungen auch für die Zivilbeamten des Reichs in Aussicht genommen werden muß, und Sie sehen ja, die Resolution liegt vor.
Wir werden ihr sehr gern zustimmen.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär ist leider nicht da, und die Finanzminister der Einzelstaaten auch nicht.
Es wäre wohl zu wünschen, daß sie heute hier wären, um zu sehen, welche Folgen diese Pensionsgesetze haben werden.
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß, wenn eine so große Mehrheit, wie wir sie heute hier finden, für Armee und Marine verbesserte Pensionsgrundsätze genehmigt, sich dieselbe Mehrheit einmal finden und etwa die Genehmigung der Ausdehnung dieser Pensionsgesetze auf die Zivilbeamten des Reichs und selbstverständlich dann auch der Einzelstaaten versagen sollte.
Ich möchte hier ausdrücklich erklären: wir machen unsere Zustimmung zu den Militärpensionsgesetzen nicht davon abhängig, daß die anderen Pensions462'3398 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(Mommsen.)
s) gesetze revidiert werden, weil wir es für ganz selbstverständlich halten, daß man einer solchen Revision nicht mehr aus dem Wege gehen kann, nachdem wir heute diese Beschlüsse gefaßt haben.
Meine Herren, meine Freunde werden in diesem Sinne das Militärpenstonsgesetz annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, als Vorsitzender der Budgetkommission halte ich mich für verpflichtet, dem verehrten Herrn Vorredner, Herrn Kollegen Mommsen, für die gute Note, die er der Budgetkommission erteilt hat, den verbindlichsten Dank auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, der Herr Kollege Mommsen hat die 200 Seiten des Berichts sehr eingehend studiert und auf dieses Studium hin seine gute Meinung über unsere Arbeit geäußert.
Wenn ich diese Anerkennung entgegennehme, so muß ich doch hervorheben, daß dieselbe in erster Reihe den beiden Herren Referenten, den Herren Kollegen Erzberger und Grafen v. Oriola, gebührt, denen ich auch an dieser Stelle den Dank der Kommission und des Hauses für ihre aufopfernde Tätigkeit, für ihren unermüdlichen Fleiß und für alles, was sie bei der Vorbereitung dieser Gesetzentwürfe in allen Stadien ihrer Behandlung geleistet haben, ausspreche.
Ich bin überzeugt, daß der ganze Reichstag gern Veranlassung nehmen wird, sich diesem Danke, den ich den beiden Referenten ausspreche, anzuschließen.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Ferner möchte ich dem Herrn Referenten danken für die einleitenden Worte, die er der Vorlage hat zuteil werden lassen.
Es ist ja ungewöhnlich, daß, wenn ein so ausführlicher und sachlich vollständiger, vorzüglicher Bericht vorliegt, dann der Referent noch die Haupt (L) gesichtspunkte mündlich darzulegen sich für verpflichtet hält.
Aber ich bin überzeugt, daß seine Ausführungen in allen Kreisen unseres Vaterlandes, welche an dem Gesetzentwurf beteiligt sind, aufklärend wirken und mit dazu beitragen werden, etwa vorhandene Mißverständnisse zu beseitigen und alle Beteiligten mit dem Gesetz auszusöhnen, wenn auch nicht alle ihre Wünsche Erfüllung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich will auf einzelne Fragen nicht weiter eingehen.
Herr Graf Oriola wird anerkennen, daß im Kampf für die Invaliden aller Klassen, von den untersten Mannschaften bis zum höchsten Offizier, der ganze Reichstag treu an seiner Seite gestanden hat, und daß namentlich auch meine politischen Freunde bet früheren Beratungen den Grundsatz verteidigt haben, daß man die Militärdienstzeit und die durch dieselbe erworbene Militärpension besonders behandeln und den Militärs unverkürzt belassen sollte, und daß die in den Zivildienst Übergetretenen nach den Grundsätzen der Zivilverwaltung die Zivilpension bekommen sollten.
Bei näherer Prüfung mußten wir uns aber sagen, daß bei dieser Regelung eine Reihe von Militärs, die in den Zivildienst übertreten, erheblich geschädigt würde.
Denn wenn man auf dem Standpunkt steht, daß die Militärs für ihre Militärdienstzeit durch die Militärpenston abgefunden werden und beim Eintritt in eine Zivilstellung eine neue Karriere beginnen und, wenn sie in derselben dienstunfähig werden, die volle Ztvilpension erhalten, so folgt daraus mit Notwendigkeit, daß die Militärs, welche weniger als 10 Jahre im Zivildienst sind, eine Zivilpensivn nicht bekommen können, wenn sie dienstunfähig werden.
Wir haben aber darauf verzichten müssen, in der Kommission diesen Gedanken weiter zu verfolgen, weil das Material nicht zur Verfügung stand, um die Vorlage nach diesem Gesichtspunkt umzuarbeiten.
Es hieße also die Vorlage auf eine Reihe von Jahren vertagen, wenn (6) wir den Standpunkt des Herrn Grafen Oriola weiter verfolgt hätten.
Das wäre aber für weite Kreise sicher kein Vorteil gewesen, sondern ein Nachteil.
Ich wünsche und hoffe, daß unsere Verhandlungen noch vor Pfingsten zum Abschluß kommen; denn diese beiden Gesetzentwürfe, die in der Kommission einstimmig angenommen sind, werden die schönste Pfingstfreude für unsere pensionierten Offiziere und Mannschaften sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden dem Gesetz zustimmen.
Wir haben immer grundsätzlich verlangt, daß die Gesetze zur Verbesserung der Pensionen für Offiziere und Zivilbeamte zusammen eingebracht werden.
Dieser Wunsch ist nicht erfüllt worden.
Es sind zuerst die Pensionsverhältnisse der Offiziere hier verbessert worden, und wir geben mit unserer Zustimmung eigentlich einen Trumpf aus den Händen.
Für die Regierung, die die Verbesserung der Pensionsverhältnisse der Offiziere für das wichtigere hält, fällt nun ein Anreiz weg, nun auch die Verbesserung der Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten zu beschleunigen.
Erleichtert wird uns unsere Stellung, nachdem die Kommission einstimmig beschlossen hat, denHerrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Verbesserung der Militärpensionen auch den Reichsbeamten zu gute kommen soll, und nachdem sie ebenso eine Neuregelung des Reliktenwesens gewünscht hat.
Wir hoffen, daß auch der Reichstag dieser Resolution einstimmig folgen wird, und daß dann die Verbündeten Regierungen spätestens im nächsten Jahre das nachholen werden, was wir schon im vorigen Jahre erwartet (v) haben.
Auf Einzelheiten des Gesetzes will ich jetzt nicht eingehen.
Ich stimme da vielfach mit dem Herrn Abgeordneten Schöpflin überein.
Die vielfachen Pensionierungen der Offiziere rufen auch bei uns schwere Bedenken hervor, besonders da wir nicht überzeugt sind, daß sie in jedem Falle notwendig sind.
Einen 41 jährigen Hauptmann, der für unfähig gehalten wird, Major zu werden, könnte man noch 3 oder 4 Jahre ruhig als Hauptmann belassen; das würde beim Militär ebenso ohne jeden Schaden geschehen können, wie z.
B. jeder Landgerichtsrat es sich gefallen lassen muß, daß ein jüngerer Kollege Landgerichtsdirektor wird.
Ich bin überzeugt, daß man uach Jahren einfach darüber lachen wird, daß man jetzt von einem Hauptmann verlangt, daß er abgeht, weil ein jüngerer ihm vorgezogen wird, und schließlich sich von der Nation ernähren läßt; das ist das Unrecht bei einer Pensionierung in jungen, arbeitsfähigen Jahren.
Ebenso hätte ich gewünscht, daß in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen worden wäre, daß diejenigen Offiziere, welche den Soldatenmißhandlungen lässig entgegentreten, eine Einbuße der Pension erleiden.
Aber da die verbündeten Regierungen und die Mehrheit der Kommission nicht dafür zu haben waren, soll deshalb unser Schlußurteil nicht geändert werden.
Was die rückwirkende Kraft des Militärpensionsgesetzes betrifft, so freuen wir uns außerordentlich, daß nun alle Kriegsteilnehmer in den Genuß der erhöhten Pensionsklasse kommen.
Es bestand namentlich für Marineoffiziere eine große Ungerechtigkeit darin, daß ihnen, obgleich sie gemäß ihrer Waffe im Jahre 1870 als Verteidiger unserer Küsten tätig waren, doch nicht ein Kriegsjahr angerechnet wurde, da sie nicht in Feindesland gewesen sind.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
83SS (Dr. Mugdan.)
(L) Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir ursprünglich auch der Überzeugung waren, daß es zweckmäßig gewesen wäre, das Offiziersgesetz mit dem Mannschastsgesetz zu verbinden, da die vielfachen Wünsche, die hierüber gerade aus den Kreisen der Militäranwärter geäußert worden sind, uns eine gewisse Berücksichtigung zu verdienen scheinen.
Nachdem aber der Maßstab für die Pensionierung bei Offizieren und Mannschaften anders geregelt ist und auch, wie Abgeordneter v. Massow schon ausführte, ein anderer sein mußte, war dieser Wunsch nicht zu erfüllen.
Das Gesetz hat, wie es vorliegt, zwar manches Bedenkliche für uns, aber doch nicht so viel, daß es von uns abgelehnt werden müßte; den Offizieren bringt es außerordentlich viele Vorteile und wird gewiß, wie der Herr Abgeordnete Gamp es wünscht, den Beteiligten eine Pfingstfreude bereiten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nach alledem, was heute übereinstimmend von allen Rednern des Hauses hier gesagt worden ist, sehr kurz fassen können.
In der Thronrede vom 3.
Dezember 1903 lautet ein Satz: Es ist allseitig als dringendes Bedürfnis anerkannt worden, das Versorgungswesen der Offiziere und Mannschaften des Reichsheeres den zeitigen Lebens- und Erwerbsverhältnissen entsprechend neu zu regeln.
Darüber sind mehr als drei Jahre vergangen, und ich freue mich, daß nunmehr endlich dieses Gesetz zur Verabschiedung gelangt.
(L) Meine Herren, das Gesetz bringt nicht jedem Interessenten alles das, was er gewünscht hat, aber es bringt vielen etwas.
Das sollten auch diejenigen anerkennen, die im Augenblick noch versuchen, an die einzelnen Abgeordneten heranzutreten und sie zu Abänderungsanträgen zu veranlassen.
Solche Abänderungsanträge würden, wie das wiederholt schon heute betont worden ist, das Zustandekommen des Gesetzes für jetzt unmöglich machen, es auf unabsehbare Zeit hinausschieben.
Das kann niemand wünschen, der es mit den Interessenten gut meint.
Die zukünftigen Invaliden, Offiziere und Mannschaften, werden gut versorgt sein.
Mit diesem Bewußtsein werden sie in einen künftigen Krieg ziehen können, und das ist viel wert.
Wenn nicht die alten Invaliden, die Kämpfer aus früheren Zeiten, oder die im Friedensdienste ihre Gesundheit geopfert haben, gleichmäßig berücksichtigt werden konnten, so lag das an unseren Finanzverhältnissen, an staatsrechtlichen Grundsätzen, die mitsprachen.
Die alten Invaliden, Offiziere und Mannschaften, werden sich damit trösten, daß sie seinerzeit ihre Schuldigkeit getan haben.
Meine Herren, allgemein rückwirkende Kraft hätte das neue Gesetz nicht vertragen, obwohl allerdings eigentlich in der Thronrede ein solcher Gedanke angedeutet zu sein scheint; denn die Zeitverhältnisse wirken gleich erschwerend auf die Lebensverhältnisse der alten Invaliden wie derjenigen, die neu invalide werden.
(Sehr richtig!)
Wenn man den Kriegsteilnehmern von 187071 und weiter zurück die rückwirkende Kraft dieses Gesetzes zugebilligt hat, so ist ihnen damit doch nicht dasselbe gewährt wie den neuen Invaliden; denn ihre Penstonsgebührnisfe werden berechnet von einem viel niedrigeren Gehaltssätze, den damals die unteren Offizierschargen bezogen haben.
Es ist das bedauerlich; aber es hat sich nicht anders machen lassen, und, wie ich schon sagte, die (6 alten Offiziere werden sich damit abfinden.
Meine Herren, mit den Mannschaftsverhältnissen liegt es ganz ähnlich.
Dazu wird Gelegenheit sein, morgen einige Worte zu sagen.
Auch bei ihnen sind die zukünftigen Invaliden viel besser gestellt als die gegenwärtigen Invaliden.
Die Hauptsache ist, daß wir jetzt das Gesetz so rasch wie möglich zustande bringen.
Unsere Fraktion wird einstimmig für das Gesetz eintreten mit dem Wunsche, daß sich bei ähnlichen patriotischen Gelegenheiten noch oft der Anlaß fände, daß das Haus so einmütig ist wie diesmal.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über die Paragraphen, die ich zu Beginn der Diskussion verlesen habe, ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und diejenigen Paragraphen, welche am Anfang der Debatte bezeichnet worden find, wenn es verlangt wird, zur Abstimmung bringen, die anderen nur aufrufen; die Amendements, die noch von den beiden Herren Referenten gestellt sind, ebenfalls zur Abstimmung bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2 und 3 und erkläre dieselben für angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den § 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich rufe auf den § 5 und erkläre denselben für (v) angenommen.
Ich bitte diejenigen »Herren, welche den § 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Ich rufe auf den § 7 und erkläre denselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 8 ist angenommen.
Desgleichen bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 9 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist angenommen.
Ich rufe aus 8 10 und erkläre denselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 H ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf 8 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 30, 21, 22 und 23 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für bewilligt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herrn, welche den 8 24 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 24 ist angenommen.
Ich rufe auf: 8 25, 26, 27, —.
28, 29, 30 und 31 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu 8 32 liegt vor der Antrag Erzberger, Graf v. Oriola auf Nr.
465 der Drucksachen aä 1.
1 »AM »Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1906.
(PrSfid-« t.)
fL) Ich werde zunächst über diesen abstimmmen lasten; er will einen neuen Absatz hinzufügen zu § 32.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Erzberger, Graf v. Oriola auf Nr.
465 der Drucksachen aä 1, der einen neuen Absatz dem § 32 hinzufügen will, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Erzberger, Graf v. Oriola ist angenommen, und ich darf wohl annehmen, daß der 8 32 mit diesem Antrag Erzberger, Graf v. Oriola mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die §§ 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 41 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 41 ist angenommen.
Zu § 42 liegt ein Antrag Erzberger, Graf v. Oriola vor auf Nr.
465 der Drucksachen »ä 2, welcher dem § 42 einen neuen Absatz 2 hinzufügen will.
Ich nehme an, daß dieser Antrag eine Konsequenz des eben zu § 32 gefaßten Beschlusses ist.
(Wird bestätigt.)
Ich darf deshalb wohl gleich den Paragraphen mit dem Amendement zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 42 mit dem Amendement Erzberger, Graf v. Oriola auf Nr.
465 der Drucksachen »ä 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 42 mit dem Amendement Erzberger, Graf v. Oriola ist angenommen.
Desgleichen bitte ich diejenigen Herren, welche den (R) § 43 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 43 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf § 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 und 60 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu § 61 liegt wieder ein Antrag Erzberger, Graf v. Oriola vor auf Nr.
465 der Drucksachen »ä 3 und 4, der auch wieder Konsequenzen des früheren Beschlusses enthält.
Ich werde daher gleich den Z 61 mit diesen beiden Anträgen Erzberger, Graf v. Oriola zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 61 mit diesen beiden Anträgen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 61 ist mit den beiden Anträgen angenommen.
Ich rufe auf 8 62.
Angenommen.
8 63 ist von der Kommission gestrichen.
Ich nehme an, daß die Mehrheit auch diese Streichung aufrecht erhält.
Dies ist der Fall; 8 63 bleibt gestrichen.
Nun kommt der neue 8 63 (früher 64), Z 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71.
Der 8 74 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist gestrichen.
Wenn niemand widerspricht nehme ich an, daß das Haus diese Streichung aufrecht erhält.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die §Z 72, 73 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu 8 4 liegen wieder vor zwei Anträge Erzberger, Graf v. Oriola auf Nr.
465 der Drucksachen aä 5 und 6, welche ebenfalls wieder Konsequenzen der früheren Beschlüsse sind.
Ich werde den 8 74 mit diesen Anträgen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 74 mit den (o) beiden Anträgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 74 mit den beiden Anträgen ist angenommen.
Ich rufe auf 8 75, 8 76, 8 77, sowie Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
(Zuruf.)
Leider!
aber ich muß mich ihm anschließen (Heiterkeit), denn ich sehe, daß das Haus in seiner Allgemeinheit nicht mehr weiter tagen will.
Ich nehme also an, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen Dienstag den 22.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
365 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Neiße); 2.
1 zweite Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901 nebst den dazu gehörigen Svezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
17 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
429 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hug; 3.
1 zweite Beratung (v) a) 1 der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901 und 1902 (Nr.
18 der Drucksachen), b) 1 der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
319 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
425 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bärwinkel; 4.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 3.
März 1906: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
303 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
428 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Hug; 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
473 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweitenBeratuugderErgänzung Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 21.
Mat 1906.
3401 (Präsident.)
des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
474 der Drucksachen); 6. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
433 und Zu Nr.
433 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar («) nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Kirsch, Dr. Thaler und vr.
Chlapowski wünschen aus der XIV.
resp.
II.
und XVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.